Hoy traemos a esta sección al máximo goleador de la historia de los mundiales. Los quince goles de Ronaldo dejan un perfecto catálogo del que fue quizá el mejor delantero de nuestra época, además de un testimonio perfecto de la evolución de su juego y de su físico –condicionados ambos por gravísimas lesiones- a través de los ocho años en los que, sucesivamente, bombardeó redes en Francia, Corea-Japón y Alemania. Su cuenta goleadora podría ser incluso mayor si Parreira le hubiera dado algún minuto en el 94, cuando acudió a Estados Unidos como convidado de piedra, y hace todavía un año cobijaba alguna esperanza de acudir a Sudáfrica. No ha sido así, pero su récord sigue resultando un reto mayúsculo, y en la actualidad sólo Miroslav Klose parece en condiciones de acercarse a él.