 Todos sabemos que la patria chica del fútbol es Brasil, aunque naciera en Inglaterra. Ningún país, ni históricamente ni en el presente, se acerca la cantidad de jugadores que cada año se genera en el gigante sudamericano, y seguramente nadie quiere tanto a este deporte como ellos. En Brasil juega todo el mundo a o futebol, desde el niño humilde de la favela hasta Ronaldinho, desde los descampados más desiertos de Belo Horizonte hasta el venerable césped del viejo Maracaná. Esta fiebre por el deporte rey, combinada con la enorme extensión del país, ha producido un cambiante sistema de competición que al final, no tiene otro objetivo que dar cabida y motivación al sinnúmero de equipos diseminados por el país. En estas dos entradas nos proponemos dar una sucinta guía para no perderse en la frondosa selva futbolística brasileña, en la cual –la historia nos lo ha demostrado- el talento mayúsculo puede surgir en cualquier momento, en cualquier lugar.El sistema de competición brasileño se disputa en la actualidad en dos periodos. En el primero, que se extiende a lo largo de los cinco primeros meses del año, está reservado para los campeonatos estatales, mientras queen  el segundo, que acaba de inaugurarse, se juega el campeonato nacional, conocido en su máxima categoría como Brasileirao. Ambos periodos están interconectados, del modo que veremos un poco más adelante.La estructura más normal es la del campeonato nacional. En él compiten 100 equipos, que teóricamente son cada año los mejores del país, y que se distribuyen en cuatro divisiones, exactamente igual que ocurre en las ligas europeas; las tres primeras categorías tienen 20 equipos cada una, mientras que la cuarta contiene a los restantes 40. El sistema para las dos primeras categorías es el lógico: todos contra todos, el que venza la serie A campeón (el año pasado el Flu), los cuatro últimos de cada categoría al hoyo, y los cuatro primeros de la serie B ascienden. Nada nuevo bajo el sol.El lío comienza cuando nos adentramos en la serie C, y en la D se vuelve casi intratable. Los veinte equipos de la serie C se distribuyen en cuatro grupos de cinco equipos, que juegan todos contra todos a doble vuelta. Los colistas bajan a la serie D, mientras que los dos primeros de cada grupo se juegan un torneo de Copa a doble partido (la utilidad de la “fase regular”, por tanto, es discutible). Aquí basta pasar la primera ronda para asegurarse el ascenso, pero esta gente se lo toma en serio y se acaba jugando el título a doble partido.
Como decíamos, la serie D es una locura. En la primera fase, los 40 equipos se distribuyen en diez grupos de 4, según el típico todos contra todos. Los dos primeros de cada grupo (veinte equipos en total, obsérvese que el numerito no es potencia de dos) se enfrentan a doble partido en dos rondas, con lo cual acaban quedando cinco.  A estos se suman los tres perdedores de esta última ronda que más puntos hayan sumado en el total de los diez partidos, con lo cual, pasando ocho de diez, estaría bien que alguien explicara la utilidad de dicha ronda. Ni la liga regular de la ACB. Los supervivientes juegan una cuarta ronda, ésta ya a doble partido, que funciona exactamente igual que la correspondiente de la serie C: los semifinalistas ascienden, y hay un campeón (el año pasado fue el Guarany de Sobral, dicho sea de paso).¿Y qué ocurre con los descensos? Pues que no los hay, y aquí entra la estructura de los campeonatos estatales, que recordaremos en la segunda entrada. 