Siempre gusta ver a Polonia en un gran torneo. Al menos para los treintañeros como el arriba firmante, que recuerda nebulosamente un grupo de clasificación en el Mundial 82 repleto de empates, cálculo y tostones, y donde sólo espantaron la monotonía unos tipos de melena rubia y pinta indefinida, que dibujaban un juego vertiginoso y veloz –no es lo mismo- y que trituraron a Perú con la misma naturalidad con la que alcanzaron las semifinales del campeonato. Un equipazo en el que echaba el cerrojo un mostachudo larguirucho y ágil, Boniek ponía la clase y Lato –el matador infalible- apuraba los últimos momentos de una carrera que cuatro años antes le había puesto en las portadas de medio mundo: la calva enmarcando el gesto huraño, la mirada del predador.Aquella selección se llevó un bronce en España, pasó de puntillas por México 86 y, a partir de la caída del Telón de Acero, su presencia en los grandes eventos no ha pasado de testimonial: dos Copas del Mundo y una Eurocopa, en ninguna de las cuales pasó la primera fase, y en las que acabó orillado por rivales de la talla de Corea del Sur o Ecuador. Una decadencia en toda regla que también ha afectado al fútbol de clubes, que no coloca un representante suyo en la máxima competición  desde el Widzew de 1996; un evento que recordarán los buenos aficionados del Atlético.  Lo tuvo el Wisla el año pasado, pero le cerró el paso el Apoel Nicosia que ya todos conocemos.Esta es la durísima situación que se encontró el preparador Francisek Smuda cuando accedió al cargo a finales de 2009. Gran conocedor del fútbol de su país –ha entrenado a Legia, Widzew, Wisla, Zaglebie o Lech Poznan-, le fue encomendada la dirección de un equipo que se había derrumbado con Beenhakker y que necesitaba una  profunda renovación de cara al evento que nos ocupa. Con esta tarea en mente, “Franz” –a quien no hay que confundir con Wladyslaw Zmuda, mítico cromo ochentero- acometió la tarea con dos ideas principales en la mente: fortalecer la mentalidad defensiva del equipo, muy débil en este apartado, y dar entrada a jóvenes valores para rejuvenecer la selección. Ambos objetivos los ha cumplido a medias.La  gran esperanza competitiva para la selección polaca procede de Dortmund, donde juegan quienes quizá son los tres mejores jugadores del país. Parabólico de manual hasta hace poco, el lateral derecho Piszczek ha saltado a la fama mediática por tres motivos bien diferentes: un zurdazo maravilloso que cambió el derby contra el Schalke, su presunta  implicación en un amaño, y el interés del Real Madrid por ficharlo. Se trata de un futbolista que ha crecido mucho con Klopp, recorre la banda derecha con potencia y criterio, y permite a Smuda desplazar a Wasilewski al centro de la defensa. El defensor del Anderlecht ha llegado de milagro a la Euro tras superar una fractura de tibia y peroné y una sanción por borracho, y formará con Perquis una pareja que asegura kilos y juego aéreo.Otro de los jugadores importantes que se ponen la camiseta amarilla del Borussia es el capitán Blaszczykowski, a quien por fortuna nos está permitido llamar simplemente Kuba (diminutivo de Jakub). Jugador en su madurez, con una peripecia en la Bundesliga que asegura experiencia a alto nivel, no ha acabado de asentarse como titular con Klopp por su manifiesta irregularidad. Cuando tiene el día, sin embargo, es un extremo eléctrico que aporta bastante gol, un aceptable nivel técnico y una estupenda interpretación del contragolpe. No sin motivo, la selección suele cargar el juego por su banda, ya que al otro lado Obraniak tiene más tendencia a meterse que a pegarse a la cal.Hasta ahora han aparecido por aquí futbolistas de nivel medio o medio-alto, pero no podemos finalizar este perfil sin mencionar al único jugador polaco que figura en la actualidad entre los mejores del mundo en su posición, el ariete Robert Lewandowski. A primera vista, se trata de un delantero sobrio, frío, lo opuesto a la demagogia. Sin embargo, una mirada más detallada  comienza a apreciar la maestría en los desmarques, el toque de descarga, la capacidad de asociación y, muy especialmente, la precisión y frecuencia de sus remates, en los que nunca hay un movimiento de más. En Dortmund le ha cerrado el paso a la titularidad a un ídolo como Lucas Barrios, y ha cerrado la temporada como jugador clave y máximo goleador del equipo. En una edad ideal (24 años) este puede ser su torneo, siempre que Dudak, Mierzewjski , Obraniak o el propio Kuba le surtan adecuadamente de balones.Con al menos un jugador competente por línea, falta hablar un poco del portero, aunque a estas alturas todos sepamos quién es Szczesny. Insultantemente joven para ocupar una portería que impone tanto como la del Emirates, y fijo en la selección –todavía más en este torneo al que Fabianski no acude por lesión- se trata de un guardameta ligero y elástico, valiente y con capacidad de mando, cuya imagen pública está un poco condicionada por algunos errores gruesos en partidos de cierto calibre. En cualquier caso, todo hace pensar en él como el heredero del gran Artur Boruc, y es innegable que ha mejorado la prestación de Almunia en la portería gunner.Estos son los mimbres principales con los que contará Smuda de cara a su competición, en un contexto muy exigente en el que su labor está siendo examinada con lupa y todo el mundo opina, en ocasiones con poco espíritu constructivo. Esperen un equipo más o menos sólido, estructurado para salir al contragolpe con bastante velocidad, poco juego en el medio., y mucha voluntad. Ya es bastante, viniendo de donde vienen.Posible once inicial: Szczesny; Piszczek, Wasilewski, Perquis, Boenisch; Murawski, Polanski, Kuba, Dudka, Obraniak; Lewandowski.Pronóstico DDF: En un grupo de muy difícil pronóstico, la motivación y la condición de local les presta chance para pasar la primera fase, aunque parece muy igualado con la República Checa.  Si avanzan tienen muy complicado pasar a cuartos, donde presumiblemente encontrarán a Holanda, Portugal o Alemania.