Paraguay. Cuartofinalista. Un partido ganado, tres empatados y uno perdido, con tres goles a favor y dos en contra. Goleadores: Alcaraz, Vera y Riveros.
Lo mejor: una brillante disposición táctica, capaz de anular a equipos a priori superiores (Italia y España sufrieron lo indecible), el rendimiento obtenido de su escasa capacidad goleadora… y bueno, Larissa Riquelme.
Lo peor: que cada cuatro años brinden al mundo tostón tras tostón, hasta el punto de haber hecho suyo un estilo que aterroriza a los neutrales.
La estrella: sin que sirva de precedente, elegiremos al entrenador, el Tata Martino. Convirtió a sus futbolistas casi en peones anónimos, y desarrolló una partida de ajedrez tras otra que a punto estuvo de llevar al país guaraní a semifinales.
El momento: nadie sabe qué hubiera pasado si Cardozo hubiera embocado el penalti que Casillas tuvo la destreza o suerte de detener; lo que está claro es que todo hubiera pintado muy bien para los rojiblancos.

Eslovaquia. Llegó a octavos de final. Un partido ganado, uno empatado y dos perdidos, cinco goles anotados y siete recibidos. Goleadores: Vittek (4) y Kopunek.
Lo mejor: un fútbol académico que les sirvió para controlar el ritmo de los partidos, y la falta de complejos con la que abordaron el partido ante Italia.
Lo peor: los errores defensivos que los condenaron en el choque de octavos, y la gris actuación de Hamsik, llamado a priori a ser el jugador franquicia.
La estrella: Robert Vittek. Olvidado en el Ankaragücü, el goleador eslovaco llegó a Sudáfrica con el olfato a punto, y fue sensación de la primera fase. Seguramente lo veamos en una gran liga pronto.
El momento: el disparo parabólico de Kopunek que suponía el tercer gol frente a Italia, cuando todos nos dimos cuenta de que la sorpresa que nunca creímos posible se iba a consumar.Nueva Zelanda. Eliminada en la primera fase. Tres empates, dos goles a favor y dos en contra. Goleadores: Reid y Smeltz.
Lo mejor: su juego aéreo y su competitividad los hicieron marcharse a casa con el raro privilegio de ser el único equipo invicto del torneo. Todo un éxito.
Lo peor: jugaron un fútbol muy tosco, quizá el único al alcance de la calidad técnica del equipo, y puede ser que ante Paraguay les faltase un punto de ambición.
La estrella: Shane Smeltz dejó algunos detalles de calidad en la punta de ataque.
El momento: el tanto frente a Italia, que provocó que los ojos del mundo se volvieran asombrados hacia el césped del Peter Mokaba Stadium.Italia. Eliminada en la primera fase. Dos empates y una derrota, cuatro goles marcados y cinco recibidos. Goleadores: De Rossi, Iaquinta, Di Natale y Quagliarella.
Lo mejor: que a pesar de los pesares, pareció hasta el último momento de la agonía que lograrían el gol salvador; ese recio espíritu competitivo que distingue a los azzurri.
Lo peor: quizá jugador por jugador es la peor selección que nunca haya llevado Italia a un mundial. Se tenga el plan que se tenga, la mezcla de mediocridad y veteranía excesiva es un lastre excesivo para cualquiera.
La estrella: apurando mucho, nos podemos quedar con el trabajo en el primer partido de Simone Pepe.
El momento: el maravilloso gol de Quagliarella que cerró la participación de Italia en este mundial, enorme paradoja de una de las selecciones que menos ofreció.