Quedando pocas horas para ese Tottenham-Madrid que parece tan definido, no está mal echar la vista atrás para recordar el único paso del equipo blanco en partido oficial por el vetusto Lane. Una alineación donde mezclaban las trillizas con gente como Stielike o Valdano deja por sí sola aroma a mito, pero la realidad es que los merengues se encontraban contra las cuerdas en una Liga que dominó a placer el Barcelona, y sólo la UEFA aparecía como única tabla de salvación. Resultó una eliminatoria átona, encajada entre los fuegos artificiales de las remontadas a Anderlecht e Inter, y decidida por un gol en propia meta del lateral Perryman, expulsado en la vuelta. Crecía la leyenda de un Buitre que fue el mejor en Londres, y los blancos acabarían salvando la temporada levantando el trofeo más abollado del planeta fútbol; los Spurs, por su parte, pagaron la inoperancia de Hoddle y, en menor medida, de Mickey Hazard, y dijeron adiós sólo un par de meses antes de que el fútbol británico entrara en el túnel por la triste puerta de Heysel. Aunque caigan hoy, es agradable verlos de vuelta en la máxima competición.