 Hace unos días, los compañeros de Fiebre Maldini lanzaron un estupendo reportaje sobre el triste destino del Glasgow Rangers, condenado a los pozos más profundos del fútbol escocés por irregularidades financieras de sus directivos. Resultaba conmovedor contemplar como Ibrox se llena cada dos semanas -50.000 almas, ahí es nada- para tratar de llevar en volandas al equipo al lugar que por historia, solera y afición le corresponde. No era extraño que algún futbolista del club remarcase con cierta emoción la diferencia entre jugar en casa, donde las goleadas se sucedían sin piedad, y hacerlo a domicilio, con jugadores y afición rivales perfectamente conscientes de que quizá nunca vuelva a ser tan fácil vencer al gigante otrora todopoderoso.El hecho es que el video del Rangers se construía basándose en un partido que disputaron los locales en casa, y en el que vencían por 2-0 al Queen’s Park (no confundir con el QPR). Extrañamente, nadie realizó la mínima referencia al rival de los azules, no un grande, por supuesto, pero sí quizá uno de los equipos más peculiares del mundo. Merece la pena hablar un poco de ellos.Para empezar, son los dueños de Hampden Park, y con eso ya tendrían bastante para pasearse con la cabeza bien alta por cualquier sitio. A quien no conozca Hampden, que quizá sólo se inclina delante de Wembley en el Gotha de los templos del fútbol europeo, habría que decirle lo de Platón en la puerta de la Academia, pero mejor lo remitimos aquí, donde dedicamos unos párrafos a la mole venerable. Mucha gente cree que Hampden es un estadio nacional, sólo para partidos de la selección y grandes eventos -en esto hay razón, es la casa de los Scots– y por tanto no tiene equipo residente, en lo cual se equivocan: los Spiders inauguraron el primer Hampden en 1873, el segundo en 1884 y el tercero y definitivo, que aún se alza en pie, en 1903. Pero Queen’s Park no sólo ha sido desde siempre el dueño del más impresionante estadio de Escocia, sino que fueron, también, los reyes del paleofútbol. Desde que el club se fundó en 1867 en el barrio que le dio nombre, el equipo albinegro rigió con puño de hierro el destino del fúbol británico, y en cierto modo determinó la evolución del fútbol escocés. Los de Glasgow introdujeron el juego de pase en contraposición al dribling individualista y al pelotazo que acabaría caracterizando a sus vecinos, y fue esta escuela, y no la actual -véase Celtic-Barça del otro día- la que caracterizó durante muchos años el fútbol caledonio y lo llevó a sus mayores éxitos. El QP acumuló copas escocesas sin cuento -en particular las cuatro primeras cayeron de su lado- hasta el punto de que, habiendo ganado la última en 1893, es aún el tercero en el palmarés tras los dos grandes. Además, el club ostenta el extraño récord de ser el único club escocés en haber llegado dos veces a la final de la Copa Inglesa, antes de que se cerrara el acceso correspondiente. El Blackburn ejerció ambas ocasiones de Bestia Negra.¿Por qué un club tan grande acabó hundido en la miseria actual? A diferencia de otros que fueron absorbidos involuntariamente por el tornado de la Historia, los dirigentes e hinchas del Queen’s Park eligieron su propio fin. Amparados en su divisa, Ludere causa ludendi, y adoptando actitud Gloria Swanson en Sunset Boulevard, decidieron que amateurs se habían fundado y amateurs morirían, así el profesionalismo lo inundara todo. Tan llamativa y gallarda resultó esta postura, que la Federación Escocesa les concedió durante varios años la gracia de permanecer en la máxima categoría aunque cayesen a puesto de descenso. Retirado el privilegio en 1922, el hundimiento no se hizo esperar. Ahora vegetan en el barro de la tercera, protagonistas anónimos de reportajes en los que los protagonistas son otros, pero siempre les quedará el orgullo de haber sido los mejores y haber elegido su propio destino: jugar por jugar.