Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Ningún país tiene tanta densidad de derbies, ni tanta carga de historia y por tanto de rivalidad en ellos, como Inglaterra. Sin embargo, si quisiéramos extender la denominación típicamente española y llamar “El Clásico” –así, con mayúsculas- a alguno de los miles de partidos que se juegan cada temporada en las Islas, el Liverpool-Manchester sería sin duda el mejor candidato. La cercanía entre las ciudades, la mística de los dos equipos más rojos del fútbol mundial y las salas de trofeos de Anfield y Old Trafford, repletas a reventar, hacen acreedor de esta denominación al partidazo que se disputa el próximo domingo a las 14:30.El choque ofrece un aroma que se podría denominar paradójico.  A priori, el gran favorito debería ser el United; líder de la competición, en buena situación en Liga de Campeones y clasificados para cuartos de la FA Cup, que se dirimirán en choque mastodóntico con el Arsenal.  Los red devils caminan, al menos en lo que a resultados se refiere, con la seguridad que se le supone al que seguramente ha sido el equipo más fiable del fútbol europeo en los últimos quince años. Por su parte, en Liverpool afrontan el tramo final de la temporada en una extraña tierra de nadie, en plena travesía del desierto tras unos meses horribles, habiendo vendido a su pretendida máxima estrella, y con la única ilusión, si se la puede llamar así de entrar el año que viene en Europa por esa gatera que antes se llamaba Copa de la UEFA.Sin embargo, como en fútbol muchas veces no importa tanto la evolución de la temporada sino el momento concreto, la percepción que uno tiene del partido puede cambiar radicalmente.  Por ejemplo, entre carisma y victorias, Dalglish ha cambiado en las últimas semanas el clima derrotista que había hecho descender los decibelios de The Kop. Luis Suárez se está adaptando con rapidez, Andy Carroll –ese chico díscolo y genial que costó cuarenta kilos- está a punto de enfundarse la zamarra roja, y Meireles, verdaderama alma de la resurrección del equipo, parece que estará disponible tras unos días entre algodones. Además, los scousers gozarán de dos motivaciones extraordinarias: la venganza por la eliminación copera, e impedir que el United les sobrepase por fin como club inglés con más entorchados ligueros. Algo que, tarde o temprano, ocurrirá, en cualquier caso.Mientras, en el otro lado, la actualidad mancunian se centra en el viejo Ferguson, y y no para bien, como suele ocurrir con el cascarrabias escocés. Sintiéndose perjudicado por el arbitraje en el encuentro del martes contra el Chelsea, el entrenador lanzó una rajada contra el trencilla Atkinson que ha levantado ampollas en Inglaterra, y el ambiente anda algo espeso. Además, con Ferdinand lesionado y Vidic sancionado, sir Alex deberá reconstruir una defensa a la que casi seguro que volverá Wes Brown, uno de esos Pavones de la vida que acabará su carrera con un currículum muy superior a su capacidad como futbolista. Al menos, los fans del United han recibido un par de buenas noticias esta semana –las renovaciones de Fletcher y el cerebro Carrick– y han celebrado el enésimo récord de Ryan Giggs. Circunstancias que hacen sonreír, pero que son irrelevantes de cara a un partido que se presenta muy incierto.El partido ofrece cuotas interesantes dado lo reñido del resultado: 2,80 victoria local (que parece al menos posible), 3,10 empate y 2,50 victoria visitante.  Menos de tres goles en total, como ocurrió en el choque de Cup, se pagan a 1,65. Cuota muy interesante de 2,70 a que marca el Pichichi Berbatov, que ya hizo tres goles en la ida, y que sube a 7,00 si apostamos a que marca el primer o último gol del partido. 