Junto con los del Mundial de Italia, el partido que más sospechas ha levantado jamás en la historia de la Copa del Mundo. Argentina no había hecho sus deberes en el grupo de cuatro que hacía las veces de cuartos y semifinales, y necesitaba vencer por al menos cuatro goles de diferencia  a Perú en el último partido. Nada se jugaban los andinos, pero se trataba de la mejor selección peruana de la historia, que contaba con jugadorazos como Chumpitaz o Cubillas, y que había superado la fase previa por delante de la gran Holanda. Por ello, el escandaloso 6-0 final, el régimen dictatorial que sufría Argentina y algunas investigaciones posteriores han sembrado las suspicacias sobre la victoria albiceleste, aunque en realidad nunca nada se haya probado fehacientemente. Ahí queda el vídeo, en cualquier caso.