España. Campeón del mundo. Seis victorias y una derrota, con ocho goles a favor y dos en contra. Goleadores: Villa (5), Iniesta (2) y Puyol.
Lo mejor: la fidelidad a un estilo vistoso, la fiera competitividad que permitió paciencia con el 0-0 y aguantar victorias mínimas, y la capacidad de Del Bosque para cambiar desde el banquillo el signo de los partidos.
Lo peor: la preocupante ratio entre ocasiones de gol generadas y transformadas, cierto sufrimiento ante los equipos que presionaban muy arriba, y la actuación de Torres.
La estrella: aunque gente como Puyol, Ramos, Casillas o Villa rayaron a gran altura, hay que quedarse con Andrés Iniesta, motor del juego ofensivo español –especialmente en la segunda fase- y el mejor en los momentos más dificíles de la finalísima.
El momento: sin ninguna duda, el minuto 116 de la prórroga en Johannesburgo. El gol de nuestras vidas.Chile. Octavos de final. Dos victorias y dos derrotas, tres goles a favor y cinco en contra. Goleadores: Beausejour, Mark González y Millar.
Lo mejor: la capacidad para desarrollar como un solo hombre la exigente idea de fútbol de Marcelo Bielsa, y el descaro mostrado ante selecciones superiores.
Lo peor: poca capacidad realizadora, y el hecho de que la naturaleza de su juego, duro pero no violento, provocó que el equipo se cargase con demasiadas tarjetas.
La estrella: aunque individualista en bastante ocasiones, Alexis Sánchez se erigió en el mayor generador de peligro de los andinos.
El momento: quizá, en un partido que los chilenos tenían bastante controlado, el testarazo de Juan que adelantó a Brasil. Y es que aunque no siempre relevante, el físico también es un valor en este juego.Suiza. Eliminada en la primera fase. Una victoria, un empate y una derrota, un gol a favor y uno en contra. Goleador: Gelson Fernandes.
Lo mejor: la perfecta interiorización del sistema defensivo, que desesperó a España y llevó al límite la resistencia en inferioridad ante Chile.
Lo peor: escasísima creatividad atacante y, a diferencia del equipo de Kobi Kuhn, desprecio al juego combinativo. Lo pagaron contra Honduras.
La estrella: sorprendió la verticalidad del joven Eren Derdiyok, que hizo olvidar a un Frei que ya viene de vuelta.
El momento: la jugada trabucada y confusa que les acabó dando la victoria ante España, además de convertirles en sensación momentánea del torneo.Honduras. Eliminada en la primera fase. Un partido empatado y dos perdidos, ningún gol a favor y tres en contra.
Lo mejor: haberse desenvuelto con bastante dignidad con una de las plantillas más débiles del torneo. Estar en Sudáfrica ya era un regalo para ellos.
Lo peor: no haber sido capaz de anotar al menos un tanto, única selección en el Mundial que quedó con el casillero a cero, junto a Argelia.
La estrella: Wilson Palacios mostró en la zona ancha y la misma consistencia y criterio con los que se desenvuelve en White Hart Lane.
El momento: quizá un falta dudosa sobre Edgar Álvarez en el borde mismo del área hubiera cambiado el rumbo de su partido inicial, pero la verdad es que pocos momentos brillantes firmaron los centroamericanos.