Mediterráneo. Anoche azotaba la ventisca el castillo de If. Al menos, esa fue la excusa que una taquillera pelirroja y sonriente lanzó al arriba firmante para justificar que los barcos que realizan habitualmente el trayecto hacia la antigua prisión permanecerían esa tarde anclados en el muelle. La decepción es grande para quien ha crecido con el Montecristo en su cabecera, y así debió de percibirlo la muchacha, que no encontró mejor consuelo que preguntar por la nacionalidad del visitante.  “Espagnol? Bonne chance demain!!!“. El oyente se quedó pensando que generaciones de españoles no han podido disfrutar de un extraño que les desee buena suerte para una final internacional, y que nosotros llevamos tres en cuatro años.  Tan gigantesco y grandioso que cuesta percibirlo desde dentro.

Cobijando a Zodiac. Te preguntan: “suponga hipotéticamente que su hijo es un asesino en serie, y que, perseguido con saña y denuedo por la policía, acude a usted como última esperanza para que lo oculte. ¿Lo entregaría?” La respuesta dependerá de la relación que tenga cada uno con sus hijos, pero ese mundo de ahí fuera está repleto de Madres Coraje que siempre encontrarían mil excusas para encubrir el único motivo, ese sentimiento familiar, incontestable y, en ocasiones, aterrador, que sobrevuela entre carcajadas las explicaciones racionales para luego cagarse en ellas: el amor. Así será el sentimiento de muchos de los que hoy nos sentaremos delante de la tele, vestidos de rojo y comiéndonos las uñas. Cuánto queremos a este equipo que nos hizo tan felices, asesino en serie -en este torneo- del fútbol que más nos gusta. Tiquinaccio a mano armada.Talismanes. Prepárenlo todo, saquen las fotos de hace cuatro o dos años, revisen y repitan indumentaria, comida, compañía. Si estaban solteros dejen a su mujer por un día, si fumaban pero lo dejaron échense un pitillo, no morirán por ello. Y si el primer penalty que meta España los coge con las manos en los bolsillos, déjenlas ahí, no cambien con lo bueno, la vuelta a la silla ylos  saleros fuera si la cosa se tuerce. En cualquier caso improvisen, sufran, crean que cualquier cosa puede influir, en esa parte infinitesimal de la suerte que de todos modos no depende de nosotros, y que sin embargo puede que, a base de fe, un poquito sí. Piensen que los italianos llevan partido tras partido peregrinando al Monasterio, y que algo habrá que hacer. Le debemos mucho a la suerte estos días.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Los Fratelli. “Por lo menos juega”, le dijo San Pedro a aquel tipo que venía cada vez a suplicarle por el premio de la lotería, y algo así debió de pensar Cesare Prandelli, el promotor de las caminatas nocturnas. El tipo del aire a Bill Murray abrió las ventanas para que saliera el tufo a carcoma, llenó la defensa de chavales, la delantera de chalados y el medio de futbolistas, y aterrizó en el Este mientras en Italia descargaba la tormenta. Ganará o perderá, pero antes de que ruede el balón hay varias cosas que ya nadie podrá quitarle: haber sido superior a Inglaterra y Alemania, el cariño de los neutrales por su modo de encarar los partidos e interpretar el deporte, y el carácter de haber sido la única selección que no ha salido ante España como si fuese a ver El resplandor. Todo esto sin hablar de Pirlo, claro.Al final todo da igual. La foto de Casillas es la última pelota del partido de tenis. El deporte de la raqueta, que desde el reglamento manifiesta intención de infinitud, se caracteriza por que en él basta ganar la última pelota. Da igual haber sido mucho peor, compensar mezquinamente dos tiebreaks favorables con dos roscos ingeridos sin cuartel, haberse aprovechado de las interrupciones, la lluvia y la miopía del juez de pista, que es la postrera la que tiene que entrar. La del telediario. No queremos otra cosa, una instantánea con la cara del santo, el brillo arriba y la alegría alrededor, corroborando que somos los campeones. Todos nosotros. Bastará eso para ser felices, o muy felices, o terriblemente felices. ¿Qué más queremos?Desde el punto de vista de las apuestas, se presenta un partido bastante igualado. En bwin la victoria de España se paga a 2.20, el empate a 3.20 y la victoria transalpina (quizá el valor más interesante) a 3.40. Si España lleva el partido a pocos goles, como ha ocurrido durante gran parte de la Euro, hay que saber que el 0-0 se paga a 6.25, el 1-0 a 5.50 y el 0-1 a 7.00. Asimismo, que no haya goles en el primer tiempo se paga igualmente a 6.25. En cuanto a goleadores, hay que destacar que tanto Fábregas como Balotelli se pagan a 3.25, que sube a 8.00 en el caso del primer gol. Finalmente, es remarcable que cualquier apuesta porque uno concreto de los dos equipos gane en prórroga o penaltis se paga a más de 10. Suculento.