Recordando viejas historias pero sin poder quitarnos de la cabeza el partido histórico donde los haya que hemos presenciado hoy, volvemos la vista atrás al mejor momento de la historia mundialista de la selección hasta esta noche: el mítico gol de Zarra a Inglaterra en 1950, que dio paso a España a la ronda final en la que entre dos derrotas brilló un empate a dos frente al posterior campeón del mundo, Uruguay. El asunto es que enardecido por la victoria, el presidente de la Federación, Dr. Armando Muñoz Calero, pronunció la mítica frase “Hemos vencido a la pérfida Albión”. Llegada la ocurrencia a instancias superiores, el presidente no tardó en recibir un sobre cerrado. Su destitución.