“América me lo ha dado todo”. Así comienza El Padrino, con una aparente declaración de intenciones que pronto gira en monstruosa ironía. Necesitando presentar a su personaje principal de la forma más efectiva y directa posible, Mario Puzo encabezó novela y guión con una escena inolvidable, en la que un desventurado funerario acude a Vito Corleone para pedir justicia para su hija; una justicia que le niegan las instituciones oficiales, asoladas por la corrupción, el amiguismo y la prevaricación. La primera imagen que recibimos del Don es la de un hombre bondadoso, amigo de sus amigos, que pasa por encima de su orgullo cuando se trata de ayudar a quien nadie más puede hacerlo. La perversión del habitual punto de vista resulta brillante, pero la escena puede interpretarse en clave más aséptica, y seguramente más real: si la Justicia no es justa, el sistema se vicia, acaba hundiéndose y llega el turno del mafioso.Lo que le cuenta Bonasera a Corleone –la violación de su hija por unos chavales muy bien relacionados- lo vimos reproducido punto por punto hace unos meses: sólo cambiaba el nombre de la víctima, Oksana, y el lugar del delito, Kiev. Cuando la chica falleció víctima de la gasolina con la que le rociaron y los culpables –de nuevo bien relacionados- salieron a la calle, rompió una ola de indignación internacional, tan intensa como breve. En ese periodo conocimos que lo ocurrido con esta joven no era la excepción, sino la regla, en un país que presenta uno de los índices de corrupción más altos de Europa. Un lugar donde la antigua primera ministra, Julia Tymoshenko, es encerrada por “justicia selectiva por motivaciones políticas” (cita de la UE) y luego apaleada salvajemente en la cárcel. Donde el racismo es común en los estadios. O donde un diputado es puesto en libertad después de matar a tiros, delante de su mujer y su hija, a un hombre que había cometido la terrible falta de bañarse junto a él. Por supuesto, las organizaciones internacionales no han escatimado durísimas medidas de coerción para que estas situaciones no se repitan en un futuro. La primera, la más eficaz, otorgar a Ucrania la organización de un gran evento internacional, una medida aplicada con gran éxito en el pasado en lugares y fechas como Italia 34, Berlín 36 o Argentina 78. Siempre imparables en su defensa de los derechos humanos, el Parlamento Europeo ha llegado al extremo de enviar incluso una delegación para que investigue los hechos “sobre el terreno”. Y en el colmo de la severidad y la intransigencia hay incluso algunos políticos que han amenazado con no ir a los partidos mientras Tymoshenko siga encarcelada. No sabemos si los que van harán huelga de hambre de canapés en los palcos, quizá la última medida que falta para obligar a los dirigentes del país a volver a la senda de la rectitud. Cuando terminen de reírse, por supuesto.Es una pena esta situación tan deplorable en un país que le ha dado tanto al fútbol, y que sin duda desde este punto de vista sí que merecía una Eurocopa. En Ucrania tuvo lugar la tremenda historia que inspiró Evasión o Victoria (ahí está el estupendo libro de Marañón que lo cuenta con pelos y señales), ha alumbrado a futbolistas como Blokhin, Baltacha, Rebrov, Shevchenko, Rats, Yakovenko, Yuran o Zavarov, y allí fue donde el visionario Valeri Lobanovski convirtió al Dinamo de Kiev en uno de los clubes más grandes de Europa, a lo largo de varias épocas donde lo más invariable fue el temor que inspiraba. Que se lo cuenten al Atlético de Madrid, víctima en 1986 de una de las mayores exhibiciones jamás realizadas en una final continental. Pocas veces un 3-0 fue tan corto.Precisamente el héroe de aquella noche, Oleg Blokhin, es el encargado de llevar las riendas de la Zbirna en la cita más importante de su corta historia. El espejo es el Mundial de hace seis años, cuando supieron reponerse de la tunda que le suministró España para alcanzar los cuartos de final; sólo el campeón pudo eliminarlos. La plantilla de la que dispone hoy el que fuera Balón de Oro es sensiblemente inferior a aquel equipo, y hasta diez de sus jugadores pueden llegar tocados por la fenomenal intoxicación alimenticia sufrida hace poco en Ingolstadt. Más allá, por supuesto, de las extemporáneas declaraciones del seleccionador hablando del sabotaje, y que más bien sólo hablan de nervios e inseguridad.La realidad es que Blokhin no tiene demasiado de donde tirar. Los futbolistas con nombre en el futbol europeo –Sheva, Tymoschuk, Voronin– no cumplen ya ninguno los veinte años, y todos vienen de vuelta, mientras que las jóvenes promesas como Rakitskiy o Yarmolenko aún no han salido a foguearse fuera de Ucrania para mostrar el potencial que atesoran. Quizá el único futbolista de primer nivel que se encuentra en la edad ideal es el ariete Artem Milevski, pero su irregularidad lo está llevando más por el camino de las eternas promesas que por el de los jugadores realmente decisivos. Con 27 años, aún está a tiempo de decidir su destino.Para empezar, hay un problema en la portería. El veteranísimo Shovkovsky –que tampoco fue nunca Yashin- se cayó de la convocatoria por un problema en el hombro, así que lo sustituirá Pyatov, una opción bastante poco fiable. Tampoco estará Chigrinsky, y su puesto en el centro de la zaga seguramente será para Alexander Kucher, un defensa muy duro; la clase la aportará Rakitskiy, a quien ya conocemos bien por sus partidos en Champions con el Shakhtar. El lateral izquierdo se lo discutirán Selin y Shevchuk, mientras que en la derecha será fijo Bohdan Butko, un carrilero bastante veloz que saldrá pronto del modesto Ilichivets. En el medio es fijo el veterano Tymoschuk, y su acompañante saldrá casi seguro de la dupla Rotan–Aliyev, dependiendo de si el entrenador se inclina por el doble pivote o por el rombo. En las alas son fijos Yarmolenko y Konoplyanka, quizá a día de hoy los futbolistas más desequilibrantes del equipo, y arriba falta por decidir el acompañante de Milevski, que casi seguro que no será Sheva, fuera de forma. Veremos al mito en los segundos tiempos.Estos son principales mimbres con los que contarán los amarillos, y su rendimiento es una incógnita. Sí puede asegurarse que es una escuadra inferior a la de 2006, pero también es cierto que su grupo no es el más complicado y que la condición de local sí que suele contar. El primer partido, contra Suecia, dirá muchísimo.Alineación probable: Pyatov;Selin, Kucher, Rakitskiy, Butko; Tymoschuk, Rotan, Nazarenko, Yarmolenko; Milevski y Voronin.Pronóstico: Dado el nivel de Inglaterra actual, las posiblidades de Ucrania de pasar no son muy inferiores a las de los pross, ni por supuesto a las de Suecia. Resulta difícil, en cambio, imaginarlos más allá de un cuarto de final que los enfrente presumiblemente a Italia o España. Sólo esto ya constituiría un gran éxito.