Hoy traemos a esta sección a Antonio Carbajal, el primer futbolista (luego lo lograría también Matthäus) en acudir a cinco Copas del Mundo. Carbajal fue el portero más laureado de la historia de México, un guardameta valiente y carismático, con autoridad, mejor en las salidas y por alto que debajo de los palos. El Tota, como se le conocía, acudió con la Tri a todos los mundiales entre 1950 y 1966 inclusive, y aunque su selección no pasó de la primera fase –el potencial de fútbol mexicano se hallaba muy lejos del actual- su silueta poderosa pronto se convirtió en un icono del torneo. Tras colgar las botas desarrolló una larga carrera como entrenador, especialmente en el Atlético Morelia, donde estableció un récord de longevidad que aún es suyo. Tiene 81 años.