 Hoy se disputa una nueva final de la edición de esta Liga Europa que muchos seguimos llamando mentalmente Copa de la UEFA. Si uno vuelve la vista atrás y esquiva por un momento el brillo de la gran final de Dortmund en la que el Alavés nos ganó perdiendo –imprescindibles los reportajes que están dedicando esta semana los chicos de Canal Plus a tan magno evento-, se da cuenta de que, en tiempos recientes, sólo un equipo ha repetido levantando uno de los trofeos más peculiares del Planeta Fútbol. Fue el Sevilla, para quien este torneo representa mucho más que un par de resultados, dos fechas o unos kilos de plata. La Copa de la UEFA será recordada dentro de muchos años como el grial del sevillismo, de una época donde se mezclan recuerdos de gloria, el himno del Arrebato y la percepción objetiva de que, por última vez en mucho tiempo, alguien le plantó cara a la dicotomía cósmica que gobierna el fútbol español. Por eso, en un día como hoy resulta apropiado rendir un pequeño homenaje al que quedará para la posteridad como emblema de aquella generación, y que durante años ha constituido una prueba fehaciente de que las gemas de la Liga no sólo se han guardado en las cámaras acorazadas de Madrid y Barcelona. Nos referimos, por supuesto, a Frédéric Freddy Kanoute, que el fin de semana se despidió de la grada de Nervión.No causó un gran impacto su llegada al fútbol español. El ojo clínico de Monchi, que ha descendido en agudeza con el paso de los años, detectó la ganga que se ocultaba en Londres ante la indiferencia de Martin Jol y el común de la hinchada lilywhite. Siete millones de euros después aterrizaba el futbolista en el aeropuerto de San Pablo, y alguna suspicacia se levantó en su presentación, al pisar por primera vez el césped del Pizjuán con su desgarbado 1’93, su sempiterna seriedad y esa pose de ulema que acabó convirtiéndose en un clásico de la Liga. Pinta aparte, y excepto algún que otro parabólico que lo hubiera seguido desde sus comienzos en Lyon, se pensaba en Sevilla que había llegado un tanque, un nueve de área que impondría su físico y juego aéreo a los centrales rivales. Un ariete, por tanto, a la medida del juego directo e intenso que pretendía Juande Ramos para su equipo.Y sí, Freddy fue todo eso. Y efectivo. Y un sensacional goleador. Pero sobre todo, el fútbol español descubrió a uno de los delanteros más elegantes que haya brillado en el continente en el último cambio de siglo. Pocos como él han convertido el simple descenso de un balón volador en un paso del Bolshoi, la protección de la bola en un baile hipnótico, la definición en caricia. Ver jugar a Kanoute evocaba la tranquilidad en medio de la tormenta, la clase frente al ruido, la calma superior de un guerrero masai enfrentándose a un animal salvaje. Una forma de jugar que se ha correspondido con una forma de ser y vivir –su papel en la comunidad musulmana de Sevilla ha traspasado con mucho lo anecdótico- y que ha dejado en el fútbol español una impronta que tardará tiempo en borrarse. Porque la figura de Kanoute se ha proyectado más allá delas noches gloriosas, los títulos y los goles; por encima de su vuelta a White Hart Lane, de la Supercopa al gran Barça, el hat-trick al Madrid y el inolvidable chicharro al Getafe. Dentro de una semana la Liga se quedará un poco huérfana, porque lo que se va es un icono, cerca de la leyenda, camino del mito. La paz sea contigo, allá donde vayas.