Sobresaliente: Andrés Iniesta. Un poco en la sombra en el Barça del último año por los problemas físicos y la omnipresencia de Messi, en la Eurocopa ha emergido el mejor Andrés para lidera la Roja a su modo tan silencioso como firme. Ya destacó en el difícil encuentro contra Italia, y ayer volvió a mostrar que a día de hoy es el mejor argumento con el que cuenta la selección para revalidar el título. Vertical, incisivo e incontrolable para los irlandeses, Iniesta asumió el mando del equipo en el momento menos placentero del partido, cuando el resultado era aún corto y el juego español languidecía por momentos en un mar de horizontalidad. Con él y Silva se puede ir a cualquier sitio.
Notable: Fernando Torres. El jugador más discutido de la reciente historia del fútbol español –ayer la noticia era su titularidad- aplazó los debates sobre su participación en la Roja del modo en que pueden y deben hacerlo los delanteros: con goles. Dos tantos marca de la casa, de los que en diferentes versiones llegaban con puntualidad británica tanto en los tiempos del Atlético como en los de Liverpool: un zapatazo automático, instintivo e imparable, que además abrió el marcador, y un carrerón poderoso culminado en una definición plena de suficiencia. Aún habrá que verlo frente a equipos más potentes y mejor organizados, pero de momento, y por fin, el Niño ha sumado méritos objetivos a la predilección que le ha mostrado Del Bosque incluso en los peores momentos. A día de hoy, el nueve es suyo.Aprobado: Andrea Pirlo. En realidad, bordeando el notable, o incluso más si hubiera mostrado más consistencia en la segunda parte. El metrónomo de Italia –con permiso de Albertini- no sólo dirigió a su equipo con la precisión habitual en el gran primer tiempo azzurro, sino que se dio el placer de clavar una de esas faltas que llevan admirándonos desde hace lustros. La gran tragedia de la selección transalpina son los 33 años del juventino, que pesan mucho según transcurren los partidos, y acaban adelgazando en exceso el centro del campo de una selección que depende de él mucho más de lo que debería. El cambio de Italia de una mitad a otra resultó llamativo, y le acabó dejando cerca de la condena.Suspenso: la zaga irlandesa. Verdad es que anoche España dominó de principio a fin y, en el segundo tiempo, practicó a ratos el mejor juego que se ha visto en esta Eurocopa, pero también lo es que se vio enfrente de la peor defensa del torneo. Los O’Shea-St. Ledger-Dunne-Ward no sólo se mostraron incapaces de detener el caudal ofensivo español, sino que mostraron unos problemas a la hora de sacar la pelota indignos de un equipo de nivel mediano. Dan fe de ello tanto el primer gol de Torres como las principales oportunidades españolas del primer tiempo, y funciona como estupenda alegoría la medio trivela de Silva, con un montón de camisetas verdes paralizadas de miedo delante de él. Trapattoni tiene mérito, pero también mucho trabajo. 