Parece increíble tratándose del mejor equipo del mundo, pero la realidad es que si hoy el Barça no vence en Atenas, completará una Liga de Campeones entera sin conocer la victoria a domicilio; curiosamente, entre medias de una Liga en la que lo ha ganado todo fuera.  La mala racha comenzó en Stuttgart con un primer tiempo terrible que a punto estuvo de hipotecar las aspiraciones europeas del equipo, continuó con un empate en el Emirates a todas luces injusto tras la exhibición azulgrana en la primera parte, se prolongó con la derrota en Milán que al final sería definitiva, y ha proseguido este año con dos encuentros poco brillantes en Kazán y Copenhague, donde las igualadas se dieron por buenas.Vistos estos precedentes, y a pesar de que aún resta el encuentro contra el Rubin Kazan el Camp Nou a modo de colchón de seguridad, parece ser que Guardiola va a primar el encuentro de hoy sobre el clásico del próximo lunes, y se va a presentar en el estadio Spyros Louis –de amargo recuerdo para él, por otra parte- luciendo sus mejores galas y con toda la artillería que hizo papilla al Almería el sábado pasado. Habida cuenta de la diferencia entre las dos escuadras, es presumible que el preparador de Santpedor tenga en mente matar el partido cuanto antes, para poder dar descanso en el segundo tiempo a alguno de sus jugadores más castigados. Como posibles novedades se apunta a la presencia de Keita en el medio, o a la posibilidad de que Adriano ocupe la banda izquierda, toda vez que Abidal aún tiene algunas molestias.Enfrente, se presenta el Panathinaikos de Jesualdo Ferreira, que ha encontrado muy pronto acomodo tras su petardazo en Málaga. El técnico portugués dice no tener miedo al Barcelona –quizá porque no sufrió en primera persona la paliza del Camp Nou- y la moral del equipo ha remontado un poco tras su sufrida victoria ante el Iraklis el fin de semana pasado. La principal incógnita es la presencia o no del veterano Govou, autor del gol en el partido de ida, que últimamente ha disfrutado más de la cuenta de la noche ateniense y que, como suele ocurrir cuando los equipos no van bien, ha sido denunciado. El otro ex del Lyon, Boumsong, vuelve tras una lesión, y faltará igualmente el argentino Leto. Así las cosas, la mayor amenaza para el Barça será el instinto de Djibril Cissé, recuperado para el fútbol tras las gravísimas lesiones que le sacaron de la élite, y que está completando una buena temporada. En cualquier caso, todo resultado que no sea una victoria azulgrana va a hacer rico hoy a más de uno, ya que el favoritismo de los catalanes es máximo.