Sobresaliente: Mario Gómez. Pocas cosas ayudan más a un futbolista a tener de su lado a la crítica que poseer movimientos gráciles y estéticos. Vaguee durante 89 minutos, sea un cero a la izquierda para el equipo, cierre el partido con una cola de vaca y los fans se derretirán. En el otro lado de la balanza andan los Mario Gómez del mundo. Da igual que las cifras goleadoras sean de videojuego, los contrarios le teman y sea titular casi invariable donde juegue, que es raro escuchar tres frases sobre él en las que no aparezca la palabra “tronco” o algo similar. El tronco en cuestión, después de hacer esta temporada cuarenta goles con el Bayern, monopoliza por ahora la producción tanteadora de su selección en esta Eurocopa. Anoche ultimó a Holanda con dos goles completamente diferentes entre sí –control orientado y uno contra uno, trallazo inapelable- y marca de momento la diferencia con otras selecciones que no tienen o no alinean a ese jugador sediento de sangre. El nueve más clásico del fútbol actual.Notable: Pepe.  Concentrado, rápido, con todas las virtudes que han adornado su gran temporada en el Madrid y –de momento- sin ninguna de las crisis mentales que le señalan como un desequilibrado, el central de Portugal se ha erigido en caudillo de un equipo huérfano de carácter y liderazgo. Ante la desventura de Cristiano Ronaldo y la inoperancia de un centro del campo lleno de futbolistas que se han quedado en menos de lo que apuntaban, Pepe es el icono más reconocible de una escuadra que tiene los cuartos más cerca de lo que se esperaba en un principio. Además, adornó su actuación con el gol del central de toda la vida.Aprobado: Nicklas Bendtner. Una parte de la maldición de la que hablábamos más arriba afecta a este espigado ariete danés, si bien es justo señalar que su nivel futbolístico se halla muy lejos del de SuperMario. Capaz de gestos técnicos aislados de gran mérito, Bendtner se muestra en general como un futbolista torpe de movimientos, fallón ante el marco y bastante poco efectivo. Wenger le apoyó durante años, pero la realidad acabó imponiéndose y la cesión del Arsenal al Sunderland no extrañó a nadie.  Ayer vivió un día agridulce, por un lado el doblete con el que sueña todo atacante de un gran torneo, por otro la derrota a última hora de su selección, y que le complica bastante la vida en la última jornada. Él se llevará a casa los dos testarazos, sencillo el primero, más meritorio el que fue el empate. Algo es algo.Suspenso: Van Marwijk. No le bastó al seleccionador oranje con la escasa producción de juego de su equipo contra Dinamarca, que anoche insistió con ese absurdo doble pivote que prueba fehacientemente que en fútbol uno más uno no tiene por qué ser dos. Huérfana de creación, y a pesar de que De Jong jugó un muy buen partido en el aspecto defensivo, Holanda padeció el superior juego colectivo de los alemanes, que aprovecharon a la perfección las imprecisiones del centro del campo naranja. Luego ya sí, con 2-0 salió Van der Vaart, ahora ya sí podían jugar juntos Van Persie y Huntelaar, y por arte de magia los tulipanes acortaron distancias y, casi hasta el final, amenazaron con el empate. Se asumen más riesgos, claro, pero un riesgo controlado si tienes buenos jugadores. Si  no hay carambola final, Holanda se va a marchar de Polonia-Ucrania dejando la impresión de tener futbolistas para mucho más. Y eso es muy triste. 