Si diversos motivos no hubieran distraído u ocupado más de la cuenta a los redactores de DDF, y en particular al arriba firmante, este modesto survey sobre cómo encara el Madrid la temporada hubiera resultado poco menos que el canto al optimismo; una descripción de la situación ideal en la que se encuentran los equipos campeones con margen de crecimiento. Porque no era otra la coyuntura que mostraba el Madrid a finales del mes del agosto.Ahora parece que ha transcurrido un siglo, pero a finales de junio el Madrid había clausurado la Liga con los famosos récords de 100 puntos y 121 goles, unos números excepcionales incluso teniendo en cuenta el descenso general de nivel en el campeonato español en los últimos años.  A base de perforar redes y trazar jugadas a ritmo supersónico, el equipo blanco había logrado entrecomillar la fama amarrategui que gasta su entrenador, y si siempre es precipitado y probablemente falso hablar de cambio de ciclo cuando en el contrincante juega un tal Messi, el puñetazo en Camp Nou había servido como altavoz de que por fin, tras años de dictadura blaugrana, las fuerzas se igualaban. Una temporada a la que sólo una tanda de penaltis separó de ser casi perfecta, aunque justo es decir también que el Madrid fue inferior al Bayern en la famosa eliminatoria.El buen rendimiento deportivo generó igualmente calma mediática e institucional. Tras la lamentable imagen dada por el Madrid y especialmente su cuerpo técnico en Villarreal, la decisión de Mourinho de no hablar con la Prensa y el hecho de que el equipo recondujera su trayectoria calmaron un ambiente que por momentos se había tornado irrespirable. A partir de ese momento, con cualquier viso de oposición interna silenciado por los buenos resultados y el nivel de ruido disminuido a niveles mucho más razonables, el equipo blanco completó un final de temporada que permitía predecir un verano tranquilo y constructivo, y una temporada siguiente para edificar sobre la anterior. La renovación de Mourinho acentuaba esas sensaciones positivas, y los fichajes de Modric y Essien reforzaban el equipo con dos perfiles diferentes en un centro del campo considerado unánimemente como la línea más débil del equipo. La expectativa era perfecta para un equipo que además cuyo rival iba ser el  Barcelona sin Guardiola. Parecería el momento de recuperar la hegemonía perdida.Hasta aquí aproximadamente hubiera durado este post si se hubiera escrito antes de comenzar la temporada. Sin embargo, las relaciones causales y la lógica habitual sólo funcionan puntualmente en el fútbol, y si bien a largo plazo se puede vislumbrar en ocasiones la global picture, pocos fenómenos están sujetos a cambios tan drásticos en el plazo más breve. Ni el más descabellado de los análisis podía predecir el catastrófico inicio de campeonato del Real, con un punto de nueve posibles en Liga, ofreciendo además una imagen equidistante entre la desidia y el caos. Aunque la situación de los merengues parece haberse reconducido tras el cardiaco partido del City y la victoria más calmada de Vallecas, siguen flotando en el ambiente los recuerdos de aquellos equipos del cambio de siglo, los que se volcaban en la Champions tras quedar ahítos con un campeonato de Liga. Los buenos partidos contra Barcelona y City, dos de los mejores equipos de Europa, refuerzan esa hipótesis, cuya veracidad es imposible de comprobar.Sin embargo, más allá de la motivación y de que al Madrid le esté costando más de la cuenta poner en marcha la maquinaria, hay jugadores que han comenzado la temporada muy por debajo de su nivel. A Özil y Benzema, la reserva técnica del equipo en ataque, les está costando más de lo habitual empezar la temporada, y ya han probado banquillo. Casillas ha cometido algunos fallos groseros, Sergio Ramos desapareció de la alineación en el partido más importante por motivos que sólo conoce su entrenador, y el recién aterrizado Modric ha alternado buenos ratos con otros que recuerdan su fama de lagunero. Tampoco las estupideces de Cristiano Ronaldo delante de los micrófonos han contribuido a limpiar el ambiente, y la combinación con el pleno del nuevo Barcelona de Vilanova amenaza al Madrid con una despedida prematura de la competición liguera. En este sentido, las próximas semanas decidirán en gran medida la temporada de un Madrid que a día de hoy es una incógnita. El papel de Mourinho, más tranquilo de lo habitual en la ventisca, será más crucial que nunca. Siendo el líder, debe demostrarlo ahora.