El Madrid ha resuelto con total suficiencia y bastante clase su compromiso de esta noche en Màlaga, ante un equipo que ha mostrado detalles interesantes, especialmente en ataque, pero que se ha mostrado incapaz de hacer frente al alto ritmo impuesto desde el principio por el equipo blanco. Tras un comienzo equilibrado, la tàctica inicial de Mourinho de cargar todo el juego por la banda izquierda ha dado resultado, y un trallazo al larguero del intrascendente Khedira  ha venido sucedido por un medido centro de Cristiano que ha rematado sutilmente Higuaín en el segundo palo. El  Màlaga ha mostrado orgullo en la reacción que ha comandado Quincy, pero el segundo tanto del Madrid, anotado por Cristiano tras gran jugada de Özil al contragolpe, ha cerrado el partido antes del descanso. El segundo tiempo ha quedado para constatar que el equipo de Mourinho está comenzando a desarrollar un juego de toque y asociación más que interesante, la reaparición de Pedro León y Canales –ambos ausentes cierto tiempo por causas diversas-, los tantos de Cristiano e Higuaín  y el  del honor malacitano del noruego Kris, y la constatación de que el mediapunta turco del Madrid, si no se pierde por el camino, está llamado a ser alguien en el fútbol mundial los próximos años. Tiene todo lo que se le puede exigir a un futbolista que juegue en esa posición tan difícil, y de su mano el Madrid ha crecido hasta comenzar a parecer una escuadra temible. Tendrá una buena prueba de fuego el martes.