El partido perfecto que había soñado Simeone se materializó esta noche en el Nacional de Bucarest: su Atlético salió sin complejos, con empaque y personalidad, cazó pronto un golazo de Falcao –el mejor de la noche- y se preparó para un fantástico ejercicio defensivo en el que siempre cupo una mirada lejana para lanzar contragolpes. Resultó una final cruel para el Athletic, que jamás se vio cerca de la Copa, que sólo recordó pálidamente al equipazo de esta temporada en momentos aislados, y que casi sacó bandera blanca cuando Falcao descargó el segundo mazazo justo antes del descanso. El ejercicio de voluntarismo vasco se estrellaba una y otra vez frente a la telaraña colchonera, en la que destacó un imperial Mario Suárez, y el Athletic no pudo en ningún momento ni utilizar los carriles ni filtrar pases interiores; significativamente, Ander Herrera acabó desquiciado y sustituido. En el decurso del segundo tiempo, y con los de Bielsa cada vez más fatigados, el Atlético incrementó su frecuencia de contraataques, y acabó cerrando el partido en una sensacional acción individual de Diego, siempre genial cuando quiere. Así, el equipo madrileño se proclama justo campeón de una final donde no necesitó el balón para ser mucho mejor que su rival, desarrollando además un tipo de fútbol que entronca con la mejor tradición del club. El Athletic ha muerto en la orilla tras brindar grandes noches, aceptó la derrota con gran deportividad,  y el Loco deberá trabajar la cabeza de sus jugadores con vistas a la otra final que les queda. La gabarra tendrá que esperar. 