Se parece al Madrid-Barça en que es un enfrentamiento entre dos equipazos que a priori detiene el Planeta Fútbol, y en que corre serio peligro de estomagar y aburrir debido a la repetición tras repetición. Manchester United y Chelsea son los dictadores de la Premier en los última década –los últimos siete títulos se los han repartido entre ambos- y se encuentran el próximo domingo en el césped de Old Trafford por primera vez en esta temporada. Aunque los clubes llevan trayectorias disparejas desde que comenzó el campeonato, en el comienzo del curso los une una tendencia tan deseable como arriesgada: la necesidad de renovación.No hay lugar a dudas en que los red devils lo tienen mucho más fácil. Para empezar, nadie puede discutirle el mando a Alex Ferguson, cacique desde hace 25 años, responsable de mil versiones de esta escuadra ganadora, y a quien no le tiembla el pulso ni para sentar a vacas sagradas ni para introducir savia nueva. Hoy mismo ha realizado una convincente defensa de De Gea tras su titubeante comienzo y la consiguiente suplencia en Lisboa, y por estos primeros partidos han ido desfilando Smalling, Jones, Cleverley, Welbeck o Young sin que el engranaje se resienta, la gente eche de menos al incomparable Scholes, y la imagen de tótems como Vidic, Ferdinand o Berbatov en el banco no genere más que una morbosa curiosidad. También es verdad que ayuda que tu jugador franquicia se encuentre en el mejor momento de su carrera, con confianza suficiente para anotar dos veces de falta en el mismo partido, y pulverizando récords de productividad goleadora ante rivales tan reputados como Tottenham o Arsenal. De la mano de este Rooney, del descaro de estos jóvenes talentos y también del empaque de ilustres veteranos como Park o Giggs –que pregunten por él en el barrio de Benfica- el United surca el principio de temporada como un portaaviones.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Al oeste de Londres, sin embargo, los aires renovadores se infiltran con mayor dificultad, y no va a ser tan sencillo que ejerzan el efecto deseado; probablemente, porque el Chelsea ha construido su identidad reciente a partir de un puñado de extraordinarios veteranos que han sido muchos años el core del equipo y se van acercando al final del camino: mientras las apariciones fulminantes de Lampard o Drogba se espacian cada vez más,el cuerpo indomable del Búfalo Essien acusa año tras año los cientos de kilómetros recorridos, John Terry acumula una leyenda negra que le pesa cada vez más, o se sigue recordando con demasiada nostalgia la versión de Cech sin el dichoso gorrito. Era la columna vertebral, y su sustitución no es fácil. De momento, el equipo se entrega a las cabalgadas de un purasangre como David Luiz, a quien aún le sobra un punto de anarquía; al juego chispeante y dinámico del recién llegado Juan Mata, noticia estos días por curiosas razones, o al delicado perfil de Sturridge, un delantero que apunta muy alto y que pide minutos a gritos. El equipo va sacando partidos sin convencer, mientras el bisoño Villas Boas trata de ajustar el cambalache entre efectividad y preciosismo, y un murmullo recorre el Bridge cada vez que el Niño falla una nueva ocasión de gol; el de Fuenlabrada vive cuestionado desde todos los ámbitos, la competencia es feroz, y ya está comiendo suplencia más de lo deseable. La inversión realizada le protege de momento, pero si no mejora su estado de forma, se mete además en polémicas y su nombre desaparece de las alineaciones, su carrera de azul puede ser mucho más corta de lo que todos pensamos en invierno. Recuérdese a Shevchenko.Estos serán pues los parámetros bajo los que se moverá el choque del domingo, el de un gran equipo mejorado y el de otro en época de cambio y reconstrucción. A pesar del favoritismo a priori del Manchester, es difícil apuntar un pronóstico, quizá porque se presenta un intangible que puede beneficiar al Chelsea: victoria o derrota, las consecuencias serán mucho más definitivas y/o duraderas para los blues: o bien gran espaldarazo al nuevo proyecto y al entrenador o, en caso de catástrofe, futbolistas que saldrán señalados quizá definitivamente. Y es bien sabido que en fútbol el equipo que más se juega suele quedarse más cerca del triunfo. Ya veremos.Es un partido en el que puede hacerse dinero. En bwin se ofrece 1,80 por la victoria local y hasta 4,50 por la del Chelsea, un resultado no excesivamente descabellado. Un gol de Juanín Mata, que ha llegado en gran forma, se paga a 2,70, y un doblete de Wayne Rooney, de los que ya hemos visto varios esta temporada, a 5,00; que el propio Rooney abra el marcador se paga a 5,00, y que lo cierre Park Ji-Sung, un tipo con olfato goleador y revulsivo habitual, a 11,00. Finalmente, que el United clave más goles en el primer tiempo que en el segundo es 3,10, y que lo haga el Chelsea 3,75, dos cuotas de apuestas realmente interesantes.