Casi todo resultaba rutinario y frío anoche en el Santiago Bernabéu. Una eliminatoria más de Copa de Europa entre las decenas que ha vivido el coliseo blanco, ya decidida salvo catástrofe impensable. Un rival pequeño, asustadizo, con la inferioridad asumida. El comienzo animoso de los locales, la dejadez del segundo tiempo, la matemática e inevitable sucesión de goles que caían como las gotas de lluvia que mojaban en el césped. El recuerdo a Juanito –más sonoro de lo habitual, mandaba el aniversario-, el minuto de silencio, tres suertes perfectas y características de Kaká, Ronaldo y Di María. En palabras del etéreo Damien Rice, nothing unusual, nothing strange, close to nothing at all. Nada raro ni inusual… salvo la mancha naranja.
 
Bastaba levantar la mirada y dirigirla a la más remota curva del Fondo Norte para encontrarlos. Con sus camisetas naranja, sus cánticos continuos, estruendosos, ininteligibles, enternecedores. La alegría con la que se les veía disfrutar del momento, en el campo del gigante de los gigantes, ahítos de orgullo por ver a sus jugadores, al equipo más modesto que jamás olió cuartos en la máxima competición, batiéndose el cobre mano a mano con algunos de los mejores jugadores del mundo. Irguiéndose como un solo hombre, en máxima tensión, mientras Manduca encaraba a Casillas, y celebrando el golazo con la felicidad más pura que pueda procurar el fútbol. Un corriente de simpatía inundó el estadio en honor a esos tipos que en aquel momento estaban ganando su Liga de Campeones, o tal vez incluso algo más precioso: la historia que revivirán y contarán mil veces hasta que les llegue su hora.
 
Es difícil encontrar una alegoría más clara de lo grande que es el fútbol. Da igual que hayamos perdido el partido de ida por 0-3 y que lo más probable es que en el de vuelta nos caiga una goleada. Lo mismo me da que en el viaje se me vaya el sueldo de medio mes, que Madrid esté a tres mil kilómetros de mi casa, que me esperen doce horas de viaje o que me espere un infierno el jueves tratando de aguantar despierto en la oficina. Son mis colores, es mi gente, es mi equipo, han llegado donde nadie creía que pudiesen hacerlo, y ahora que la realidad se ha impuesto al sueño, no vamos a dejarlos solos, ni a permitir que puedan confundir el viaje más deseado con una visita al matadero. Iremos con ellos, sufriremos la derrota, y les haremos saber que nadie nunca va a olvidarlos. Ni en Nicosia, ni en Chipre, ni en Europa.
 
Cinco mil estuvieron allí.