En un día en que Ghana se ha convertido en la única selección que mantiene alto en el Mundial africano el pabellón de su continente, y enlazando en cierto modo con la desgracia de Argelia que recordamos ayer – y que hoy se ha repetido en otro contexto-, recordamos a Marruecos del 86, la primera selección africana que pasó la primera fase.  El equipo de los Timoumi, Khairi o Merry aguantó dos meritorios empates sin goles antes de dar el golpe frente a Portugal (3-1) y entrar en octavos como primero de grupo. No tuvo suerte en el cruce, sin embargo, y hubo de emparejarse con una Alemania que no había hecho los deberes, y que los acabó tumbando con un gol postrero de falta de Lothar Matthäus. Sin embargo su hazaña siempre se recordará, y el dato curioso de la recompensa  que cada jugador recibió del rey Hassan II por haber participado en ella: un estanco.