Si cada verano es inevitable que se asocie un carrusel de futbolistas al Real Madrid, con mucho más motivo en éste, en que el club blanco viene de una temporada fracasada y el futuro es una incógnita. Vamos a comentar algunos de esos nombres, no sin antes lanzar por delante nuestra creencia de que cualquier fichaje que cierre un equipo antes de firmar a su entrenador es una muestra de anarquía e improvisación que habla muy mal de la planificación del club en cuestión. Con esto en cuenta, entremos en materia.Gareth Bale. Es el jugador que más está sonando en los medios de comunicación, y dado lo mediático de su figura y los precedentes de la directiva del Madrid, no es difícil imaginarlo en breve con la nueva publicidad de Emirates. Sin embargo, a pesar de que hablamos de un jugador de nivel estelar, los precios de 70 u 80 kilos que se están manejando suenan a un despilfarro que, además, lastraría otras operaciones quizá más necesarias. (ver abajo). No olvidemos que Bale juega o bien de interior, por donde se mueve con frecuencia Cristiano -el jugador con el que más se le compara, y del que aún está bastante por debajo- o bien de lateral, donde el Madrid ya tiene a Marcelo. Además, siempre es un riesgo invertir tanto en un jugador británico, considerando los problemas de adaptación que suelen padecer. Sería una inversión muy poco sensata.Arturo Vidal. De todos son sabidos los kilómetros que corre Sami Khedira en cada partido, la intensidad que le pone al juego y su dominio de la segunda jugada en ataque. Sin embargo, sería deseable para el equipo blanco, que ha sufrido graves problemas de generación de juego cuando el rival ha sido capaz de anular a Alonso, un futbolista a su lado que aunase poderío físico y capacidad de cubrir terreno con un buen pie y una cuota de goles anuales que el alemán no garantiza. Una de las mejores opciones es quizá el chileno Arturo Vidal, el pulmón que ha liberado a Pirlo para construir una Juve ganadora post-Moggigate. No por nada dijo Bronzetti que no pensaban venderlo “ni por todo el dinero del mundo”, pero ya se sabe que en fútbol manda la retórica.Toni Kroos. Aunque su potencial llevaba generando runrún en el mundillo desde aquellos años del Leverkusen, ha sido su último bienio en el Bayern el que le ha confirmado como uno de los mejores centrocampistas jóvenes de Europa. Dotado de llegada al área y un físico poderoso, se trata sobre todo de un jugador técnico que distribuye el balón con criterio y, sobre todo, entiende perfectamente el juego. Dadas sus características, podría ejercer en el puesto de Alonso, a su lado o acompañando a Luka Modric. Aunque es difícil que alguien pueda sacarlo del Bayern, el campeón de Europa es un equipo que en la actualidad “sufre” overbooking de centrocampistas, y que ha levantado la orejona con Javi Martínez y Schweinsteiger en el medio. Dicho de otro modo, Kroos no es tan imprescindible como debería por las especiales circunstancias de su club.Robert Lewandowski. Somos muchos los que llevamos tiempo creyendo que Karim Benzema necesita un nueve de referencia a su lado. No lo ha sido ni lo será Higuaín, y de un modo u otro, el Madrid deberá llenar el hueco en ataque que deje el voluntarioso argentino. Quizá la elección más natural, tanto por calidad, por rol y por adaptación hubiera sido Falcao, pero volado el colombiano a Mónaco hay que considerar otras alternativas. Además de costar menos dinero que otros arietes del mercado y garantizar una cuota de goles descomunal, se trata de un delantero moderno, que entiende a la perfección los movimientos del nueve, descuelga la pelota con suficiencia y sabe asociarse con sus compañeros, algo fundamental teniendo en cuenta los jugadores que tiene el Madrid. Además, se trata de un rematador sobrio y clínico, en la mejor tradición de Hugo Sánchez o Van Nistelrooy, que tanta fortuna hicieron en el Madrid. Seguramente, para los blancos, es una opción mejor que Cavani.Luis Suárez. Otro nombre que suena con fuerza para el equipo blanco es el de la punta de lanza actual del Liverpool, que en parte se postula a sí mismo. No hay ninguna duda sobre la calidad del futbolista, decisivo siempre en cualquier equipo en el que haya estado, aunque justo sea remarcar que no ha jugado en clubes que en la actualidad ofrezcan el máximo nivel deportivo -sí histórico-. Sin embargo, dos objeciones permiten cuestionar un posible fichaje por el Real Madrid. Por una parte, su perfil no está tan cercano al nueve clásico como los de los futbolistas mencionados más arriba, y por tanto no está claro que sea el delantero que necesite el equipo blanco y que mezcle mejor con Karim Benzema; por otro, un jugador con su historial de escándalos y polémicas quizá no sea lo más apropiado para un Madrid que viene de un periodo muy turbulento en lo que se refiere a imagen pública. Son problemas de cierta importancia que la directiva de Florentino haría bien en valorar.Isco. Aquí la opinión sobre el fichaje necesita bastantes matices. Nadie duda ya de la calidad y la proyección del mediapunta de Benalmádena; quizá el jugador español con mayor futuro de la actualidad, ha demostrado madurez para ser decisivo en Champions y humildad para ejercer aún de líder en la sub-21. La mayor objeción aquí es que en el Madrid juega una de las mayores referencias mundiales en su puesto, Mesut Özil, que además tiene 24 años y a veces da la impresión de que aún no ha llegado al cenit de su rendimiento. Sin embargo, si el Madrid ficha finalmente un entrenador que guste de compaginar enganches (tipo Spalletti, para entendernos), el potencial que muestra Isco es tan impresionante que lo convierte en un riesgo, dentro de lo que cabe, asumible. Sobre todo si, como parece, el fichaje no se iría ni a la mitad de las cifras de Bale o Neymar.