Algo se mueve en la Copa. Parece que los primeras han decidido tomarse el serio el torneo, y han puesto sobre los céspedes de la piel de toro, en su mayor parte, escuadras bastante parecidas a las que se juegan las habichuelas cotidianas de la Liga. La consecuencia positiva es que el torneo huela menos a Cenicienta, aunque quizá echaremos de menos las dosis de épica proporcionadas en los últimos años por tantos equipos modestos. Así han cerrado su eliminatoria el Atlético en Las Palmas (0-5), Sevilla en Irún (0-4) o Valencia en Logroño (0-3), con dobletes respectivos del Kun, Negredo y Aritz Aduriz. El partido más copero se ha vivido en Chapín sobre un terrible césped (2-3, con buenos detalles de los dinosaurios José Mari y Bermejo), y en condiciones normales, de entre los enfrentamientos desequilibrados, sólo un tocado Racing debe tener problemas en la vuelta, ya que ha caído en el nuevo Arcángel por 2-0. El único tercera superviviente, el Portugalete, ha sacado un meritorio empate a uno frente al Getafe. Una primera jornada quizá menos intensa que las de otras ocasiones, pero que quizá muestra una nueva actitud frente a la Copa. En cualquier caso, muchos seguimos prefiriendo el partido único.