Se enfrenta esta tarde el Real Madrid al Real Sporting en el Santiago Bernabéu (20,00 h.) en uno de esos típicos partidos primaverales que funcionan más como previa de lo que va a venir detrás que por su propia entidad. Para los blancos, el encuentro dará paso a la semana más dura e importante del curso, con las semifinales frente al Bayern a la vuelta de la esquina y, encajonado entre ellas, el gran Clásico frente al Barcelona. Los rojiblancos, por su parte, seguramente no cuentan a priori con estos puntos, y lo que les espera es un tour a vida o muerte que los enfrentará a Rayo, Español, Villarreal, Betis y Málaga, y en el que apurarán sus últimas opciones de mantener la categoría.La noticia deportiva en el Madrid que saltará esta noche será la ausencia de Xabi Alonso, el eslabón medio de una columna que han vertebrado durante todo el curso Casillas, Ramos y Cristiano, y cuya persistencia y rendimiento –apenas han faltado- han resultado fundamentales en la magnífica temporada que está firmando el equipo blanco. El precedente más cercano es el encuentro contra el Apoel, donde Sahin sustituyó sorprendentemente a Alonso, para luego desaparecer de la dinámica del equipo tan rápido como apareció. El experimento no fue malo, aunque el equipo español no fue capaz de resolver el partido hasta su tramo final. Ante un conjunto asturiano que planteará una táctica parecida, quizá lo más deseable para el Real fuera la presencia de Sahin y Granero, ya que el partido demandará creatividad y un ritmo rápido de pase para romper la resistencia rival.

Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Otra posibilidad para Mourinho es la integración en el once, de nuevo, de Kaká y Mesut Özil. El brasileño ha pasado una mala semana, tras airearse ciertos reproches del entrenador por su mala actitud defensiva, y firmar un partido de muy bajo nivel en el Calderón –fue sustituido pronto por el alemán, que le mejoró instantáneamente-. Sin embargo, también es cierto que Kaká ha firmado este año buenos partidos este curso contra equipos “pequeños”, y disfruta cuando el contrario no le exige correr hacia atrás. En estas condiciones puede ser clave, como también puede serlo un Di María que sigue integrándose en la dinámica del conjunto, y que todo el mundo prevé crucial para el tramo final de la temporada. De momento, en el Calderón vimos una versión excesivamente individualista del argentino, fuera de una correa de transmisión colectiva, que, en parte por ello, resultó deficitaria. Veremos hoy si el Madrid incrementa su nivel de juego, porque si no va a ser difícil que aguante el ritmo del Barcelona -y de Messi– en lo que queda de temporada.El Sporting, por su parte, se agarra al recuerdo de la machada del año pasado –en la que curiosamente también faltó Xabi-, al buen partido en el Camp Nou y a la remontada ante el Levante para concebir esperanzas de sacar algo parecido del coliseo de la Castellana. Sin embargo, el ambiente no es propicio para la gesta en un club que, desde la marcha de Preciado, funciona como un generador de noticias negativas. En realidad resulta muy de agradecer que Clemente haya establecido la ley del silencio, después de su rajada contra los futbolistas –luego matizada-, de llamar chusma a los periodistas, de sus críticas a socios, y su enfrentamiento con Gancedo, salpicado de alusiones personales, que dio vergüenza ajena. Con parte de la afición pitando al equipo en el último partido, bien les valdrá a los jugadores generar anticuerpos y aislarse, porque la experiencia demuestra que de estas situaciones se sale sobre todo con unión. Hoy faltará Barral después de muchos partidos, también Rivera y Eguren, y es probable que el entrenador vuelva a recurrir a Sangoy después del golazo del último partido. Es duda el lateral derecho Pedro Orfila, con una contractura, y de su presencia dependerá dónde juegue Lora, uno de los mejores valores del Sporting. La solución, en unas horas. El partido ofrece bastantes alicientes para los aficionados a las apuestas. En bwin, el mero empate del Sporting se paga a 12’50, y la victoria visitante a 26. Si pensamos que Clemente tendrá éxito con su cerrojo y saldrá un partido de pocos goles, hay que plantearse que el under 4 se paga a 2’40, y el under 3 a 4’33. Si Cristiano consigue por fin hacer saltar en pedazos su propio récord y marca el primero, se paga a 3’00, y otro teórico hat-trick (lleva siete ya) a 3’50. Finalmente, como apuesta arriesgada, estaría bien pensar en un gol de Trejo, que mojó en el último partido y a quien Clemente parece tener fe. Se paga a 5’00.