No hace tanto eran los mejores equipos de Europa. Mourinho había creado un mecano entre roca y velocidad que construía carreteras con lo que quedaba de sus rivales, mientras que Ferguson, feliz superviviente de la noche de los tiempos, completaba la fenomenal madurez de sus babes con la orfebrería brutal de Rooney y el ansia arrolladora del emergente Cristiano. Un mano a mano cósmico que acabó incluyendo siete premiers y una final de la Champions League entre shakesperiana y rompecorazones. Grandes tiempos en el puente y en el teatro.Mañana se enfrentan de nuevo, pero la sensación es bien distinta. El mismo viento de petrodólares que convocó Abramovich ha traído a los jeques a la Premier League, y muy especialmente a Mansour bin Zayed, empeñado en convertir al City en el equipo de referencia en Europa. Repleto de jugadores de clase mundial, el incómodo vecino del United goza de la condición de máximo aspirante al título liguero, y muchos pensamos que sólo la confianza desmedida en un entrenador de palo priva a los citizens de disfrutar desde ya en un puesto en la élite europea. Así las cosas, con un equipo francamente inferior al del pasado, sólo la competitividad extrema y la inercia del campeón mantienen en la lucha a los diablos rojos. Los blues hace tiempo que se alejaron de ella.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.La lejanía del título da lugar indefectiblemente a ambientes alterados, y el runrún que hace tiempo lleva sonando alrededor de Villas-Boas no es ajeno a tal circunstancia. Ayer mismo salía en The Sun el rumor de una vuelta de Mou, y aunque la fiabilidad de la noticia es nula, sí da una indicación de cuáles son los temas de moda ahora mismo alrededor del club. El pelirrojo entrenador se ha descolgado diciendo que le cuesta mantener su autoridad en un vestuario tan curtido, y también lanzó unas declaraciones ambiguas sobre Torres en las que puede entreverse que estos partidos –con Drogba en la copa de África- pueden ser su última oportunidad; algo normal, si consideramos que el madrileño lleva doce partidos seguidos son anotar, y sus números desde que llegó a Londres son paupérrimos. Un lastre considerable, que puede tener algo que ver con la sangría blue en casa, donde vuelan los puntos como golondrinas en otoño. A este respecto, habrá que
ver cómo resulta el encaje de Gary Cahill en el equipo, y qué pasa al final con Terry, otra vez en el ojo del huracán. El dos veces ex-capitán de Inglaterra no jugará mañana.Algo mejor pintan las cosas para sus rivales, pero no mucho más. La inesperada eliminación en Champions ante el Basilea ha dejado caer un velo de pesimismo sobre la temporada, donde el United va acumulando partidos grises que frecuentemente gana (Stoke la semana pasada), pero que a veces se le van (la derrota en casa frente al Blackburn, por ejemplo). Más que sus méritos, le mantiene vivo la irregularidad de sus vecinos, que no acaban de dar el golpe en el mesa que se presume llegará tarde o temprano. Estos días se sigue hablando de De Gea, que ahora tiene una buena oportunidad con Lindegaard un mes fuera –hasta en esto se parece su caso al de Torres-, y también del retorno al equipo de Tom Cleverley, de vuelta tras una grave lesión de rodilla. Con Nani y Rooney también recuperados y Carrick y Valencia en especial buena forma, Ferguson podrá componer un equipo muy competitivo para saltar al Bridge. Presten atención al joven Pogba, que quizá disponga de minutos, y que encandiló a Old Trafford en su debut con el primer equipo.Incierto pronóstico para un choque tan igualado. Tanto el factor campo como el ansia de revancha aconsejan una apuesta por la victoria local (2.60 en bwin), aunque no podemos destacar ni la victoria visitante (2.65) ni un jugoso empate (2.65). Si imaginamos un contexto de pocos goles, el 1-0 al descanso se paga a 4.50, un 1-1 a 6 euros  y un 0-1 a 8.50. Y si pensamos en futbolistas, conseguiremos el triple de lo apostado si creemos que mojan Mata o Welbeck, ambos de gatillo fácil este curso, una recompensa que sube a 8 si nos fiamos de ellos como autores del último tanto. Jugosos dividendos. 