El Real Madrid ha derrotado por 4-1 al CSKA de Moscú en el Santiago Bernabéu, y estará el viernes en el bombo de cuartos de final de la Champions League. Salió un partido bastante discreto, de aire administrativo, como si los 25 tipos que había en el césped supieran de antemano cuál iba a ser el desenlace. El equipo blanco salió muy frío y soportó una buena ocasión de Doumbia a pase de Dzagoev, quizá el único detalle relevante que dejó el fino centrocampista en toda la noche. Una buena combinación iniciada por Khedira y culminada por Higuaín a puerta vacía desequilibró el choque, y un trallazo de Cristiano al comienzo del segundo tiempo -en el que colaboró el guardamente Chepchugov– acabó de inclinarlo. Siguieron diez minutos en los que los rusos rompieron su doble línea de defensa y se fueron arriba, y poco más adelante cayó el tercero, en un buen golpeo del recién ingresado Benzema. El resto del partido quedó a beneficio de inventario, sirviendo para poco tanto el golazo de Tosic desde fuera del área como la bonita asistencia final de Benzema que posibilitó otro doblete de Cristiano. El Madrid espera rival, y se marcha del partido con dos malas noticias: la sanción de Xabi Alonso, ausencia segura en el próximo choque, y un descenso evidente en su nivel de juego en las últimas semanas respecto del que mostró en otoño. Y ojo, que lo importante llega ahora.