Ya tenemos Balón de Oro, el que todo el mundo esperaba y en el que casi todo el mundo está de acuerdo. Leo Messi levanta por tercera vez el galardón que lo acredita como el mejor futbolista del año, y es difícil encontrar a alguien que se juegue un solo euro a que sea el último que consiga. El gran futbolista de nuestra era culmina de este modo un año fantástico tanto en lo personal como en lo colectivo, en el que ha logrado todos los títulos posibles excepto la Copa del Rey, y en la que ha confirmado cómo año a año es mejor jugador: conserva el regate de los mejores extremos, sigue acreditando unas cifras goleadoras que firmaría el más letal delos arietes, y recientemente ha añadido una frecuencia en el pase definitivo que le empareja con cualquier mediapunta de alto nivel. Casi la mitad de los votos globales han ido para él, la quinta parte para Cristiano, y la décima para Xavi Hernández. Y tiene 24 años. 