Rutinaria. Así se puede definir la victoria del Madrid de hoy ante el Levante, la misma que consuma el extraordinario récord de Mourinho de nueve años seguidos sin conocer la derrota como local en liga. El portugués realizó de entrada el gambito más arriesgado –prescindir de Xabi Alonso– pero Luis García Plaza, quizá influido por el tenebroso recuerdo de la Copa, dispuso un autobús digno de Maguregui y renunció a una presión un poco más adelantada que hoy en particular hubiera podido darle resultado. El partido lo rompió Di María con un triple regate desde parado que culminó Benzema y le puso el sello, poco antes del descanso, una falta de Cristiano que remachó Carvalho bajo los palos. Poco más que reseñar en un segundo tiempo donde ninguno de los dos equipos pareció tener mayor interés en cambiar el resultado: por decir algo, algunas cabalgadas de Juanfran por la banda izquierda, la constatación de que Kaká no está para grandes cosas, la exhibición de reflejos de Munúa y un slalom de Özil, que levitó entre futbolistas del Levante durante unos treinta metros, y acabó dejando un agradable regusto final en el Bernabéu. Por demás, un triunfo muy útil para el  Madrid que tampoco dejará tocado al Levante, una escuadra por demás admirable que no ofrece, en ningún sentido, el aspecto de los equipos hundidos.