Hoy nos toca un momento divertido, vivido en el Mundial de Alemania 74 en el partido entre Brasil y Zaire. La primera selección del África negra que participaba en un Mundial había comenzado con decencia frente a Escocia (0-2)  para luego ser destrozada por los yugoslavos (0-9). Se especulaba con qué le haría Brasil a los zaireños, pero al final lo que ha quedado del partido para la posteridad no es el resultado, sino el desquiciamiento del zaguero Ilunga Mwepu, que de repente sufre un trastorno mental transitorio y patea hacia el limpio cielo el tiro libre que debían lanzar los sudamericanos. Todo un momento irrepetible.