A priori parecía la final soñada. Se enfrentaban Brasil e Italia en el Rose Bowl de Los Ángeles por el cetro mundial y, estilos poco atractivos aparte, pocos dudaban de que habían sido las escuadras más consistentes del torneo. Como resultó tristemente previsible, nadie fue capaz de mover el marcador en 120 minutos, y tras ocho penaltis lanzados, Roberto Baggio se veía en la siempre terrible tesitura de necesitar marcar para sobrevivir, no para ganar. El jugador más mágico de la época se vio quizá superado por una responsabilidad que nadie había vivido antes, y en un lanzamiento indigno de su talla envió el esférico al limbo. La fortuna terrible le señaló para siempre, pero nada mejor en este caso que acudir al tópico para auxiliar moralmente al futbolista que había llevado a Italia a la final: los penaltis los fallan los que los tiran.