 Concluimos aquí el post que comenzamos ayer sobre la jornada final de la fase de grupos de la Liga de Campeones.Grupo A. Desde el bombo supimos que una parte importante de la enjundia de esta fase se dirimiría en este grupo, clásico de la muerte. Menos esperaban la pobre prestación del Villarreal, demasiado golpeado por la venta de Cazorla, la lesión de Rossi y la cuesta abajo de Marcos Senna. Fuera ya incluso de la Europa League, a los de Garrido les queda aún ser jueces de un grupo que ha dominado con puño de hierro el Bayern, inalcanzable hasta la lesión de Schweinsteiger. Reciben al mejor Nápoles desde Maradona, un gran equipo que, sin embargo, ofrece de vez en cuando un perfil muy plano, sobre todo a domicilio. Los Cavani y compañía están clasificados si vencen en el Madrigal, y en otro caso sólo si el City no tumba en casa a los alemanes. Líderes de la Premier hasta ahora, la clasificación convertiría sin duda a los citizens en la bomba del sorteo; lo contrario sería otro fracaso de Mancini, a quien muchos consideramos el lastre que impide a su equipo instalarse desde ya en la élite europea.Pronóstico: Bayern y Manchester City.Grupo B. El grupo B es un perfecto ejemplo de cómo la Liga de Campeones puede actuar, en ciertos casos, como un bálsamo de Fierabrás. A día de hoy, el Inter es el hazmerreír del Calcio, ha largado ya a un entrenador, no juega a nada perceptible y tiene los puestos de descenso a una distancia preocupantemente corta. Sin embargo, en la gran competición, los de Ranieri ya han firmado un excelente primer puesto, y pueden contemplar desde las alturas cómo se matan los demás. Quien mejor lo tiene es el Lille del deseado Eden Hazard, al que le basta vencer en casa al Trabzonspor para meterse en octavos. La derrota local le abriría camino al sorprendente equipo turco, que ocurra lo que ocurra ha dado ya la cara a estas alturas, y el empate dejaría hueco al CSKA, siempre que los rusos ganasen en San Siro. Muy discreto hasta ahora el papel de los moscovitas en un grupo sin demasiado nivel, sobre todo considerando que en sus filas militan futbolistas como Vagner Love, Tosic, y sobre todo Alan Dzagoev, a quien parecía que el equipo se le quedaba pequeño. Quizá no sea así.

Pronóstico: Inter y Lille.Grupo C. Aquí todo parece preparado para la gran sorpresa que, como tal, casi seguro que no se producirá. Tenemos al Basilea, un equipo joven, valiente y en crecimiento, con dos estupendos futbolistas en ciernes –Xhaka y Shaqiri– y que enfrentará en casa el mayor desafío de su larguísima historia. Enfrente, un dinosaurio como el Manchester, veterano de mil batallas, pero con un nivel de juego preocupante y los síntomas que aquejan a los grupos en regresión. Los suizos deben salir a morir porque sólo les vale la victoria, los ingleses podrán contemporizar ya que el empate les sirve. Desde lejos los mira el Benfica de Jorge Jesús, que ya está clasificado, y que será campeón de grupo si gana. Si empata será también campeón con empate en el otro choque, y si pierde será segundo. En cualquier caso, todo lo que no sea una victoria de las águilas –juegan contra el Otelul, el peor equipo de la competición- resulta inconcebible.Pronóstico: Benfica y Manchester United.Grupo D. Parece que Mourinho se toma en serio la honrilla de hacer el pleno en la fase de grupos, un récord que sólo han firmado cuatro equipos en la historia de la competición, y va a sacar a varios titulares en el Amsterdam Arena, icono del madridismo. Es muy probable que delante se encuentre una oposición más dura que el año pasado, primero porque Frank de Boer ha mejorado sensiblemente la prestación de Martin Jol, y segundo porque el Ajax roza la clasificación con la yema del dedo: sus cuatro Copas de Europa sólo dejarían huérfanos los octavos si pierde con el Madrid, el Olympique le gana al Dinamo de Zagreb, y la diferencia acumulada de goles de los dos partidos es de mínimo siete. Evento altamente improbable, cuya dificultad penaliza la terrible fase clasificatoria del equipo francés, que lleva más de un año en salvaje decadencia. El Dinamo, entretanto, a seguir aprendiendo, y a evitar en futuras Champions verse con un 3-0 en contra en ocho minutos, por ejemplo.Pronóstico: Real Madrid y Ajax.