Muchas cosas han cambiado en el Málaga desde que asegurase sobre la bocina la permanencia en aquel partido contra el Madrid. Aún no se había borrado el eco del gol de Duda y el resoplido de alivio de los aficionados cuando saltó la que sin duda ha resultado una de las noticias del verano: el jeque Abdulá Al-Thani compraba a Fernando Sanz la mayor parte del paquete accionarial del Málaga y se hacía con el control total del club, en una operación completamente novedosa en España. Así el grupo NAS, vinculado a la familia real de Qatar, asumía la deuda que había llevado al club andaluz a acogerse a la ley concursal –unos 12 millones de euros- a la vez que sus dirigentes prometían inversión en el equipo para elevar el perfil del club boquerón.Es de suponer que una gran parte de la afición malacitana se frotaría las manos pensando en el surgimiento de un Manchester City andaluz a las orillas de la Costa del Sol, pero a la hora de la verdad la inversión realizada, siendo importante, no parece perseguir una incorporación inmediata del equipo a la élite del fútbol europeo, sino más bien la consolidación del mismo en Primera División. Justo es decir que los inversores árabes han manifestado que consideran el proyecto con objetivos a medio plazo, y que apostarán más fuerte la próxima temporada, ya con el nuevo grupo más rodado.Y es que el cambio en el Málaga, a nivel de plantilla, ha sido drástico. Hasta 15 bajas, comenzando por el entrenador Muñiz y siguiendo por futbolistas de cierto peso como Munúa, Miguel Ángel, Stepanov o Caicedo, han posibilitado la renovación absoluta de una plantilla donde apenas sobreviven clásicos como el mencionado Duda –recién operado-, Apoño o el incansable lateral Jesús Gámez. A cambio, ha llegado una pléyade de refuerzos de diverso pelaje, entre los que abunda el futbolista sudamericano en buena edad y no excesivamente conocido entre el gran público.Excluido de esta categoría Eliseu, que vuelve al lugar donde se hizo un nombre tras su fallida experiencia italiana y un puñado de buenos partidos en el Zaragoza, hay que destacar a Sebas “Petiso” Fernández, pequeño y escurridizo delantero que llega tras completar dos buenas campañas en Banfield. A su lado estará presumiblemente el tanque Rondón, bien conocido en nuestro país por su etapa en Las Palmas, y por detrás deberá cubrirles las espaldas Sandro Silva, un volante tapón que llega del  Botafogo tras haber destacado en Palmeiras, y que deberá formar pareja con Apoño en el medio, una vez que el fichaje de N’Diaye no ha acabado de confirmarse. Bien cubiertos los laterales, el centro de la zaga se refuerza con las llegadas del trotamundos Malagueño y del noruego Stadsgaard, que deberán jugarse el puesto con Weligton. Finalmente, ha venido también el guardameta brasileño Galatto, aunque el primer partido de Liga el marco lo ocupó el veterano Arnau -34 primaveras- y ya se sabe que el puesto de portero pocas veces rota salvo por motivos de fuerza mayor.Sin embargo puede que, a pesar de la multitud de recién llegados, el mejor valor que haya adquirido el Málaga no se encuentre en el césped, sino en el banquillo o la zona técnica. Y es que Jesualdo Ferreira figura desde hace bastante tiempo entre los técnicos del más alto nivel europeo, y le avala la inteligente gestión que realizó en Oporto de la herencia de Mourinho, tras la incertidumbre que se instaló en el club del Dragón en la corta etapa de Víctor Fernández. De su mano, el Málaga espera reverdecer los laureles de aquellos años en los que incluso se jugó en Europa, y sobre todo, que el equpo se afiance en la máxima categoría tras algunas temporadas de zozobra. No sería poco.Lo mejor: la estabilización económica después de un periodo tumultuoso.
Lo peor: que tantos recién llegados tarden en conjuntarse, y que los qataríes no tengan la paciencia a medio plazo que requiere la gestión de cualquier club.
Pronóstico DDF: media tabla.