Cuando dos equipos se enfrentan y la motivación de uno es mil veces la del otro, el resultado suele ser muy predecible. Seguramente los jugadores argentinos que han saltado hoy al Monumental tenían en la cabeza el fracaso reciente, el hecho de enfrentar al campeón, la motivación de un nuevo técnico e, incluso, la reivindicación de todo un estilo de juego. Si a esto le añadimos que los tres de arriba se llamaban Messi, Tévez e Higuaín, no suena nada raro el 2-0 en diez minutos, incluso si el adversario posee el empaque de la España actual. Y si además descubrimos que por fin la albiceleste juega con un centro del campo competente, comandado por un excepcional Mascherano y con Banega y Cambiasso dando la pausa que tanto faltó en el Mundial –¿cómo pudieron no estar en Sudáfrica?- acaba de entenderse el 4-1 final, holgada victoria que una escuadra con estos jugadores puede obtener un buen día contra cualquier equipo del mundo. ¿Y España? Pues un lamento de frialdad y despiste los primeros veinte minutos, el juego académico con el que el equipo suele ir calentándose, la charlotada de Reina que acabó de decantar el partido, tres palos, y una media hora final plena de dignidad y casta en la que la Roja cazó el gol de Llorente, mereció mucho más y, al  menos, honró la estrella. Algo es algo.