Mejor delantero de área Liga BBVA 2011/12View ResultsFernando Llorente. En un año donde varios jugadores del Athletic han ofrecido en el mejor rendimiento de su carrera, se ha alzado sobre todos ellos para proclamar quién es el jugador franquicia en San Mamés y el mejor delantero de España. Incontrolable por su envergadura, goleador, letal por arriba y competente por abajo, ha culminado la obra de Bielsa en los días buenos y ha resuelto muchos de los malos, cuando se hace necesario el talento individual. Sus problemas físicos obligan a preguntarse qué puede dar este jugador a día de hoy en plenitud. Salvo decisión escandalosa o lesión, será titular en Polonia-Ucrania.Karim Benzema. Alguien lo definió como un mediocentro que juega de delantero. Más allá de sus cifras goleadores, muy aceptables, es imposible evaluar el volumen de juego ofensivo que ha generado el Madrid esta temporada gracias a su primer toque, sus paredes, su asistencia y su profundo conocimiento del fútbol. Hace dos años hubiera resultado impensable el consenso actual que genera su titularidad, considerando el competidor que tiene al lado. Un delantero tan peculiar como maravilloso.Radamel Falcao. Para la posteridad quedará su doblete en Bucarest, y muy especialmente el primer gol, en el que instinto, poderío y técnica se combinan para extraer un diamante de la nada. Con Drogba en decadencia, quizá hablamos del nueve puro más decisivo del fútbol mundial, un depredador del área que, además, se mueve a la perfección fuera de ella, y al que además es muy difícil arrebatar el balón. Sus compañeros tardaron en entender su juego, pero el esfuerzo mereció la pena. 33 goles para el Tigre, 23 en Liga.Rubén Castro. Por juego, goles y aportación global, seguramente el mejor fichaje del Betis en este curso. Un trotamundos del fútbol español que, ya en la treintena, se ha tomado el Betis como la última bala de su revólver después de vivir un periplo que le ha llevado por nueve equipos diferentes. En un equipo con más fútbol que gol, ha aportado un toque definitivo de clase que ha llevado bastantes puntos al zurrón de Pepe Mel. Viendo algunos de los quince tantos que ha logrado, uno se pregunta dónde podría haber llegado este jugador de haber gozado de un poco de estabilidad.Arouna Koné. Algunos descubrimos su rubio teñido en Eindhoven y ya no nos olvidamos de él. Otros lo hicieron cuando corría por el Pizjuán, y estarán deseando hacerlo. El periplo indeseable de Sevilla le sirvió para llegar a Levante con la etiqueta de desheredado, tan cara a la concepción actual del club granota, y esta temporada se ha desquitado con un rendimiento sublime. En un equipo que no ha destacado ni por la elaboración ni por la producción ofensiva, ha defendido con fiereza, se ha peleado con todos los centrales, ha corrido hasta el último desmarque, y aún le ha sobrado fuelle para enchufar quince goles fundamentales para llevar a su equipo a Europa. Un héroe entre héroes.Roberto Soldado. El mejor goleador nacional ha explotado esta temporada, en la que por fin ha recuperado el ritmo inhumano de perforar redes que ya mostraba en los tiempos del Castilla. Su juego se basa en tres características: el desmarque, el disparo con la derecha y el cabezazo, y con esos tres avales y una confianza ciega ha devastado a las defensas de la Liga BBVA. Celebró su vuelta a la selección con un hat-trick –penalty fallado incluido- y quizá tenga minutos en la Eurocopa. Si no está en la agenda de los más grandes, el único motivo posible parece la prevención ideológica actual contra los goleadores puros. Otro no hay.Alvaro Negredo. También canterano del Madrid, ninguna casualidad en una Ciudad Deportiva que facturaba arietes al mismo ritmo que en La Masía le ponían el sello a herederos de Guardiola. Sin feeling con Marcelino y tras una primera vuelta bastante discreta, el madrileño recuperó la inspiración en el tercio final de la temporada, y sus siete goles en los últimos nueve partidos han acabado resultando el mejor aval para la continuidad de Míchel al mando de la nave sevillista. Llega muy bien a junio, por tanto, pero su participación en la Eurocopa es dudosa porque Soldado ofrece, con matices, lo mismo que él. Delantero de rachas.