El Madrid consumó en el primer match-ball. En un ambiente muy hostil, los merengues se han impuesto en San Mamés (0-3) por el mismo resultado con el que lo hizo el curso pasado, y cierra de este modo una gran temporada. Con la novedad de Higuaín, titular en uno de los momentos claves del curso, y frente a un Athletic afeitado por las bajas de Ander, Muniain e Iturraspe, el equipo blanco mostró que en general, en fútbol, jugarse mucho es siempre mejor que no jugarse nada. El partido se abrió con un penalty que marró Cristiano –malos recuerdos del miércoles- y los goles del Pipa y Özil que certificaban el dominio de los visitantes. El tercero, de Cristiano Ronaldo nada más comenzar la segunda parte, y la expulsión de Javi Martínez mediada ésta acabaron de cerrar un partido que desde el primer momento salió de una sola dirección. En cualquier caso, el Athletic se batió con bravura, y aunque no mostró casi en ningún momento la intensidad que ha distinguido al equipo este curso, sí se fue del partido habiendo pegado dos postes, y con la sensación de que al menos mereció un gol. El futuro inmediato es suyo –les esperan Bucarest y Valencia- mientras que el presente rabioso es el de un equipo blanco que ha logrado, dada la entidad de su gran competidor, una de las ligas más difíciles de su historia. Felicidades.