Ha estado de actualidad recientemente por su rajada masiva número 1.426 y también por una gran entrevista realizada por Mónica Marchante en Espacio Reservado. Vuelve Clemente a la Liga, vuelve el espectáculo, no necesariamente para todos los públicos. Algo no encajaba en la despedida de Preciado de Gijón, con las lágrimas de Vega-Arango en homenaje al tipo al que estaban echando, y el extraño caso se ha completado con la llegada de un hombre que genera tanto polémica como cariño su predecesor. Leyenda del Athletic, controvertido hasta el final como seleccionador –servidor asistió hace pocos días a la última discusión respecto al verdadero potencial de aquella España del 94- en los últimos años se ha despeñado su caché al tiempo que se difuminaba su perfil. Clemente se ha convertido en una especie de trotamundos, que tan pronto aparecía en Marsella, en Belgrado o en Yaoundé, aventuras que comenzaban prometiendo y acababan indefectiblemente en el terreno de la anécdota o el exotismo. Sin embargo, sigue conservando cierta aura, y su credo futbolístico suele ser del agrado de quienes buscan solidez para espantar los fantasmas del descenso. A ese clavo ardiendo se agarran los dirigentes del Sporting, y los demás observaremos con curiosidad, como siempre, a este peculiar sujeto que, para bien o para mal, es ya historia del fútbol español. 