España ha puesto punto final a su primera temporada como campeón del mundo con un triunfo en Venezuela obtenido más por la vía pragmática que por la estética. Gente como Iraola, Marchena o Arbeloa certificaba que Del Bosque planteaba este encuentro para dar minutos y hacer un poco de grupo; justo lo contrario que su rival, que quizá excitado por las soflamas de su caudillo, salió fuerte y decidido a defender el honor venezolano. Sin embargo, la diferencia competitiva es demasiado grande, y a la Roja le bastaron dos friquis de Villa y Xabi Alonso en el primer tiempo y un buen tanto de Pedro en el medio de ambos, para cerrar un partido que manejó con toque intrascendente y nunca se tomó demasiado en serio. Del otro lado queda la verticalidad de Orozco, lo agradable que se hace siempre volver a ver a Arango, y una dignidad indiscutible ante un adversario superior que quizá hizo merecedora a la Vinotinto del tanto que hubiera sido, nunca mejor dicho, el del honor. Lo impidió Valdés, tan brillante esta noche como el resto de la temporada. Para el inventario queda la presencia testimonial de Iker en su partido número 121 como internacional, y el debut de Manu del Moral; se hizo curioso ver coincidir al andaluz con Miku, su compañero en la vanguardia del Getafe aunque hoy llevasen camisetas diferentes.  Esos guiños que siempre nos deja el fútbol.