Hablamos de él hace unas semanas a cuenta de su penoso estado actual, pero lo cierto es que muchos nos sorprendimos –e incluso llegamos a conmovernos- cuando vimos a Gazza, aquella tarde de Junio en el frío Delle Alpi de Turín, derramar lágrimas que contenían tanta desesperación como pena: el árbitro Joel Quiniou acaba de amonestarlo, y eso significaba que ocurriese lo que ocurriese al término del partido, no podría comparecer para enfrentar a Argentina en la final. Para la historia quedaron una grandiosa semifinal, el encuentro entre los alemanes luego campeones y la última gran generación inglesa, los goles de Brehme y Platt y el drama final de los penaltis con Waddle de villano. Sin embargo, la imagen de ese partido, la que siempre acude a la memoria veinte años después, es la de éste genial desequilibrado que demostró aquel día, sin pretenderlo y mucho menos sin desearlo, cuánto amaba el fútbol.