 No vamos a descubrir ahora que el Real Madrid es el mayor generador de noticias del fútbol español, y que frecuentemente la permanencia continua del equipo blanco en el centro del circo mediático perjudica tanto los intereses globales del club como la imagen particular del protagonista que se encuentra en cada momento en el centro de la diana. Ni los gestos de Cristiano, ni las salidas de pata de banco de Mourinho, ni las barbaridades de Pepe le hacen ningún favor ni a los implicados ni al club. A la inversa, cuando las cosas van más o menos bien –como ocurrió anoche, sin ir más lejos– un viento de alabanza desmedida recorre la prensa y los medios de comunicación, y las invocaciones a sueños, noches mágicas y, en general, a palabras escritas con mayúscula (Décima, Historia, etc.) imposibilitan cualquier valoración mínimamente crítica del evento en cuestión. Podríamos convenir, por tanto, que el exceso de exposición pública que sufre el Madrid es perjudicial para sus intereses. Sin embargo, hay un integrante de la plantilla blanca que se sirve, conscientemente o no, del estruendo generado a su alrededor para pasar desapercibido, y por tanto esquivar las dudas a que podría dar lugar su rendimiento. Estamos hablando de Sami Khedira, el futbolista invisible.Normalmente se suele aplicar, en el buen sentido, el adjetivo “invisible” a los mediocentros defensivos que realizan un trabajo oscuro, táctico, poco llamativo para el espectador medio, y que sin embargo suele resultar vital para su equipo. Ejemplo paradigmáticos en la actualidad serían Busquets o Mascherano, futbolistas aguerridos, con buena lectura del partido, capacidad para detener el juego del contrario en el momento justo, seguridad con el balón, control de la posición y buen pase corto. Jugadores cuya importancia acaba resultando capital, y cuyo valor se nota especialmente en la ausencia. Sin embargo, Khedira supone un ejemplo perfecto –no el único, desde luego- de hasta qué punto puede pervertirse la noción anterior sin que la diferencia sea perceptible por el respetable. Desde que llegase en verano procedente del Stuttgart, y con el cartel por las nubes después de que el Mundial de Sudáfrica reivindicara el fútbol alemán, el futbolista de origen tunecino se ha paseado como un espectro por el centro del campo del Bernabéu, mimetizado como un camaleón en un conjunto lleno de estrellas. En este tiempo hemos visto a un jugador que trota cual percherón por el centro del campo, y que suele acercarse al rival cuando controla la bola, pero rara vez entra a ella con decisión o la roba por anticipación. Un futbolista que no ayuda en la salida porque no tiene capacidad para ello, que  por sus problemas en los controles  nula visión de juego apenas causa daño en sus incorporaciones, y que anota como única virtud comprobable su poderío aéreo en los pelotazos que se descuelgan del cielo.Pero más allá de los defectos futbolísticos, lo más preocupante, y lo que lo hace más inválido para un equipo de las aspiraciones del Real Madrid, es su timidez, esa actitud timorata que es inconcebible en un medio centro. En la zona más caliente del campo, donde tantos jugadores sin recursos técnicos se han impuesto por personalidad o ganas de triunfar, encontramos un centrocampista que huye de la responsabilidad, que se evapora cuando el partido se endurece, y que prefiere siempre no intentarlo a equivocarse. Mucho de esto vimos anoche, en una primera media hora disputada donde no hubo rastro del alemán, y una última, con el partido cuesta abajo, donde sí que pisó área y algo se hizo notar. Siempre es más inteligente pasar desapercibido que recibir silbidos, pero también lo es que este tipo de jugador-mentira siempre acaba siendo descubierto, y a partir de ese momento el rodillo mediático suele emplearse a fondo con él. A día de hoy le favorece que Mourinho no tiene alternativa válida para el puesto, pero es francamente difícil imaginarse como campeón a un equipo donde más de un atacante es renuente al compromiso defensivo, y en el que el puesto que en condiciones similares ocupó un tal Makelele lo desempeña ahora una especie de Don Tancredo. El lastre invisible.