 Después de la jornada de Europa League de ayer y la ida de los octavos de final de la Liga de Campeones, parece que se avecina una catàstrofe de enormes proporciones para el fútbol italiano. Es cierto que el Nápoles, serio aspirante al Scudetto, se batió con bravura en el Madrigal a pesar de jugar la mayor parte del partido privado de su mejor futbolista –en una decisión muy discutible, Walter Mazzarri lo reservó a Cavani para el partido contra el Milan del próximo lunes-, pero también lo es que le remontó un Villarreal que no pasa precisamente por el mejor momento de la temporada.Ésta es sólo la punta del iceberg. Lo que hay por detrás es que la escuadra napolitana era la única superviviente del cuarteto que comenzó a disputar la segunda competición continental. En la fase de grupos habían caído la Sampdoria, tercera por detrás del mítico Metalist Kharkiv; el Palermo de Pastore, que salió trasquilado de Moscú y Praga e incluso encajó un 0-3 con el CSKA; y la histórica Juventus, que en una especie de apoteosis del resultadismo empató todos los partidos de la liguilla. Argüirán los bianconeri que así empezó la Italia campeona en España 82, pero lo cierto es que la regla de los tres puntos se creó precisamente para casos como éste, y no es de recibo que el Lech Poznan le saque cinco puntos a todo un bicampeón de Europa, con todos los respetos para los polacos.Hasta aquí lo fehaciente e inevitable. Pero es que si echamos un vistazo a lo que ha pasado en la Copa de Europa y sobre todo a lo que es normal que pase, el panorama es desolador. El Milan, líder de la Liga y orgulloso poseedor de un tridente deslumbrante, ha caído ante unos Spurs que ya no aspiran a casi nada en Inglaterra; la Roma, una ruina este año, dobló la rodilla ante el Shakhtar en un festival de errores defensivos que se repitió unos días después en Génova; y al Inter lo tumbó un gol final de Mario Gómez en San Siro en un partido en el que si alguien mereció la victoria fueron los teutones. Si se cumple la regla no escrita de que una victoria fuera es oro puro en Europa, podemos asistir a una primavera sin equipos italianos en ninguna competición continental.¿A qué se debe esta decadencia? Hay que ser cuidadosos al intentar sacar conclusiones, y no olvidar que por ejemplo el campeón de Europa actual es transalpino. Sin embargo, en un anàlisis un poco más amplio, la victoria del Inter de Mourinho–gran sorpresa, por otra parte- se lee más como una excepción que como una regla. Los últimos años han visto una pujanza de las ligas inglesa y española que las ha distanciado en interés y calidad de las demás, y mientras por ejemplo la Bundesliga ha buscado una tercera vía –basada en la inagotable y multicultural cantera alemana, un fútbol dinámico y divertido y unas gradas siempre llenas- la serie A languidece entre partidos de ritmo paquidérmico, la creciente mala prensa del catenaccio, el poder de los ultras, los estadios semivacíos y la falta de credibilidad heredada de los castigos de risa del Moggigate. El resultado es un círculo vicioso: pocos son los grandes futbolistas en plenitud que quieren emigrar a Italia, el campeonato pierde atractivo, la falta de atractivo aleja a los inversores, y por tanto no hay dinero para traer a nadie. Y aunque Italia es un país al que el fútbol le debe tanto que cuesta no creer en una resurrección, no es fácil saber por dónde podría producirse ésta. Pronóstico reservado, pues.