Neymagia. Llevaba tiempo ya sonando como el runrún, que si es muy bueno pero no marca, que si regatea pero no define, que si marea la perdiz pero no nos la comemos.  Ayer el artista brasileiro agarró por las solapas el tipo de partido que sólo mira quien le toca de cerca, le dio varias veces la vuelta y obligó a que los focos de la jornada convergieran, una y otra vez, sobre sus filigranas en el Camp Nou. Asistencias, quiebros, fantasía y un hat-trick para probar que nadie tiró el dinero con él –como mucho algo se perdió por el camino-, que se pueden ganar holgadamente partidos de Champions sin Messi, y que también acabará firmando su cuota de goles, aunque no le debamos pedir lo mismo que a Bale, porque son jugadores distintos. Entre chicharro y chicharro, una mirada apenada para comprobar en qué se ha convertido el Celtic. Hubo una era en que esa banda fue campeón de Europa.Una decisión difícil. Si a los entrenadores de élite les pagan los millones que les pagan es en parte porque, en algunos o muchos momentos de sus carreras, tienen que tomar decisiones en un marco de absoluta incertidumbre.  Algo así le ocurrió ayer al amigo Rafa Benítez, que por demás está haciendo un trabajo intachable en Nápoles. Según su costumbre en partidos de élite, planteó un duelo cerrado frente al poderoso Arsenal, en un contexto en que una victoria le daba la clasificación si el Dortmund no ganaba en Marsella. A falta de 17 minutos marcaba Higuaín – a quien no le ha pesado la zamarra azul en Liga de Campeones- y el resultado en el Velodrome era de 1-1, con gran presión del Borussia. Dos minutos después, echaban a Arteta y se presentaba la dicotomía: ¿lanzar al equipo al ataque frente a un Arsenal roto para marcar los dos goles necesarios en caso de victoria alemana, o aguantar confiando en el Olympique? Fue lo segundo, y el desenlace fue duro: gol de Grosskreutz y vaselina de Callejón en el descuento sin tiempo para más. Decisión conservadora, como casi siempre en la carrera de Rafa, y derrota. Pero no era fácil, nada fácil.Palos redondos. La historia negra del Barcelona, que comenzó a borrar Cruyff y estos días se contempla poco más que como una lejana pesadilla, tocó techo en la noche terrible de Berna. Era la primera final de Copa de Europa que disputaba el club azulgrana, y nada menos que cinco palos (cuadrados en aquella final) tuvieron mucho que ver en el 2-3 final frente al Benfica. Una cuenta pendiente que ayer le cobró la suerte al fútbol portugués, en forma de cuatro postes que escupieron hacia fuera los disparos del Oporto en el Manzanares. Un partido de los que demuestran qué es un equipo con estrella y un equipo estrellado, especialmente cuando el fenomenal zambombazo de Raúl García Nedved también tocó madera pero se fue para dentro. Hay días que uno no está para nada, o lo que es peor, está para la Europa League.Monumento a la decadencia. Sobre el papel, once copas de Europa se desplegaban ayer sobre el césped de San Siro para dirimir uno de los duelos más clásicos de la competición. Al final, clasificación del Milan y una sensación de desolación absoluta al comprobar en qué se han convertido estos dos antiguos colosos. Por un lado los rossoneri, con Balotelli rodeado de jubilados y mediocres, penalizados por una estupidez de Montolivo y consagrados durante el partido completo al catenaccio más recalcitrante; por otro el Ajax, constante en su propuesta tradicional, pero romo e incapaz de hacerle un gol a un equipo débil e inferior que no le amenazó en ningún momento. Al fondo, un fútbol que cambia probablemente a peor, y que deja en la cuneta a algunos que en su día fueron grandes y hoy se han quedado en venerables.PD: Si tras un sorteo dirigido este Nápoles se queda fuera de octavos con doce puntos y este Zenit entra con seis, algo no va.