No por ser más reciente y estar en la memoria de todos deja esta historia de ser mito inmediato. La actuación de Zidane en la final de Alemania 06 admite infinitas lecturas, y sería un excelente punto de partida para una o múltiples películas o novelas: la reproducción de la genialidad absoluta cuando más difícil es hacerlo, el líder cansado que conduce a los suyos por última vez a la puerta del paraíso, la encrucijada en el momento postrero, la vulnerabilidad del héroe que acaba como villano,la mutación del villano de manual que se convierte en héroe para los suyos, o la negación rotunda y cortante de un happy end. Noventa minutos en los que el bailarín se jugó un pulso con la posteridad, y perdió.