 Tras un mes de tabarra mediática en el que, día tras día, el nombre de Fabio Coentrao ha alternado en las portadas con los de Neymar y Kun Agüero, hoy se ha hecho oficial que el Real Madrid ha fichado al lateral de Vila do Conde, previo pago de 30 millones de euros y, parece ser, en el marco de una operación a gran escala con el Benfica en la que también entrarían los nombres de Ezequiel Garay y el díscolo Drenthe. El jugador luso firmará por seis temporadas.Coentrao es uno de los mejores laterales izquierdos del momento, y es difícil dudarlo para quien lo haya seguido esta temporada. Descubierto por muchos en el pasado Mundial –su paso por el Zaragoza resultó algo fantasmal- tanto la Superliga portuguesa como la Europa League han mostrado a un carrilero a la vieja usanza, muy bueno en el uno contra uno, que se asocia con facilidad y suele elegir correctamente el momento de la subida. Sin ser un Dani Alves en lo físico, suele ofrecer una prestación defensiva aceptable, y también un buen toque de bola. Por encima de todo, un futbolista muy fino.Sin embargo, a pesar de que Fabio probablemente ofrece el nivel requerido para jugar en un equipo como el Real Madrid, su contratación se antoja, más que acertada, innecesaria y caprichosa, y arroja una cierta sospecha sobre qué está ocurriendo últimamente con los fichajes del Madrid. Desde el punto de vista deportivo, por ejemplo, su puesto está perfectamente cubierto por un Marcelo que nos ha desmentido a muchos en los últimos años. El brasileño es un jugador cuyas cualidades y defectos son tan semejantes a los de Coentrao que podemos hablar de cromos repetidos. Se pueden distinguir matices, como que Fabio es más regate y Marcelo es más dinamismo, pero ambos corresponden esencialmente al mismo tipo de lateral izquierdo,  y además sus edades son similares.En esta tesitura, uno puede imaginar tres escenarios. En el primero, Coentrao es el titular y Marcelo el suplente; en ese caso, se estaría relegando al banquillo y devaluando una inversión de futuro del Madrid que se había ganado merecidamente el puesto y que en la actualidad es uno de los grandes activos de la plantilla; en el inverso, o incluso en el caso en que ambos se alternasen, estaríamos hablando de 30 kilos (más de 5.000 millones de pesetas, que siempre da mejor idea) en el banco en muchos partidos; y en el tercero, que mandar a Marcelo o Fabio a una posición diferente de la que les ha hecho grandes, es como mínimo un experimento, y en cualquier caso un despropósito. Desde el punto de vista económico, la operación también resulta poco deseable, y rompe una línea que, con pocas excepciones, se venía siguiendo desde la llegada de Mourinho al club blanco: jugadores en general jóvenes e interesantes desde el punto de vista deportivo comprados a precios razonables. Resulta un tanto extraño que el Madrid gaste esa cantidad de dinero en reforzar el lateral de Marcelo, cuando en el otro lado cada vez menos gente duda de que lo que hay es un central encubierto, o nada. Y eso sin hablar del centro del campo, donde aparte del gran Xabi Alonso y el emergente Sahin, encontramos un erial con varios futbolistas que no son capaces de llenar una camiseta blanca entre todos ellos. Es difícil no situar este fichaje, por tanto, en el capítulo de la megalomanía innecesaria, esa costumbre tan florentiniana que parecía cercana al destierro y que tanta antipatía ha granjeado al club blanco en los últimos años.Finalmente, no podemos dejar de señalar el tremendo peso que está adquiriendo el lobby portugués dentro del Real Madrid, y muy en particular el representante Jorge Mendes. Si bien es justo señalar que la mayor parte de los fichajes que han llegado de la mano del intermediario luso han dado un buen rendimiento en la entidad blanca y han disparado el potencial deportivo del Madrid, también lo es que uno de los episodios más chirriantes de la era Mourinho fue la insistencia del de Setúbal por Hugo Almeida, un futbolista de segundo nivel, muy lejos de lo que se exige en el Bernabéu. En este contexto, el fichaje de Coentrao por una cantidad tan elevada despertará inevitablemente algunas suspicacias. Aunque no dudemos de la calidad del futbolista.