Corría el mes de junio, y el ambiente que rodeaba al Real Madrid era de desilusión, confrontación y hastío. Entre la Liga justamente ganada por el Barcelona, una parte importante de la afición enfrente de Florentino Pérez por culpa del indaucido despido de Pellegrini y la sensación general de estar viviendo la misma película de los últimos años –una película sin final feliz- dos despedidas pasaban, si no desapercibidas, mucho más de puntillas de lo que merecía la entidad de los dos personajes que abandonaban la Casa Blanca. Raúl González y José María Gutiérrez, que con esos nombres igual podían pasar por futbolistas del Madrid que por chapistas en Moratalaz o camareros en Alcobendas, se marchaban tras haber pasado gran parte de su vida en alguna de las dos orillas de la Castellana, y tras haber dejado en el club blanco y en el fútbol español improntas tan hondas como diferentes.Raúl se marcha tras una carrera larguísima en el Madrid que, en un detalle de cierto regusto budista, se abrió y cerró en el mismo lugar, la Romareda. En el medio, un periodo que abarca la adolescencia y juventud de buena parte de todos nosotros, hubo tiempo para todo; pocos personajes han provocado tantos ríos de tinta como el chaval de la Colonia Marconi que en unos años gloriosos que casi nadie le discute llevó al Madrid de vuelta a un cetro europeo que llevaba más de treinta años sin oler. Sin embargo, inesperadamente, a una edad en la que la mayor parte de los futbolistas alcanzan su plenitud, Raúl inició un lento declive en el que, más rápido que sus promedios goleadores, descendió su influencia en el juego. Del futbolista casi total de su primera época, que aunaba pase, visión de juego, capacidad de sacrificio, regate y todos los recursos posibles de cara al gol, se pasó lentamente a un jugador que a ratos parecía una caricatura de sí mismo, agarrado al oportunismo que nunca perderá, a alguna acción brillante o aislada, o a esas carreras cortas, a ratos emocionantes, a ratos equidistantes de la desesperación y la demagogia. Con una imagen tristemente dañada para mucha gente que no conoció sus mejores años, y víctima de rumores y habladurías que difícilmente sabremos si fueron fundados o no, Raúl decidió este año que ya bastaba, y que se merecía unos últimos años tranquilos donde disfrutar del aprecio casi unànime que aun disfruta fuera de nuestras fronteras, ese triste territorio de la discordia entre raulistas y antirraulistas. Se fue, al menos, con dos medallas que nadie podrá quitarle: la de la profesionalidad intachable dentro del campo, donde siempre lo dio todo, y la de jamás haber recibido una tarjeta roja en los cientos de partidos jugados de blanco.Con todos los matices que queramos, no estaremos lejos de la verdad al afirmar que Guti fue lo contrario de Raúl en muchas cosas; quizá sólo coincidieron en la fecha de llegada y salida, en el club y en haber dejado un puñado de partidos indelebles en la memoria de los aficionados. Si Raúl fue el empeño de mejora día a día, y según le respondió el físico acabó convirtiéndose –en frase de un afamado comentarista deportivo- en un ocho en todo, Guti traía de fábrica una pierna izquierda y un entendimiento del juego de esos que forjan los dioses en sus ratos de ocio. Sus filigranas y jugadas imposibles ya las hacía en el Castilla siendo un tirillas melenudo, y ese mismo espíritu quedó recogido en su epitafio en el Madrid: ese taconazo nunca visto frente a Aranzubía, que recoge todo lo mejor de un futbolista genial, creativo, valiente y descarado. Lo peor lo fuimos descubriendo a lo largo de los años, una colección de desplantes, ausencias, lesiones sospechosas y juergas sin fin que se han acabado sobreponiendo en el imaginario popular al surtido de pases imposibles y situaciones desesperadas en la que la solución “sacar a Guti” era tradición en el Bernabéu y elixir de la vida. Héroe maldito o eterna promesa, qué mas da.La cuestión es que los dos se han ido, y el vacío que han dejado –bendito o maldito según el punto de vista- será difícil de llenar. Raúl apostó por la seriedad de la Bundesliga en un club simpático con gen perdedor, y está empezando a triunfar –tras unos meses para olvidar- como un Sísifo que, a base de insistencia, consiguiera por fin subir la piedra al monte. Ya no es el Ferrari, es Señorrr Raúl, como aclaman los hinchas del Ruhr. Guti, en cambio, arribó a Estambul en olor de multitudes, y a pesar de las pinceladas marca de la casa, la triste foto suya que ha dado la vuelta al mundo lo representaba borracho, al volante de un cochazo en el que estuvo a una pulgada de matarse. Perfectos contrastes que definen lo que han sido estos dos futbolistas que, estén donde estén, nos tendrán siempre con un ojo posado en ellos. Para bien o para mal, historia de nuestro fútbol.