No es muy conocido su nombre para las nuevas generaciones, pero René Mercet fue el árbitro suizo encargado de dirigir el desempate en cuartos de final en Italia 34′ entre el anfitrión y España. La Furia se había presentado con uno de los mejores equipos de su historia –Zamora, Quincoces, Lángara, Gorostiza-, había tumbado a Brasil y logrado el empate a uno con los transalpinos (vídeo) en un encuentro durísimo. El replay, según todas las crónicas, fue decidido por la parcialidad del árbitro, que anuló sin motivo tantos de Regueiro y Quincoces y concedió el logrado por el legendario Meazza tras arrollar al arquero español. La cosa fue tan flagrante y vergonzosa, que Mercet fue automáticamente expulsado de la federación suiza y de la FIFA, y no volvió a arbitrar partido alguno. Y es que la sombra de Mussolini era muy larga.