Una serie de tuits en modo ametralladora sobre el partidazo de anoche.1. ¿Puede ser la peor temporada de Casillas desde que está en el Madrid? Sin embargo, creo que dentro del propio  madridismo hay una crítica extradeportiva al portero que creo muy  injusta.2. El primer gol, aparte de gran jugada del Real Madrid, es fallo de Valdés. El balón entra por su palo.3. Una vez más, Messi ha reventado un partido en un momento en que su  equipo era claramente inferior. Él marca, empieza otra cosa. No al  revés.4. Los dos goles finales retratan a CR y a Leo. El primero es vertiginoso,  desmarque, matador. Pero no deja de ser un mano a mano. El de Messi, en cambio, es irse de cuatro, provocar la falta y ponerla en la escuadra. Es un gol de la nada. Indefendible.5. A poco que le salgan medianamente bien las cosas, la banda derecha del Barça será para Montoya en el futuro.6. No he visto nunca un equipo de élite que dependa tanto de un jugador como el Barça de este último año de Messi. Nunca. Tremenda la imagen del argentino celebrando el primer gol. Centenas de goles después, sigue siendo una bestia competitiva.7. El Barça ha demostrado que está preparado para pelear en campo abierto,  el territorio del Madrid. Pero poco a poco se aleja de la ortodoxia.8. Es muy probable que Real Madrid y Barcelona estén al mismo nivel ahora mismo.9. Muy de acuerdo en lo que ha dicho Vilanova sobre Leo y CR. El segundo, un  jugador maravilloso que ha tenido la mala suerte de coincidir con Leo.10. Le leí el otro día a alguien que los clásicos se han convertido en un  contexto ideal para Cristiano. Tenía mucha razón. El crecimiento del  Madrid en este año y medio, Benzema al lado y soltar   el lastre con el  gol de la Copa han cambiado a CR en estos partidos.11. Hay otro hecho poco destacado: la defensa del Barça fue una absoluta improvisación. Hay que verlos con los buenos.12. Como las cosas no cambien radicalmente, el recorrido de Fabregas en el Barça puede ser bastante corto.13. En los catorce clásicos que se han jugado en la era Mourinho, Higuaín ha marcado un gol. En sentido opuesto, cada clásico es una reivindicación del papel de Ozil  en el Madrid. Su peligro es acabar siendo Guti también en lo malo.14. Salvo Arbeloa, los demás titulares  del Real Madrid ayer fueron titulares en el  5-0. Casi todos son mejores jugadores que hace dos años. Mérito de Mou. En lo negativo, el Madrid siempre deja la puerta abierta al rival al  menos un rato. Contra el Ajax tras el gol, ayer los últimos diez minutos.15. Habla también muy bien del respeto que genera el Madrid actual que nadie  da por hecho que la Liga esté resuelta, a pesar de los 8 puntos. Los dos últimos clásicos dejan también media hora de dominio tiránico  del Madrid. Ambos quebrados por chispazos aislados de Messi.16. Mi resumen final es: el Madrid mantiene su línea, la del Barça amenaza  con quebrarse pero tiene a Messi. No sé qué pesará más al final.