 Alrededor del próximo fin de semana se disputan los últimos partidos de clasificación para la Eurocopa, con la dosis de drama y épica que siempre conllevan. Por tanto, parece un buen momento para repasar cómo están todos los grupos, y quiénes van a ser los rivales contra los que España tenga que defender su título el próximo verano. Antes de comenzar, recordamos brevemente que hay nueve grupos, de cinco o seis equipos. Se clasifican directamente los campeones de grupo y el mejor segundo, mientras que los demás subcampeones se la jugarán en un playoff a doble partido. Un detalle algo freak: para dilucidar al mejor segundo, no se tienen cuenta en los grupos de seis los puntos conseguidos contra el colista final. Y tampoco está de más recordar que en caso de empate cuentan primero los puntos-diferencia de goles-mayor número de goles marcados contra los implicados en el empate, y sólo después, en caso de ser necesario, se miran los guarismos generales. Dicho esto, vamos allá:En el grupo A, la Alemania remozada de Löw se ha paseado en una estupenda fase de clasificación. El equipazo de los Özil, Müller, Götze o Kroos ha crucificado a todo el que ha pisado territorio teutón, ganando los cuatro encuentros de casa y logrando en ellos una media de casi cinco goles por partido. Con 24 puntos están clasificadísimos, y la actitud con la que afronten los choques contra Turquía en el Ali Sami Yen y contra Bélgica en Düsseldorf será vital en la suerte de estas dos selecciones. Dos puntos separan a otomanos y belgas, y ambos les queda un rival relativamente sencillo en casa (Azerbaidján y Kazajstán respectivamente). Así las cosas, parece que seguiremos teniendo que esperar para ver en acción en un gran torneo a esta generación belga que prometía tanto –los Witsel, Defour, Hazard, Fellaini…- y que el tanto de Arda que selló el estupendo partido que enfrentó a ambos hace ya más de un año va acabar siendo el gol de oro. A destacar la tremenda aportación de nueve goles de Klose, inmortal en su selección.Pronóstico: Alemania y Turquía.Grupo B. Un nivel medio bastante bajo produce un grupo donde cuatro selecciones cobijan fundadas esperanzas de acudir a Polonia-Ucrania. Rusia, a priori la más cualificada, dejó escapar hace un mes en Luzhniki una gran oportunidad frente a Irlanda, aunque una probable victoria en la jornada final frente a Andorra la dejaría en 20 puntos y con el segundo puesto casi asegurado. Justo por detrás anda la propia Irlanda, que se ha enganchado a la clasificación a base de goles de Robbie Keane. Si solventa su enfrentamiento en Andorra La Vella, quedará todo a expensas de un partido a cara de perro en el Aviva frente a Armenia. Comandados por Mkhitaryan, los del mar Negro suman 14 puntos, y aunque su camino es largo, dependen de sí mismos después de la paliza (0-4) propinada a Eslovaquia hace pocas fechas. Los octavo-finalistas del mundial dependen de sí mismos, pero su fase de clasificación ha seguido una curva descendente; sus posibilidades dependerán mucho del rendimiento de su estrella Hamsik, goleador en San Siro este fin de semana.Pronóstico: Rusia e Irlanda.Grupo C. Italia ya está clasificada, después de haber firmado casi el perfect a nivel defensivo, un gol en ocho partidos. Curiosamente, esos espléndidos números han llegado una apuesta por el fútbol combinativo, integrando a Cassano en el once titular, Pirlo a los mandos y Rossi culebreando arriba como suele. Ojalá Prandelli no altere su apuesta en la Euro. Por detrás de la azzurra va Serbia, a quien le basta conseguir la victoria el viernes en el Pequeño Maracaná ante la propia Italia o el martes frente a sus vecinos eslovenos en Maribor. En caso de dos empates de los serbios, podría entrar Estonia si gana en Irlanda del Norte, pues dicha combinación igualaría los puntos, y el golaverage es favorable a los bálticos tras su tonante victoria en Belgrado. Como últimos en discordia se presentan los eslovenos, que se han agarrado a los goles de Tim Matavz para sobrevivir, y que podrían entrar de carambola ganando a Serbia y perdiendo Estonia en Dublín. Difícil, pero no imposible.Pronóstico: Italia y Serbia.Grupo D: Por fin Francia se parece a lo que todos podemos esperar de un equipo de su potencial, al menos a nivel de resultados: con 17 puntos ,le basta sacar uno ante la débil Albania para entrar asegurarse la clasificación. Otra cosa es el juego, con Blanc tratando de encontrar infructuosamente a
ese tipo que le dé el último pase a Benzema -que no estará por lesión estos dos partidos-: Ribéry y Malouda son otra cosa, y Nasri y Gourcuff se están quedando cada vez más. De segundo le acompañará Bosnia casi con toda probabilidad, pues le vale un simple triunfo ante Luxemburgo en la siempre animosa grada de Bilino Polje. Los del Benelux ya no son los amigos de antaño, pero resulta difícil creer que sin jugarse nada soporten la embestida de Dzeko, Misimovic y compañía. Quedan a la expectativa Rumania y Bielorrusia, con muy pocas posibilidades, aunque no hay que dejar de mencionar el crecimiento de los ex – soviéticos, que de momento suman 12 puntos que incluyen una memorable victoria en Saint-Denis. Cada vez más competitivos.Pronóstico: Francia y Bosnia.