 Llegamos ya al final de la fase de grupos de la Europa League: un partido más, el cling-cling de las monedas cayendo en los bolsillos de equipos y UEFA, y a por la Copa de Europa, por fin. Pero bueno, no está de más repasar quienes protagonizarán en unos meses la madre de las competiciones de clubes. Lo haremos en dos entregas, una para cada día. Súmense a las apuestas, y no se alteren si empezamos por el grupo E.Grupo E. Desde el punto de vista de los equipos españoles, sin duda aquí tenemos el choque de la jornada. El Valencia se ha ganado depender de sí mismo en la última jornada, pero ha pagado su falta de contundencia fuera teniendo que jugársela en el Bridge. Si el choque es crucial para los chés, para Villas-Boas es mucho más, dado que su reconversión del Chelsea está resultando más trabajosa de lo previsto; una derrota mañana podría abrirle la puerta de salida. Clasificado ya el sorprendente Bayer Leverkusen, a los alemanes le vale la victoria frente al Genk para entrar como primeros, y cualquier resultado si hay empate en el otro partido. En caso, contrario, serían segundos, y el campeón el vencedor de Londres. El Valencia lo tiene más fácil: si gana o empata con goles se clasifica, en caso contrario adiós. La batalla va a ser terrible.

Pronóstico: Bayer Leverkusen y Chelsea.Grupo F: La màxima competición ha resultado desde el principio un bálsamo para el Arsenal. La previa apaciguó el pesimismo generado por la venta de Cesc, y la buena marcha europea compensó el terrible inicio del equipo, que ha resurgido de la mano de un impresionante Van Persie. La cruz le ha caído al Borussia Dortmund, que ha notado el cambio de nivel y mañana lo tiene casi imposible: debe ganarle al Olympique por al menos cuatro goles de diferencia y esperar que el Olympiacos no le saque al menos un punto al Arsenal. Si no ocurre esta eventualidad tan extraña, el Marsella entrará segundo siempre que obtenga como poco un punto menos que los griegos. No será empresa fácil, porque es de suponer que los de Klopp saldrán a morir en el Signal Iduna, y son un gran equipo.Pronóstico: Arsenal y Olympique.Grupo G. No es casualidad que el grupo más débil de la competición contenga también la mayor sorpresa. El Apoel parecía antes de comenzar el ejemplo paradigmático de que el nuevo criterio de Platini es absurdo, y ahora resulta ocupan orgullosos la primera plaza, ya clasificados para unos octavos que les parecerían utópicos a priori. El partido a cara de perro es en el Dragao, entre el titubeante Oporto post-Villas Boas y un Zenit que viene envuelto en polémica a cuenta de una payasada de Danny. El que gane está dentro, la igualada envía a los locales a la Europa League. En cualquier caso, no hay que descartar empate o derrota del Apoel ante un Shakhtar que técnicamente es muy superior, a pesar de su horrible prestación en la competición; entonces el vencedor del otro partido, si lo hubiere, podría incluso ser campeón de grupo. Lo que parece claro es que estos equipos van a resultar muy queridos en los bombos de un próximo sorteo.Pronóstico: Apoel y Oporto.Grupo H. El campeón afronta el último partido de la primera ronda con la mirada apuntando al Clásico del Bernabéu, y poco aliciente habrá en el Camp Nou más allá de ver a los chavales del filial vistiendo la zamarra del primer equipo, y enterarse de por dónde anda Borisov. Los culés ya dieron la campanada donde debían, en San Siro, pero el grupo ya andaba tan desequilibrado que los chicos de Allegri también van a Pilsen mayormente a que le enseñen las fábricas de cerveza. El premio menor de la Europa League lo tiene casi garantizado el equipo checo, toda vez que una victoria del BATE en Barcelona resulta casi inconcebible. Para ellos estar ya ha sido bastante premio.Pronóstico/certeza: Barça y Milan.