Casillas está fallando más de lo normal. El que durante un tiempo pareció inducir al consenso sobre la identidad del mejor portero del mundo, salvador de la patria en Sudáfrica y afortunado -o intuitivo- como pocos cuando el mundo se para alrededor de un balón y la red que lo espera, lleva dos meses convertido en el eslabón más débil de un Madrid dubitativo. Algunos fallos groseros, el miedo a la salida que nunca ha acabado de irse del todo, y una sensación de inseguridad que hace temblar a la estupenda línea de centrales que constituye la anterior barrera de defensa, han sembrado en el madridismo una cierta preocupación hacia el que durante años se ha mostrado como uno de sus grandes baluartes. No pasa el Santo su mejor momento, y no está mal que se hable de ello.Sin embargo, desde hace algún tiempo, el capitán del Madrid vive sometido a un nivel de crítica tan elevado como injustificado desde el punto de vista deportivo. El acoso y derribo llega desde dos sectores “ideológicamente” opuestos, y procede tanto de cierto sector de la grada y la afición, por un lado, como de una parte de los medios de comunicación, por otro.De todos es sabido que hay una fracción muy importante del madridismo -y en particular, del público que suele acudir al Bernabéu- que respalda a Mourinho de un modo que se puede considerar acrítico. En general, se trata del personal que no ve mal el dedo en el ojo, las críticas desaforadas a los árbitros y algunas otras lindezas que deploran incluso muchos de los que consideran al portugués una presencia positiva para el Madrid. Para esta parte de la afición, algunos gestos en los que Casillas se ha apartado de la línea “oficial” significan una traición para el liderazgo del entrenador y, por extensión, para el club blanco. El resultado es un torrente de injurias que en algunos casos roza lo insultante. Paradójicamente, ese enfrentamiento con Mourinho, que muchos no sabemos hasta qué punto es real o inventado, ha dado lugar a que el portero de Móstoles haya recibido también dardos desde el otro lado como una manera de atacar el club y al entrenador. Sin llegar al nivel de infamia de la portada electrónica de Sport de ayer -preguntaba si Iker se había dejado marcar para perjudicar al entrenador- se comenta que Iker no está a gusto, que no soporta la situación, y que incluso se plantearía irse. Todo con el objetivo de mostrar como el demonio portugués no respeta nada en sus deleznables ambiciones autocráticas, ni siquiera a uno de los más grandes mitos que se han puesto la camiseta del Madrid.Aparte de que cuesta creer que si un entrenador -más del carácter de Mourinho- está realmente a disgusto con un jugador lo ponga siempre de titular, la impresión que da todo esto es de una pugna descomunal que tiene el control del club como objetivo, y que ha convertido al capitán blanco en un involuntario muñeco de pim-pam-pum. Podríamos hablar de la montaña de títulos, distinciones y milagros que avalan la trayectoria de Casillas y desnudan el sinsentido de estas críticas, pero por ir terminando y zanjando la cuestión, sólo recomendaremos a los adalides del fuego cruzado que recuerden dos nombres: Leverkusen, si son madridistas, y Robben, si no lo son. Debería ser suficiente.