 El rugido de la bestia… Minuto noventa y muchísimos. El equipo de las franjas azules empata en casa, un 2-2 que le sirve de bien poco, a pesar de que satisfaga al espectador neutral. Se acerca volando el balón, más alto que bajo, más fuerte que lento. Y el futbolista de ébano, coordinado como un bailarín a pesar del armazón de adamantium, se eleva al cielo mediterráneo para alcanzar el remate invertido, irrechazable, imparable. Uno de esos momentos que aseguran cinco segundos de silencio antes de que griten gol hasta las plantas de los pies. Elijan ustedes, Julio… o Vitor.…y los gritos de los bestias. Durante años, el Atlético de Madrid ha podido resumirse en dos jugadorazos en la vanguardia y una serie de individuos por detrás que oscilaban aleatoriamente entre lo discreto y la barraca de feria. Un equipo sin rumbo, agarrado a sus estrellas, que se debatía entre los nervios de su afición y la cada vez más acusada indiferencia de los neutrales. Sin embargo este año, por primera vez en muchos, el Atleti ha construido un equipo simpático y alegre, bien estructurado, que apetece ver: Falcao es el hombre del momento, Arda una culebra de las que levantan al respetable, y Diego el mago que, en forma, puede invocar a los astros del fútbol. Por esto, porque es un buen momento para difundir la imagen del club y para que los zagales vuelvan a pedirle a sus padres que le compren la zamarra del oso y el madroño, sería interesante que alguien de dentro saltara para señalar a los repugnantes subnormales que anoche en la grada se reían de un muerto. Porque hoy, la noticia es ésa, y no fueron dos ni tres.El derby del obús. Pudo ser el partido que marque el punto de inflexión en la trayectoria vasca del Loco Bielsa; quizá un punto de la suerte que le venía siendo esquiva, otro poco de ser flexible para asumir en su ideario que el balón largo no tiene por qué ser un estigma ni un recurso leproso, y un par de toques del bailarín Llorente, por fin protagonista, para una victoria crucial y un monstruoso suspiro de alivio en Ibaigane. Pudo ser todo eso, pero al cabo de los años de lo que nos acordaremos será del Pershing tierra-tierra de Íñigo Martínez. Arte minimalista asociado a un relámpago.Palos, astillas, castas y galgos. Los que andamos ya por la treintena llevamos clavados algunos partidos de Iomar de Nascimento, Mazinho para los amigos, en zonas de la memoria donde se entremezclan museos, paisajes y alguna que otra balada de Nico. Con la herencia paterna en los borceguíes y la materna en el apellido, Thiago sería capaz de realizar el remate del escorpión sin ensuciarse ni una rodilla. Quizá aún no es decisivo, pero el toque de balón del chaval –preciso es poco- su regate seco y sobre todo esa elegancia que sugiere fraques y smokings, tardes en el Prater y  vestidos vaporosos entre fusas de Strauss, hablan de un placer visual que nos va a durar muchas temporadas. Lo más hermoso del Molinón lo brindó él.La roca necesaria. Suele ser su pareja de baile la que se lleva todos los elogios: Javi Márquez es el cerebro, Javi Márquez es un mediocentro de manual, Javi Márquez es la joya del Español. Pero anoche, si las bestias blancas no se desbocaron hasta pasada la hora larga de juego, fue por su actividad enloquecida, esa que a veces se llama oscura y siempre resulta imprescindible: Raúl Baena se multiplicó, cerró huecos, tocó banda, olió área propia y ajena, y entre el tackle y el despeje emborronó la buena puesta en escena del Madrid y habilitó a su gente para que un rato largo se soñara en Cornellá con el empate. Curtido a sus 22 años como la piel de un toro, regresa este año de un infierno de lesiones, y sólo algún club avispado con mandanga en el banco podrá impedir que en unos años luzca orgulloso el brazalete con la cuatribarrada.Peckinpah en Valencia. El compañero Ballester los llamó el año pasado La pandilla salvaje: sin recuerdos, sin esperanzas, sin mirar atrás. Unos tipos vestidos de azulgrana que no gastan el glamour de los Messi o Xavi o Iniesta, que no verán el Balón de Oro más que en los periódicos, ni tocarán más copas que las que les sirvan en cualquier bar de Els Orriols acabado ya el partido. Fueron llegando estos últimos años a un club desahuciado, ninguneados en equipos mejores, con un hermoso pasado a cuestas y una sombra negra en el horizonte donde se dibujaba la retirada. Quizá su salvación fue lo más emotivo del pasado año; ayer fueron líderes, y hoy podrán presumir de ellos ante sus hijos, que ya no son bebés precisamente. Honor y gloria.