A un día escaso para la final del Mundial, queremos recordar el famoso codazo de Tassotti a Luis Enrique cuando moría el cuarto de final contra Italia en el Mundial de Estados Unidos. Quizá la sangrienta imagen del asturiano descompuesta representa mejor que nadie la historia de infortunios que ha resultado el devenir de la selección en la Copa del Mundo. Un rosario de decepciones que esperamos conjurar el domingo con el mayor, y único, exorcismo posible: un portero levantando un pequeño trofeo. Quizá la mayor alegría colectiva de nuestras vidas.