Se retiraba ayer Villa entre lágrimas bien justificables después de su partido postrero con la selección, cuando un amigo me envió un whatsapp desde Argentina leyéndome el pensamiento, océano por medio y todo: “¿Te acuerdas de la frase de la Quinta del Buitre?” No es que fuese la misma idea la que rondaba por mi cabeza mientras el cuarto árbitro levantaba el cartelón, es que eran exactamente las mismas palabras las que me retumbaban por dentro, y que extrapoladas, reflejaban a la perfección lo que tanto él como yo pensamos del papel del Guaje en la gran época de la Roja. La Quinta del Buitre son cien goles de Hugo Sánchez.Una nunca sabe cómo recordará la Historia a un equipo o a un futbolista, títulos y consideraciones estadísticas aparte. Trésor fue un genio en su tiempo y hoy no lo conoce casi nadie. Adoramos justificadamente a Mágico y a su Cádiz en el recuerdo, pero mi recuerdo fugaz de niño es que se hablaba  aquellos tipos como la broma amable de la supervivencia anual y la juerga sin fin.  Y de aquel Madrid esplendoroso de los ochenta queda su juego alegre y vistoso, los chorros de goles en el Bernabéu,  el potencial icónico de Butragueño, la Copa de Europa que siempre se resistió… y los doscientos mil remates de un mexicano díscolo e indomable que no hizo un regate en su vida, pero que volvió bien palpable todo lo mucho y bueno que se generaba por detrás de él. Quizá, con permiso de Gerd Müller, el goleador más puro y concreto que ha dado el gran fútbol.Si escuchamos el discurso del noventa por ciento de los periodistas y también de muchos aficionados, lo que quedará de la selección triunfante  será su gusto por el juego de toque, posesión y posición, los contrarios rendidos al baile infinito del equipo nacional, y una contribución mayúscula de Xavi e Iniesta, hasta el punto de que en ciertas crónicas parece que los otros nueve han ejercido poco más que de palmeros. Sin negar la parte de verdad que hay en estas afirmaciones y la indiscutible contribución al triunfo tanto del genio de Fuentealbilla como del centrocampista de Terrassa, a servidor le gustaría que alguien en el futuro, al menos, recordase el papel estelar del asturiano en todo lo conseguido. Porque su contribución a todo lo que ha ocurrido estos años está, como mínimo, al nivel de la de cualquier otro, y seguramente por encima. De todos los nueves que durante estos años han vestido la zamarra española, ha sido David Villa quien mejor ha entendido las exigencias especiales del puesto en el heterodoxo sistema de juego español. El juego sutil de control y  pase corto achica los espacios de los delanteros en vez de ampliarlos, y toda una generación de arietes –Negredo, Soldado, Torres, Güiza, y ahora Diego Costa– han sudado sangre para adaptarse a una coyuntura en general muy diferente de la que encontraban en sus clubes, y que con gran frecuencia les ha provocado situaciones de franca incomodidad. Villa, en cambio, con una precisión en el pase corto y un entendimiento del juego muy superiores al de un delantero centro al uso, siempre encontró la rendija para filtrar el balón necesario, hacer el movimiento justo y largar el disparo preciso que ultimase sin miramientos a la zaga rival. Una joya para los espléndidos pasadores de España, y un martillo para los rivales.Sin embargo, la leyenda de Villa no se construye sólo como el final necesario de ataques enhebrados, largos y en ocasiones incluso premiosos. Muchos de los 59 goles que ha marcado con la selección –un récord que no sé si veremos caer en nuestra vida- no han llegado como consecuencia del juego. Uno piensa en el carrerón frente a Suecia, la vaselina imposible contra Bravo, el doble palo frente a Paraguay. Partidos en los que el tiki-taka se mostraba impotente ante defensas bien plantadas, el reloj apremiaba y las amenazas de prórroga o eliminación se percibían en el horizonte como negras nubes de tormenta. Ahí era donde el Guaje asumía el papel que tantas veces ha desempeñado Messi en el gran Barça, descerrajaba el partido con un gol llegado de la nada y abría el paso a la victoria, a la excelencia y a que los elogios se los llevasen otros. Cuando faltó en 2012, los encuentros en los que el marcador no se abrió pronto fueron suplicios para España, ejercicios de voluntarismo en medio de la nostalgia de una punta de lanza. Y este año.. pues este año ya vemos lo que ha ocurrido. Está ya en retirada, su estrella declinante y su tiempo pasado, pero quizá aún guardaba un poco de magia que hubiese servido para reventar los murallones de Holanda o Chile. Nadie que lo viera en la final de Lisboa hubiera creído que ya es poco más que una leyenda viva. Y el gol que marcó ayer, el que pone punto final a una trayectoria inigualable, sigue siendo uno de esos que sólo marcan los elegidos.  Qué mejor imagen, esa y las lágrimas del banquillo, para cerrar una de las carreras más gloriosas que recuerda el fútbol español.Sí, fueron las paradas de Casillas. Y el toque de Xavi. Y la garra
 de Puyol y Ramos, el pundonor de Xabi, los robos de Busquets y la ubicuidad de Fàbregas. Pero quizá dentro de sesenta años vuelvan a pensar dos amigos, en diferentes continentes, y en el mismo momento: “Pues sí. Aquella selección fueron sesenta goles de David Villa”.