Nada mejor el día del partido inaugural de este mundial que recordar el aldabonazo de Camerún en Italia 90, que ya desde el primer día, en el incomparable escenario de San Siro, avisó de que algo estaba despertando en el continente africano. El vuelo de Omam-Biyik –que por cierto anda entrenando en México- ha quedado como icono de aquel sueño que al final no fue para tanto.  En cualquier caso, una de las grandes sorpresas de la historia del torneo, con el campeón doblando la rodilla ante una pléyade de desconocidos.