[Calentando motores para Sudáfrica, comenzamos hoy una serie donde pretendemos recordar momentos curiosos o llamativos de la historia de los Mundiales. Esperamos que os guste]Comenzamos este recorrido por los momentos curiosos de los Mundiales por la única ocasión en que una selección dejó  una anotación de dos cifras en el marcador. Fue el 15 de Junio de 1982 en el Nuevo Estadio de Altabix, y la selección húngara de Nyilasi y Fazekas despedazó a El Salvador por 10-1. De nada sirvió la presencia en la selección centroamericana de un Mágico González en el mejor momento de su carrera, y el vendaval magiar del segundo tiempo (siete goles) dio lugar a un resultado escandaloso que “infligió una gran herida al fútbol salvadoreño”, según el propio Mágico, y que marcó en particular la carrera del arquero Guevara Mora. Curiosamente, la goleada no sirvió de nada a los magiares, eliminados tras caer ante Argentina y empatar con Bélgica.