 Dos nombres han destacado en la jornada de Serie A, que simbolizan en cierto modo las vías de ascenso y descenso en el fútbol y también en la vida. En la primera, siempre repleta de jóvenes en plenitud de fuerzas y llenos de optimismo, encontramos a Javier Pastore. El maleducado, como lo llamó Maradona por su descaro con el balón en los pies, es pieza codiciada desde hace meses por los grandes del fútbol europeo, y esta temporada ha explotado como uno de los mejores enganches del mundo –en una época, no lo olvidemos, pródiga en este tipo de futbolistas-. Pastore nos está malacostumbrando con la rosada del Palermo, a ritmo de exhibición semanal, y en el derby siciliano finiquitó casi sin ayuda al Catania con un hat-trick que resulta una alegoría de la variedad de sus recursos: un testarazo, un tanto con la derecha y otro con la zurda. Y lo mejor es que gran parte de la riqueza de su juego no se disfruta en un resumen, sino que hay que ver sus partidos completos. Sólo así se le aprecia en lo que vale.Di Natale es otra cosa. Delantero de explosión tardía, que recorrió clubes de segunda fila porque en el Empoli tardaron mucho en fiarse de él, no empezó a sonar hasta que el Udinese llamó a sus puertas, ya maduro. Allí formó parte –junto a Di Michele y Vincenzo Iaquinta– del tridente mágico que llevó a la Champions al modesto club friulano. Sus actuaciones en Udine le abrieron, de nuevo ya tarde, las puertas de una selección que le ha acabado dejando recuerdos agridulces: falló en la tanda contra España en la Euro 2008, y le marcó a Eslovaquia en el partido que privó a Italia de las últimas rondas del Mundial de Sudáfrica. La temporada pasada vivió una segunda juventud, pleno de experiencia y ya capitán del Udinese; ésta, con 33 años ya cumplidos, la había comenzado de forma gris, pero contra el Lecce recordó viejos tiempos y firmó un triplete que avisa de que todavía anda por ahí el bueno de Antonio. Y que sí, puede que el tren vaya de vuelta, pero todavía quedan estaciones por recorrer.