Pequeña apoteosis. El Victoria Pilsen-CSKA parecía a priori el patito feo de la jornada, una mandanga, simple entretenimiento para parabólicos recalcitrantes. Pero mientras los grandes (a excepción de la Juve) dejaban transcurrir la jornada sin pausa ni prisa, se vivía en Rel Struncovich la clase de drama que al final es el que acaba llevando chavales al fútbol. Bendita norma de la UEFA que abrió hueco a los clubes más pequeños para que también tuviesen algo por lo que luchar. Resultó todo medio canónico medio heroico: primero el tanto del equipo superior, luego el empate, la expulsión, la agonía, y el golazo de Wagner lindando el descuento para dar lugar a la gran explosión de la parroquia. Si el corazón nos vibró ayer fue por estos chavales checos con nombre de cerveza.Drama bajo la nieve. Servidor visitó Estambul un Agosto, y además de asombrarse con la mezquita azul y demás, contemplar el paisaje inigualable de las fortalezas Europa y Asia a cada lado del Bósforo y ponerse convenientemente tibio de ayran y (algo menos de) raki, experimentó calores jamás sufridos ni en el famoso verano sureño español. Por eso chocaba la rabia con la que los copos herían anoche el verde del estadio, y no extrañaba la impericia casi cómica de los operarios turcos en arreglar o paliar un desaguisado que parecía de otro tiempo y lugar. Hoy, convertida la taiga en simple y prosaico patatal, Sneijder ha finiquitado la reválida europea de una pobre Juve que perdió el tren varios partidos atrás. Es un castigo, pero también una pena no poder disfrutar más adelante de bestias como Pogba o Vidal. Al amigo Conte le va corriendo el reloj.Livin’ on the edge.  No está de mal recordar de vez en cuando el libro de Job. En él, nos presentan a un tipo al que es imposible que le vaya mejor el asunto: está casado con una mujer adorable, la familia le quiere, los negocios le van bien y encima anda forrado y sonriente por la vida. Así andaba ayer el Olympiakos de Míchel, jugando mejor que el Anderlecht, ganando y recibiendo penaltis y expulsiones del rival (Stark the punisher mediante) como el que ve caer copos de nieve en una tarde de Estambul. Sin embargo, conforme Proto iba deteniendo penas máximas una tras otra, el tiempo pasaba y la mínima no se movía del marcador, más cercano parecía que el único desenlace posible era el del standard bíblico: la catástrofe. No ocurrió, pero hubiera resultado muy interesante ver si Míchel hubiera sido capaz de mostrar en rueda de prensa la paciencia de aquel viejo israelita. Más bien se lo hubiera imaginado uno con un kalashnikov en la puerta de los vestuarios.  El escribano y el borrón. Todos conocemos a esos tipos que en las fiestas o en los bares entran como ciclones, bebiendo copas de dos o en dos, contando chistes de tres en tres y pareciendo, durante un rato, más grandes que la misma vida. Los hemos visto entrar y los hemos visto salir, una hora después, con los ojos cerrados, el vómito presto y los pies por delante, mientras los demás casi ni hemos comenzamos la noche. Algo de eso tuvo el Bayern de Guardiola ayer, con el partido casi resuelto a los diez minutos, encaje de bolillos y presión como un solo hombre casi en el pescuezo de Hart. Hasta el último rincón de twitter olisqueaba la goleada, olvidando que a un equipo con la plantilla citizen jamás se le puede dar por muerto. El 2-3 recuerda en Munich, como aquel esclavo del emperador, que el mejor equipo del mundo también es humano.