 República Checa. Cuartos de final. Dos victorias y dos derrotas; cinco goles marcados y seis encajados. Goleadores: Jiracek (2) y Pilar (2).
Lo mejor. la capacidad para reponerse después del varapalo frente a Rusia en el primer partido, la seriedad defensiva y la capacidad de Bilek de sacar rendimiento de un plantel huérfano de estrellas.
Lo peor. Lo mal que entraron en el torneo, la escasez de alternativas en ataque, el deficiente rendimiento de un Milan Baros que hace tiempo está en la cuesta debajo de su carrera, y la comparación con versiones relativamente recientes del mismo equipo.
La estrella. Aunque ha causado sensación el lateral Gebreselassie, hay que quedarse con el joven Václav Pilar, quizá el único argumento serio en ataque que ha ofrecido el combinado centroeuropeo. Móvil, eléctrico y muy vertical, lo veremos en el Wolfsburgo la próxima temporada. Ojalá confirme lo que ha prometido aquí.
El momento. Probablemente el gol de Jiracek a Polonia, que silenciaba a todos un país y garantizaba el pasaporte para cuartos y la satisfacción del trabajo bien hecho.

Grecia. Cuartos de final. Una victoria, un empate y dos derrotas; cinco goles anotados y siete recibidos. Goleadores: Salpingidis (2), Gekas, Karagounis y Samaras.
Lo mejor. El carácter, esa línea invisible que unió a la selección helena con la campeona de 2004, y que permitió extraer petróleo de una de las plantillas más limitadas de la competición. Todos sufrieron contra ellos.
Lo peor. Una incapacidad para el toque que movía casi a la piedad, la inoperancia en la derecha de Ninis, que va atufando cada vez más a eterna promesa, y el penalti fallado frente a Polonia, que hubiera sentenciado una de las grandes sorpresas del torneo.
La estrella. A sus 35 años y en su último gran torneo internacional, Giorgios Karagounis volvió a ser el faro que guió a la selección mediterránea hacia donde nadie pensaba que llegarían. Su ausencia en el cuarto de final tuvo mucho que ver con la descomposición final del equipo.
El momento. El gol de Karagounis contra Rusia, un nuevo milagro si pesamos libra a libra la capacidad técnica de los futbolistas de uno y otro equipo. Uno de los highlights de la Euro.Rusia. Primera fase. Una victoria, un empate y una derrota; cinco goles marcados y tres encajados. Goleadores: Dzagoev (3), Shirokov y Pavlyuchenko.
Lo mejor. El precioso juego mostrado en el partido contra Chequia, que trajo agradables recuerdos del fantástico equipo de hace cuatro años, y que les colgó algo apresuradamente el papel de favoritos.
Lo peor. La irregularidad de sus jugadores, personificada en ese Arshavin que desperdicia su talento a manos llenas, y una cierta falta de combatividad cuando las cosas se pusieron feas frente a Polonia y Chequia.
La estrella. Años después de que los focos lo saludaran como estrella en ciernes, y cuando ya nos estábamos olvidando un poco de él, apareció Alan Dzagoev para recordarnos que sólo tiene 22 años y que sigue siendo uno de los mediapuntas más talentudos de su generación. Pichichi ex–aequo.
El momento. Quizá el portentoso gol de Pavlyuchenko en el primer partido marcó el punto álgido de los rusos en la Euro, así como nos devolvió un fogonazo de otro futbolista que creíamos perdido. Tras él casi todo fueron malas noticias. Polonia. Primera fase. Dos empates y una derrota, con dos goles marcados y tres encajados. Goleadores: Lewandowski y Blaszczcykowski.
Lo mejor. El primer tiempo del primer partido, en el que borraron a Grecia del mapa y por momentos se previó la goleada, el cuajo de Tyton tras la expulsión de Szczesny, y los arrestos para empatarle a Rusia en un encuentro muy importante para su gente.
Lo peor. Pocas cosas hay que resulten tan ridículas en fútbol como un equipo defensivo que no defiende bien. Algo de eso le ha pasado a Polonia, atrincherada en muchas fases de sus partidos a pesar de enfrentarse con equipos –excepto Rusia- de parecido potencial. No es raro que Smuda no haya renovado.
La estrella. En un equipo que ha mostrado un perfil bajo en ocasiones alarmante, quizá lo más relevante han sido las carreras de Kuba Blaszczcykowski, quizá el único futbolista capaz de asumir la responsabilidad de su equipo en los peores momentos.
El momento. Sin duda, el momento en el que el propio Kuba enganchó el balón para soltar el zapatazo que equilibró el duelo con Rusia. Fue el mejor momento vivido por los seguidores polacos en la Eurocopa.