 Fue un hito en la historia de los Madrid-Athletic, hace 52 años. El mismo día en el que se disputaba la inolvidable final del Mundial 58, en la que el fútbol coronaría a Pelé, se enfrentaban los dos clásicos del fútbol español con la Copa del Generalísimo en juego. No era cualquier Real Madrid, sino seguramente el mejor que nunca se haya visto, campeón de Europa por tercera vez poco tiempo antes frente al Milan, y con Di Stéfano y Rial, que no habían ido al Mundial, en sus filas. Enfrente, un Athletic no tan venido a menos, pero donde aún corría la banda un veterano Gaínza, Arteta lo enchufaba todo, y destacaba gente como Carmelo Cedrún, Etura o Koldo Aguirre.Todas las crónicas hablan de un partido de claro dominio vizcaíno. Ante 125.000 personas que llenaban el coliseo de Chamartín, los leones jugaron uno de esos partidos sobre los que se edifica la historia de un equipo, se adelantaron pronto con gol de Arieta, y resistieron heroicamente las embestidas del mejor equipo de la época hasta que Mauri, muriendo ya el choque, clavaba la estocada del 2-0 definitivo. La bilbainada del capitán Piru al recoger la Copa, “El año que viene volvermos, Excelencia”, quedó sepultada en las catacumbas de la Historia por la frase que pronunció un enloquecido Enrique Guzmán, presidente del Athletic desde el balcón de la Casa Consistorial, y ante una multitud enfervorizada:“¡Les hemos ganado con once aldeanos!”