 Manita administrativa. El Manchester aprovechó la desidia que mostró el Birmingham –más pendiente de su partido de Carling, empezando por la alineación, que de este choque- para darse un homenaje en uno de esos partidos que desde el minuto quince huelen a set en blanco. Ausente la tensión competitiva, fue bonito disfrutar una vez más de las delicatessen de un Giggs que hoy mismo ha pedido otro año más, de la puntería y la motivación de Berbatov cuando las cosas le salen bien –que no es con frecuencia-, de las filigranas de Nani, o de lo bien que entiende el fútbol Wayne Rooney, mucho más que un goleador.

Nada cambia para el City. Siguen llegando estupendos futbolistas –Dzeko ha sido el último, y hoy mismo se publica el interés del club por Lukaku– y los resultados se mantienen por debajo de lo admisible. Ayer al menos Mancini salió con Silva, pero el español tuvo uno de sus días etéreos, y el equipo se mostró incapaz de remontar el gol inicial de Darren Bent. Es justo decir, en cualquier caso, que los citizens merecieron al menos el empate frente a la caricatura en la que Houllier ha convertido la creación de Martin O’Neill; pero también lo es pensar que alguien en Manchester debe de estar frotándose las manos observando la situación de Mourinho en el Madrid.Van Persie está de vuelta. En días como ayer es cuando se aprecia la importancia de Robin Van Persie en el Arsenal, y el daño que le han hecho a la historia reciente de los gunners las largas lesiones del tulipán. Punta de lanza del Arsenal más fiable de los últimos años –no es decir demasiado- ayer despachó al Wigan de Bobby Martínez con un hatrick, e incluso se permitió fallar un penalty. En medio del debate en el que estamos inmersos, este futbolista ciclotímico ofrece una buena serie de argumentos a los que pensamos que (casi) todo gran equipo necesita un depredador que reconozca como territorio el rectángulo de la media luna.La sombra de Bent no fue alargada. En el choque entre los dos outsiders que más han animado la Premier este año, el Sunderland se ha impuesto en Bloomfield al mismo tiempo que su ex estrella, Darren Bent, decidía el partido de Villa Park. El rostro de la victoria fue Kieran Richardson, uno de esos futbolistas que siempre pensaremos que se quedaron en menos de lo que podían haber sido, y que con un doblete en el primer tiempo finiquitó el asunto. Es dudoso que el ex-mancuniano, que ya lleva su tiempo en Sunderland, pueda ocupar el hueco que ha dejado Bent en los gatos negros, pero al menos por un día convirtió la nostalgia en sonrisas. No es poco.