Brasil. Cuartos de final. Tres partidos ganados, uno empatado y otro perdido, con nueve goles marcados y cuatro encajados. Goleadores: Luis Fabiano (3), Elano (2), Robinho (2), Maicon y Juan.
Lo mejor: la imagen de equipo poderoso e inasequible que dio la verdeamarelha durante todo el torneo, excepto el segundo tiempo contra Holanda.
Lo peor: las dos melonadas de cuartos de final, el subsiguiente desplome anímico del equipo, y la sensación, con nombres en la palestra tipo Felipao, de que puede continuar el viaje de la canarinha hacia la mediocridad.
La estrella: Maicon. El lateral derecho se comportó durante todo el torneo como un émbolo implacable por su banda, anotó uno de los goles del torneo y fue quizá el único que siguió intentándolo cuando todo se derrumbaba a su alrededor.
El momento: la falta de entendimiento entre Julio César y Felipe Melo que provocó el empate de Holanda. Fue un shock.

Portugal. Caída en octavos de final. Un triunfo, dos empates y una derrota, siete goles a favor y uno en contra. Goleadores: Tiago (2), Meireles, Simao, Hugo Almeida, Liedson y Cristiano Ronaldo.
Lo mejor: el poderío defensivo exhibido durante todo el torneo, muy especialmente por la pareja de centrales Alves-Carvalho, y la solvencia del portero Eduardo.
Lo peor: la táctica cavernícola de Queiroz, más cercana al catenaccio que al juego clásico de Portugal; la sufrió más que nadie Cristiano Ronaldo, que pareció muy poco implicado en cualquier caso.
La estrella: Fabio Coentrao. El lateral del Benfica confirmó en el mejor escaparate que es uno de los laterales zurdos más apetecibles del mercado, sacrificado, técnico y potente.
El momento: el gol de Villa, que castigó la racanería lusa en un partido que los vecinos podrían haber intentado afrontar de igual a igual. Ahí se acabó la aventura portuguesa en Sudáfrica.

Costa de Marfil. Eliminada en la primera fase. Un partido ganado, otro empatado y otro perdido, cuatro goles a favor y tres en contra. Goleadores: Drogba, Yaya Touré, Romaric y Kalou.
Lo mejor: el buen tono mostrado en el partido ante Portugal, en el que merecieron la victoria, y la entereza de Drogba aguantando con su brazo dañado.
Lo peor: ese juego plano que es la marca de fábrica de los equipos de Eriksson, el discreto rendimiento de gente como Kalou o los Touré, y la poca convicción en la goleada mostrada en el último encuentro.
La estrella: Gervinho. Durante muchos momentos, la mejor baza de los marfileños fue el desparpajo delante del jugador del Fenerbahce , que en ningún momento gozó de la confianza de su entrenador.
El momento: cuando el sevillista Romaric anotó el segundo gol ante Corea del Norte antes del ecuador del segundo tiempo. Ahí el milagro pareció posible.Corea del Norte: eliminada en la primera fase, con tres derrotas, un gol anotado y doce recibidos. Goleador: Ji Yun-Nam.
Lo mejor: la actitud deshinibida con la que salieron frente Brasil, y la resistencia que mostraron en ese partido frente a toda una pentacampeona del mundo.
Lo peor: de largo el peor equipo del campeonato, la ley marcial impuesta sobre la selección no impidió comprobar el ínfimo nivel técnico de la mayoría de sus futbolistas, ni los repetidos fallos defensivos más propios de un equipo amateur. Si el dictador Kim Yong-Il es el entrenador en la sombra, como se ha rumoreado, tiene poco futuro en los banquillos.
La estrella: Jong Tae-Se, cuyas maniobras y medidos pases nos mostraron al único futbolista realmente dotado de su selección. Estaría bien verlo fuera de Corea del Norte.
El momento: sin lugar a dudas, las lágrimas emocionadas de Tae-Se al sonar el himno de su país en el primer partido. Toda una muestra del poder sentimental del fútbol, y uno de las imágenes icono del Mundial.