 Si por algo suspiran la mayor parte de los clubes que pueblan la Primera División es por un matador. Fuera de los grandes, no son demasiados los equipos que por suerte, buen ojo o mejor inversión poseen a ese ansiado delantero que, más allá de su juego, garantiza los goles que permiten acercarse a los objetivos marcados. Buenos ejemplos tenemos en Coruña, Santander o Pamplona, con equipos que han desarrollado o desarrollan con solvencia una buena idea de juego, pero que partido tras partido sufren, padecen o directamente se estrellan por la ausencia de gol. Ayer, por ejemplo, conocíamos la escalofriante estadística de que ningún futbolista de la primera plantilla del Deportivo ha firmado, nunca, más de diez goles en una temporada de Primera División.Por todo esto, resulta llamativa una jornada que nos ha traído dos dobletes de delanteros centros que prometen convertirse en un seguro para los equipos cuya formación cierran. El más conocido, sin duda, es David Trezeguet, una vieja gloria que acaba de llegar a Alicante, de donde es originaria su mujer, en busca de un clima mejor –qué frío junto a los Alpes, según confesión propia-, de una liga diferente, y de un equipo de nivel medio donde apurar los últimos años de su carrera. Podría parecer que el bueno de David ha buscado un retiro dorado donde cubrirse el riñón, pero parece que, al menos de momento, el goleador impenitente de la Juve y héroe de Francia en 2000 se ha implicado en el proyecto del Hércules; ojo, porque a buen nivel es uno de los últimos grandes rematadores puros que quedan en un fútbol mundial que poco a poco los arrincona. El domingo fue un dolor de cabeza para la defensa del Sevilla, y aparte de su magnífico gol llegando al espacio vacío, dejó un puñado de desmarques y apariciones en las que se mostró tan amenazador como ha resultado durante toda su carrera.Menos conocido para el gran público es Fernando Cavenaghi, que se destapó anoche con otro doblete. El Torito ha llegado cedido a Mallorca procedente de un Girondins donde dejó cierta huella, resultando incluso máximo goleador en 2009. Un goleador solvente, con olfato para seguir la jugada y que, cualidad importante, necesita muy poco tiempo para armar la pierna y chutar con peligro. Salido de un River donde se le comparaba con Batistuta –palabras mayores, por otro lado- con rumbo a una Rusia donde no acabó de adaptarse, Cavenaghi puede aliviar a Chori Castro de responsabilidad en el Mallorca, a la vez que ofrecerle una gran salida para sus penetraciones por la izquierda. El domingo nos dejó un chicharro marca de la casa, de los que repetirá casi con total seguridad muy pronto, y otro de cazagoles para afianzar resultado y engordar estadística. Dos equipos, dos killers, dos goles. Y seguramente, lo mejor está por llegar.