El Real Madrid sigue pescando en la Bundesliga. Tras la revelación de Özil y la titularidad habitual de Khedira, los dirigentes blancos parecen haberse convencido de que la Bundesliga en un buen fondeadero donde obtener futbolistas válidos y baratos. Con Sahin confirmado, hoy le toca el turno a Hamit Altintop, un jugador que a diferencia de los anteriores, está ya bastante de vuelta a pesar de sus 28 años. Lo que normalmente se conoce como un comodín, el mejor de los gemelos es un centrocampista cumplidor, más recio que técnico, con recorrido, carácter, llegada –su disparo de diestra es temible- y bastante compromiso defensivo. Aunque su demarcación natural se aproxima a la de interior clásico, ha jugado también de mediocentro y de lateral. Sin ser una estrella ni pretenderlo, seguramente eleva el nivel de los medios del Madrid, la línea más floja del equipo esta temporada (Xabi Alonso aparte). Un perfil muy Mourinho, pues, para un jugador que ha llegado a coste cero, y que antes destacó en el Schalke y dotó de fondo de plantilla al Bayern. Veremos cómo responde al cambio de fútbol.