Sin llegar a la frecuencia de los enfrentamientos del Valencia con el Barça, las visitas del Madrid a Mestalla han dejado en los últimos años unos cuantos partidazos para recordar. Así que hagamos eso precisamente, recordémoslos.Temporada 1995-96, 4-3. Llegaba el Madrid como campeón, el Valencia construía un equipazo que peleó la Liga hasta el último suspiro. Los chés aplastaron en el primer tiempo a un rival que comenzaba ya a meterse en el túnel, y en particular marcó un tal Mijatovic que unos meses después iba a provocar una fractura entre ambos clubes cuyo efecto persiste quince años después. Los merengues tiraron de orgullo en la segunda y llevaron el marcador al 3-2, pero Arroyo, clásico revulsivo, puso el último clavo en la tumba. Partido polémico e intenso, jugado bajo la lluvia, que marcó la temporada de ambos clubes.Temporada 1998-99, 6-0. Un Valencia desbocado en busca del título de Copa hizo trizas al Madrid en una noche imposible de olvidar, por cuanto que es la mayor goleada encajada por los madrileños en partido oficial en muchísimos años. Toshack sacó una defensa de broma con Dorado, Jaime, e Iván Campo, y y la expulsión de Redondo hizo el resto. Los chés ya se marcharon con 4-0 al descanso –doblete incluido de Roche- y los dos goles finales de Mendieta y el Piojo llenaron la grada de Mestalla del grito burlesco: “Sois San Marino”.Temporada 2007-08, 1-5. Esta paliza a domicilio del Real Madrid marcó el comienzo de una serie de grandes Valencia-Madrid, que esperemos prosiga esta noche. Una de las mejores versiones del equipo de Schuster, que acabaría llevándose la Liga, se llevó por delante a un Valencia convulso y decadente, inmerso en una temporada delirante que incluyó barbaridades de Koeman y también la Copa del Rey. El partido se resume en un apabullante primer tiempo de los blancos, que ya habían marcado en el primer minuto de juego y que llegaban al descanso 0-4. Muy destacable el golazo de Sergio Ramos, llamativo en un lateral.Temporada 2008-09, 3-0. El Madrid que acudió a Mestalla en el verano del 2009 era un grupo destruido, machacado por meses de persecución, y abandonada la épica del resistente tras el 2-6 del Barça en el Bernabéu. El mítico trío de avispas Mata-Silva-Villa aprovechó la coyuntura que se le servía en bandeja, y acabó abusando con un juego preciso y alegre, incontestable para los de negro. El fantasma de la humillación sobrevoló durante muchos minutos el coliseo valencianista, inexistente el Madrid después de que sus dos ocasiones iniciales se fueran al limbo. Maravilloso el tanto de Baraja, canto del cisne.Temporada 2009-10, 2-3. La última gran batalla igualada que han dirimido estos dos colosos llegó hace dos años casi justos. Una maravilla de intensidad que le costó los ligamentos a Pepe, que mostró el caràcter del equipo valenciano, capaz de empatar dos veces, y que sirve como prueba de que Higuaín y Benzema pueden rendir juntos. También uno de los peores partidos que se le recuerdan a Iker Casillas, muy blando tanto para cerrar a Villa como en el tiro de Joaquín.Temporada 2010-11, 3-6. Y así llegamos al pasado inmediato, un partido que puede servir para entender por qué Emery, a pesar de sus indudables méritos, sigue siendo contestado en Mestalla con cierta frecuencia. No puede ser que un equipo que se juega la entrada en la Champions –objetivo de la temporada- salga con los brazos caídos ante otro con la Liga perdida y sin motivación conocida. Los suplentes de Mourinho crucificaron al Valencia, especialmente en un primer tiempo espléndido, y sólo un arreón final comandado por Juan Mata maquilló algo un resultado muy doloroso. El precedente estará muy presente esta noche cuando ruede el balón. A partir de las 22, en la Sexta.