 Parece hoy un buen momento para  hablar de Niko Kranjcar. Sus dos últimos golazos frente a Sunderland y Bolton, en los que ha sacado a pasear el Remington de precisión que tiene en su pierna derecha, han vuelto a poner su figura desgarbada -casi displicente- en los menús de los Maldinis de medio mundo. El aval que le brindan esos dos tantos, la sanción de Jenas y los problemas físicos que arrastran Modric y Bale parecen asegurarle un puesto en el once que sacará esta noche el viejo Harry Redknapp al venerable césped de San Siro.Considerado desde su juventud como el hombre a seguir de su generación, Niko apareció como una centella en su Zagreb natal, debutando con el histórico Dinamo con diecisiete añitos, y protagonizando el escándalo subsiguiente al cambiar el azul de su club por la zamarra blanca del archienemigo Hajduk. Fino y elegante, con un regate seco casi indefendible y un preciso desplazamiento de balón que complementan a su estupendo disparo, su salto al gran fútbol no se hizo esperar, aunque entró en la Premier un poco por la puerta de atrás que le ofreció un Portsmouth aspirante a la grandeza vía los dólares de Gaymadak. Tres años y una Copa después, Kranjcar había confirmado punto por punto lo que ya íbamos sabiendo de él: era un futbolista de técnica descomunal, capaz de detalles que pocos pueden ni soñar.Sin embargo, tanto en el Pompey como en su posterior singladura con los Spurs descubrimos otra cosa de Niko: su intermitencia. En realidad, no es un futbolista que desaparezca durante los partidos, sino que de vez en cuando –a veces, tras varias semanas- sale del limbo para soltar un picotazo, el toque de genio, la acción maravillosa que provoca caídas masivas de quijadas. Y luego, vuelta a la nada. Un jugador de resúmenes, pues, más que de partidos, que ni siquiera es ya titular habitual con los lillywhites,  y en cuyos pies estará sin embargo el destino del equipo que seguramente más nos divirtió en la prescindible liguilla de la Champions League. Esperemos que esta noche toque chispazo, y podamos mantener durante unos días la ilusión de que el más dotado de los pirotécnicos se ha transformado, definitivamente, en gran futbolista. For the good of the game.