“…miró al soslayo, fuese y no hubo nada”. Así acaba el famoso soneto de Cervantes al túmulo de Felipe II, y así termina el sainete que ha montado la LFP en las últimas fechas, después de que la juez Pujol haya estimado la demanda de los clubes que disentían del cierre patronal. La magistrada ha anulado el acuerdo que establecía la suspensión de la siguiente jornada,  considerando más razonable la no alteración del statu quo –el calendario aprobado por la Federación- que dicha suspensión. De este modo, se llega a la que probablemente sea la mejor solución para todos: la competición sigue su curso normal, la LFP ha logrado el ruido que deseaba para hacerse escuchar, y su imagen, aunque dañada, no lo queda tanto como lo hubiera sido tras el paro. En cualquier caso, habrá que estar atentos a la próxima astracanada de Astiazarán, Tebas y compañía. No tardará mucho.