Nadie lo hubiera dicho hace unos meses, tampoco hace unas semanas, pero existe la probabilidad de que, entre las grandes ligas, ninguna depare un desenlace tan agónico como la Premier League. En el derby de derbies de Manchester -130 años los contemplan- City y United se jugarán un título que en algunos momentos pareció asegurado para la vitrina de los dos contendientes, y que a día de hoy presenta un futuro más incierto que cualquiera de los principales torneos europeos: el Dortmund ya es campeón, y tanto Madrid como Juventus están a un dedo del título.Probablemente, el Manchester United sigue siendo el favorito para alzarse con el trofeo que patrocina Barclays. En primer lugar, por los tres puntos de ventaja que disfruta sobre su rival, y que convierte en tolerable para ellos cualquier resultado que no sea una derrota. No es mal punto de partida. Además, el calendario que espera a los diablos rojos es bastante más benigno, por cuanto que se enfrentarán a Swansea y Sunderland, equipos con los deberes hecho que no se juegan nada; el City, en cambio, deberá visitar St. James Park para visitar a un Newcastle que está disputando un puesto de Champions League –aunque no está tan fino como hace unas semanas- y acaba la temporada en casa ante el QPR, al que ayer humillaron en Chelsea (6-1, hat-trick de Torres) y que estará luchando desesperadamente por salvarse. Todo bastante claro, si no fuera porque estos razonamientos se hacían semanas atrás, cuando el United llevaba ocho puntos de ventaja, y nadie pensaba que los de Ferguson fueran a caer en Wigan ni a a ceder un empate cuando vencían 4-2 al Everton a cuatro puntos del final.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Al otro lado de la ciudad se disfruta del buen ambiente propio del que viene remontando. Después de que Mancini marginara a Tévez a principios de curso por aproximadamente la décima parte de lo que ha hecho Balotelli esta temporada, y lo readmitiera soga al cuello hace poco en una histórica bajada de pantalones, las declaraciones recientes de los dos protagonistas parecen sugerir un próximo matrimonio. El Apache ha vuelto como lo que es, un futbolista descomunal, y amenaza con convertirse en el factor diferencial que acabe entregando al City su primera liga en más de cuarenta años. Con el pistón bajado desde hace tiempo después de un fantástico invierno, en una competición que se les ha hecho larguísima, los celestes confían también en el repunte en los últimos partidos de Silva y Agüero de cara al arreón final. Los dos pequeños genios comenzaron el curso asombrando al mundo, pero han notado los partidos y llevan meses a medio gas. De cómo respondan en este envite final dependerá en gran parte el destino de la competición.En cualquier caso, sea quien sea el campeón, no ocultará el descenso del nivel de juego de la competición, y en particular de los dos gigantes. El United apenas ha brindado un puñado de partidos decentes, mientras que el City ha alternado goleadas con partidos de nivel ínfimo y defensas cavernarias que han desencadenado las habituales críticas sobre Mancini. Para cualquiera que los haya seguido durante el año no resultan grandes sorpresas sus eliminaciones sucesivas de la Champions y la Europa League, porque la realidad es que han resultado dos escuadras muy poco fiables durante el año. Esperemos que se eleve el listón la próxima temporada.Tenemos hoy un partido realmente delicado para apostar, pero que precisamente por ello puede aportar bastantes beneficios. En bwin.com se paga a 2.20 la victoria local, a 3.30 el empate y a 3.30 el triunfo del United. Si alguien cree que se repetirá el festival de goles de la ida, debe saber que el over 3 se paga a 2.60, mientras para los que apuesten por un partido controlado y defensivo, la cuota de apuestas de 2.10 a menos de tres goles puede ser muy interesante. Las cuotas de gol también son muy interesantes: 2.40 para Agüero, lo mismo para Rooney, 2.50 para Tévez, que pasan a ser de 6.00, 6.00 y 6.50 si hablamos del tanto que abre el marcador. Hagan juego.