Juega hoy el Madrid contra el Borussia Dortmund, y todos se acuerdan del día del derribo de la portería; unos por el buen recuerdo de la semifinal que llevó a la Séptima, otros por la infamia que supuso para el club blanco tan estrafalaria escena. Sin embargo, para otros el recuerdo más vívido, y sin duda alguna mucho más positivo, es el del gol que encabeza estas líneas. No fue el más hermoso de la carrera de Raúl, ni el más importante, pero a muchos nno se nos ha olvidado por una razón principal: nunca hemos vuelto a ver uno igual. Bastó mirar twitter ayer para advertir que se había cumplido la profecía de Segurola, formulada en su crónica del día siguiente: “Con el tiempo, cuando se hable de los goles que quedan en la memoria, probablemente permanezca su extraño remate en los últimos instantes del primer tiempo, un remate que tuvo la belleza barrial que no se escapa a este maravilloso delantero“.Lo clavó el periodista.(Video encontrado gracias a @zinexine) 