Sobresaliente: Sheva. No hay mucho más que decir ya, e incluso aquí ya hemos recordado perlas que nos obligó a escribir, pero esto va de calificaciones y si alguien ha merecido un sobresaliente en lo que va de competición, es el bueno de Andrei. Las redes sociales se colapsaban anoche sobre las diez, cuando se cosificaba en pantalla uno de los motivos por los que nos sentamos delante de la tele los apasionados de la pelotita. Desde Ulises a House la historia del héroe cansado ha puesto los pelos de punta durante tres mil años, así que cómo no iba a ocurrir anoche, con todo un país soñando en amarillo, un pasado diamantino y el presente que ya se lo tragaba con la indiferencia que dedica a los mejores. Marcó Shevchenko, brilló al fin el torneo, rugió el mundo. Y luego, volvió a marcar.
Notable: Yarmolenko. Sale del mismo partido, nada extraño si tenemos en cuenta que Ucrania ha sido de los poquitos que ha salido a ofrecer antes que a defender o especular. Le ha oscurecido el mito, pero el partidazo que se marcó anoche Yarmolenko en la banda derecha de Ucrania no debe pasar desapercibido. Más armado de clase que de velocidad y más interior que extremo, el futbolista de San Petersburgo impartió un curso de toma de decisiones, que incluyó las asignaturas desplazamiento corto, desplazamiento largo, centro, pase profundo y tiro. Por momentos recordó a aquel Beckham del Manchester que dirigía a su equipo desde la banda, y no sólo por el tatuaje pinturero que adorna su brazo.  Con 22 añitos va a dar que hablar.Aprobado: Ibra. Dicen que no rinde en su selección, y se ha llegado a escuchar la barbaridad de que quizá fuese un elemento perjudicial para ella. La verdad es que uno ve a Zlatan y a sus compañeros y piensa automáticamente en la presentación del superhéroe de turno entre pobres humanos sorprendidos. No sólo que marcase el gol, que eso ya lo hace casi siempre, de amarillo o de rossonero; fueron sus aperturas, cómo organizó los pocos contragolpes que lanzó Suecia, el pepinazo que le soltó a Pyatov, o el gol hecho que Elmander deshizo. Gustará o no por el norte, pero esta Suecia va a llegar donde llegue Ibra. Ni más ni menos. Suspenso: la cobardía. Se la puede llamar precaución, respeto al rival o simplemente jindama, y admite mil justificaciones. Ahora toca que es el primer partido y no se puede comenzar perdiendo. Hoy ya será que una derrota es definitiva. En cuartos, que un gol es un lujo y que hay que cuidarlo y cuidarse de él. Siempre hay motivos para dejar en el banquillo al máximo goleador de una de las mayores ligas europeas, para salir sin delanteros o para, como Blanc anoche, tirar de trivote cuando llevas toda la fase de clasificación jugando con un esquema más ofensivo. De momento, el ex central del Barça se lleva una alforja llena de sospechas, y a cambio se dejó dos puntos ante un equipo inferior, kilos de favoritismo y la simpatía de los neutrales que esperábamos que la nueva versión de Francia no fuera más de lo mismo en la Eurocopa. Nos equivocamos.