Concluimos aquí la previa individualizada de los protagonistas de los clásicos que se avecinan.Valdés. Si algo no podrá discutírsele nunca al recio guardameta de Hospitalet, es que acabó con un debate sobre la portería que se estaba volviendo ancestral. Jugador de caràcter, estupendo en el uno contra uno, ágil como un felino y con capacidad de mando, ha ido espaciando poco a poco las lagunas de concentración que le condenaban en sus primeros años, hasta quedarse a un dedo del nivel de Casillas. Decisivo con frecuencia en los grandes partidos, verle de tercer portero en la Roja por detrás de Reina es una broma, que puede tornarse muy pesada si falta algún día el Santo en algún partido importante.Pinto. Prototipo del portero suplente que siempre desea un entrenador, que no chirría cuando tiene que jugar y no la monta en el banquillo. Ya le avalaba una buena carrera cuando llegó al Barcelona, firmó su contribución a la Copa del sexteto con aquella parada en Mallorca, y esta temporada las lesiones del titular le han dado un poco más de carrete. Un portero correcto, que detiene las parables que decía Fenoy, y cuya titularidad en la final del miércoles es un acertijo cuya respuesta sólo conoce Pep. Su única mancha, el asunto de los silbidos.Maxwell. Llegado del Inter para reforzar quizá la posición menos destacable en un equipo casi perfecto, hoy han pasado dos años y la mejora esta temporada en el lateral izquierdo de la zaga ha obedecido más al repunte de Abidal, que ha desarrollado una excelente labor en el puesto cuando tanto él como Puyol estaban sanos. Como buen brasileño, Maxwell se entiende mejor como carrilero que como especialista defensivo, pero tampoco es un futbolista decisivo en ataque ni por presencia ni por percusión. Al final siempre acaba jugando bastantes partidos. .Adriano. Un peso pesado en el maravilloso Sevilla de Juande Ramos –inolvidable su final de UEFA contra el Español- ha llegado al Barça a la edad perfecta para dar el salto a un grande, 27 años. Sin embargo, los escasos trece partidos que ha disputado hablan de un papel ciertamente secundario, y de una actitud un poco tímida en un brasileño bastante alejado del estereotipo juerguista y fiestera. Ha dejado algunas carreras marca de la casa, pero uno piensa que con un poco más de cancha su rendimiento debería superar al de Maxwell. No se descarta su titularidad en alguno de los clásicos, quizá incluso en el de hoy.Piqué. Central cuyo físico imponente lanza la memoria a otras épocas, casi inédito en Manchester y fogueado en Zaragoza, saltó del cero al infinito hace poco menos de dos años en un final de temporada majestuoso. Perfecto en el juego aéreo, listo en la anticipación, más rápido de lo que parece y con buen manejo y salida de balón, le sobra seguridad en sí mismo para lanzarse al ataque en incursiones que resultan temibles. De vez en cuando deja algún error de bulto,  ha bajado un poco su rendimiento en la segunda parte de la temporada –quizá como consecuencia del asunto Shakira- y debería corregir algunos comportamientos impropios de un central del Barcelona, pero es un baluarte atrás y uno de los mejores defensores del mundo. Decisivo.Puyol. Poco quedará ya por decir del capitán del Barcelona, modelo de entrega, pundonor y respeto al adversario, y uno de esos futbolistas apreciados allá donde vayan. Seguramente hubo una época oscura en la que le perjudicó la responsabilidad de la capitanía, pero en la era Guardiola ha vuelto a dar lo mejor de sí mismo. Básico tanto a la hora de sacar la línea como por su capacidad de corrección –Piqué tiene mucho que agradecerle- su concurso se presenta imprescindible frente a un equipo tan quirúrgico en el contragolpe como el Madrid. Lesionado estas últimas semanas, reaparecerá casi con total seguridad en la final de Copa.Dani Alves. El hombre cuya llegada en 2008 simbolizó desde el campo lo mismo que el advenimiento de Guardiola representó desde el banquillo: cambiar el pasillo por el sexteto. Junto con Roberto Carlos es el jugador de banda más importante de los últimos treinta años, y nadie llega por un carril con su claridad, su insistencia y su garra. Con bastante mejor toque de balón de lo que muchos creen y mejor defensa de lo que parece, su aportación tàctica ha sido decisiva en este Barça de Guardiola, tanto liberando a Messi en los primeros tiempos como a Pedro en los actuales. Es una pena que su marrullería le prive del reconocimiento universal que merecería por rendimiento.Milito. Protagonista en su momento de un extraño no-fichaje por el Madrid, y básico en el último gran Zaragoza, el hermano del gran Diego no ha vuelto ser el mismo después de la gravísima lesión de rodilla que estuvo a punto de retirarle del fútbol. Muy querido en el vestuario, se ha mostrado inseguro y lento en sus apariciones en una temporada en la que teóricamente hubiera podido tener partidos. En el escalafón de Guardiola se halla ahora mismo por detrás del canterano Fontás, y es muy improbable ni siquiera que aparezca en la tormenta de clásicos. Seguramente se irá en verano.Busquets. Uno de los grandes méritos de Guardiola, que sacó al hijo del extravagante Carlos de las catacumbas de la Segunda B para inventarse al volante defensivo por excelencia de su equipo y la selección. Perfecto en el entendimiento del juego de posición, da salida al balón, es constante en los apoyos y muy intenso en la presión. Ha ido corrigiendo pecados de juventud –recordemos el clásico del Camp Nou de 2008- y le sobra un punto teatrero, pero su importancia en el actual Barça está fuera de toda duda. Buen rendimiento de central cuando se le ha necesitado.Mascherano. Parecía un poco descabellado que el Barça fichara a Mascherano en verano teniendo a Busquets en plantilla, pero también es cierto que cuando un jugador de clase mundial como el Jefecito se pone a tiro, es mejor echar la red. Quizá el mediocentro de referencia en los últimos años, ha tardado en asumir los complicados automatismos del Barcelona, pero su importancia en el equipo está creciendo según asoma la fase decisiva del curso. Fantástico en las coberturas, infalible en la lectura del fútbol del contrario, el capitán de Argentina aporta el caràcter que siempre conlleva ese brazalete, y ha asumido la suplencia con muchadignidad. Ya crucificó al Madrid con el Liverpool hace dos años, y su cara a cara con su amigo Xabi puede definir un enfrentamiento mítico.Xavi. Convertido desde 2008 en el jugador-concepto que resume tanto la trayectoria de España como la del Barcelona, dos equipos en realidad bastante diferentes. Desde que aquel año, antes de la Eurocopa, una parte de la afición culé pidiera su marcha, su juego ha mejorado especialmente en dos vertientes, ambas provenientes de adelantar ligeramente su posición: la llegada al área y el último pase. Su compenetración con Iniesta y Messi –compañeros en el podio del Balón de Oro- ha hecho el resto para que se le considera un pieza clave en los éxitos del equipo azulgrana. Sin lugar a dudas, el mayor responsable de que el fútbol del Barcelona sea tan hermoso.Iniesta. Señalado desde muy niño como la gran esperanza blanca del fútbol español, y aclamado en cada visita del Barça como el taumaturgo que realizó el milagro, la realidad es que sólo en la etapa Guardiola ha rendido al nivel del estupendo futbolista que lleva dentro. Su juego es tan delicado y sutil que a ratos puede resultar incluso intrascendente, pero cuando llega el momento y las cosas se tuercen, surge un competidor rabioso que pide el balón una y otra vez, ignora las patadas y lanza a su equipo con la determinación que separa a los buenos futbolistas de los cracks. En un buen momento profesional y personal (acaba de ser padre) ha dado un plus en la segunda vuelta de esta temporada, cuando su equipo más lo necesitaba. Su posición ideal sigue siendo un enigma, pero su consideración general es bien merecida. Un centrocampista, con mayúsculas.Keita. Otro de los suministros que han llegado al Barcelona en las últimas temporadas vía el Sánchez Pizjuán, un clásico llegador que pesa poco en la elaboración pero decide en el área por determinación y clase. Guardiola, que no pierde ocasión de ponerlo por las nubes, le ha reservado el papel de jugador número 12, y alguno de los goles que ha logrado en esta Liga va a tener su importancia en la decisión final de la misma. Un futbolista de los que realmente dan opciones y profundidad a una plantilla, y que tendrá su momento en estos clásicos.Villa. Reconocer el monumental error cometido con Ibrahimovic y echar el resto por el Guaje fue el gran acierto del Barcelona este verano, y la piedra angular del salto de calidad experimentado esta temporada. Al de Tuilla le costó entrar en el engranaje y asimilar que en el Barça ejerce poco más que de extremo cualificado, pero es un jugador tan humilde e inteligente que, al cabo de dos meses, comenzó a producir al ritmo que siempre lo ha hecho. Aparte su olfato de gol, es lo suficientemente técnico para no desentonar en el juego de toque-toque, y además ofrece al Barcelona unas variantes de contragolpe desconocidas en el equipo azulgrana hasta esta temporada. Así acabó machacando el Barça al Madrid en la ida, y así amenaza con romper una sequía que se le está haciendo larga. Ojo, porque el blanco siempre se le ha dado bien.Pedro. Otro de los grandes inventos de Guardiola, pocos confiaban en que este canario tan talentudo como disperso pudiera rendir continuadamente en un equipo tácticamente tan exigente como el Barcelona. Tras una racha goleadora inicial que afianzó su posición en el equipo. Pedro asimiló su rol de falso interior derecho hasta alcanzar una titularidad que hoy no le disputa nadie.  Jugador esforzado e impredecible con una extraña precisión en los tiros de media distancia, su movilidad exige gran coordinación a la defensa enemiga, y ya marcó el año pasado en el Bernabéu. Llega algo tocado.Afellay. Llevaba años deseando salir del PSV, y aunque había sonado en varias ocasiones para el Atlético, fue el Barça quien pagó este invierno un precio de risa por sus servicios. Centrocampista vertical, bastante intermitente, ha ido entrando poco a poco en el equipo durante estos últimos meses, aunque de momento no ha dejado demasiada huella. Puede aparecer si alguno de los partidos que se avecina se rompe o se torna muy favorable al Barcelona.Messi. El mejor jugador del mundo, la Pulga, es el principio y fin de este Barcelona, el que convierte a un gran equipo en la más terminada joya que ha producido el planeta fútbol. Desde el principio tenía lo más preciado, la capacidad de eliminar contrarios, pero bajo la batuta de Pep lo ha ido adquiriendo casi todo lo que le exigiríamos al atacante perfecto: el disparo lejano a los rincones, el último pase, la capacidad de asociación, la visión de juego, las apariciones incontrolables en el área y, sobre todo, una capacidad goleadora incontenible, de depredador. Paradójicamente, quizá el único escenario en la que uno puede imaginarse una serie triunfal para el Madrid tiene que ver con alguna ausencia de Leo, ya que la única prueba que este año no ha superado el Barcelona han sido los partidos sin él, llenos de sufrimiento. Pero, ¿quién no dependería de Messi?Se quedan en el tintero los nombres de Abidal y Bojan, que han dicho adiós a la temporada. Conociendo a Guardiola, en cambio, es muy probable que alguno de los jóvenes canteranos tengan su primera oportunidad en un clásico, ya que en cuatro partidos hay mucho tiempo para todo. Dejó su impronta Jeffren cerrando el 5-0, y para los que siguen apunten el nombre de Thiago Alcántara. Especialmente para el último, el de Copa de Europa.