Se despejó la incógnita: tras haber proporcionado suministro a su prensa de cabecera durante un mes, la directiva del Madrid ha elegido a Emmanuel Adebayor para cubrir durante el resto de la temporada la baja de temporal de Gonzalo Higuaín. El mejor jugador de la historia de Togo llega cedido gratis hasta junio, y el equipo blanco se hará cargo de la mitad de la astronómica ficha que le pagaba el City. Con él, el club de Chamartín adquiere un mastodonte que se mueve con un bailarín –la comparación con Kanu es pertinente-, que se siente cómodo plantando su tienda en el punto de penalty, protege el balón como un mastín a su dueño y ofrece cursos de descolgar balones y repartirlos hacia los costados. Además, de algún modo Manu responde al tipo de futbolista que le gusta a Mourinho: díscolo, poderoso, veterano y curtido, el tipo de guerrero que suele enrolar el portugués en sus jaurías. Un nueve clásico, con muchas de las virtudes de los grandes delanteros centros, y un pequeño defecto: apenas tiene gol. 