Lo pensamos muchos, pero nadie lo había dicho en voz alta hasta que Manolo Preciado lo dejó caer en rueda de prensa el otro día. Carlos Marchena, aparte de zaguero duro y expeditivo que ha desarrollado una carrera notable y batido el récord de partidos invicto con la selección, se ha caracterizado siempre por ser uno de esos jugadores “listos”, expertos en el otro fútbol, en confundir, fingir, simular y engañar. Sin igualar su insuperable actuación en La Rosaleda, por la que aspira este año al Goya al mejor actor de reparto, el sevillano exageró con solvencia un leve toque de Eguren dentro del área que Rossi transformó en el gol del empate del Villarreal. Visto que en España no es costumbre sancionar este tipo de comportamientos, y que el pícaro, no sólo en el fútbol, es frecuentemente admirado y jaleado siempre que no haya sido descubierto, los que abominamos de este tipo de tretas y trampas recibimos con un halo de esperanza las declaraciones del entrenador del Sporting. Ya que no podemos esperar medidas como la tomada recientemente en Italia contra Krasic, celebramos que se señale públicamente al tramposo, para que al menos su nombre esté en boca de todos y los árbitros, para juzgar sus acciones con equidad, lo miren de entrada como lo que es: un sospechoso habitual.