Parece ser que anoche la emisión de The Damned United alcanzó un 1,6 de share en la 2, una cifra no especialmente llamativa. Sin embargo, esta mañana nos hemos encontrado la sorpresa de que el título de la película era trending topic en Twitter en España. Algún avezado sociólogo podrá sacar sus conclusiones sobre la intersección entre los conjuntos de televidentes e internautas, pero nosotros nos quedamos con la impresión de que muchos de los que pasan un ratito a visitarnos en DDF tuvieron tiempo ayer tarde (o noche) para dedicarle una frase o dos o tres al entrenador más capacitado, bocazas, soberbio, polémico y genial que dio nunca la cuna del fútbol. Como de Cloughie ya se ha dicho prácticamente todo, os dejamos aquí un pequeño recuerdo de los angelitos con los que tuvo que lidiar el amigo durante esos 44 días que le marcaron a fuego las entrañas. Un documento de ocho minutos sobre una descomunal paliza al Southampton, con un caudal desbordante de fútbol en los siete primeros, y un epílogo para caracterizar con trazo firme la catadura moral de los Bremner, Lorimer y compañía. Pocos equipos han generado tanta admiración, y también tanto odio. Ambas cosas con razón.
