Horror estético el perpetrado esta noche en el Sardinero por Racing de Santander y Real Madrid (0-0). El equipo de Cúper, que no ha olvidado en Georgia los conceptos defensivos, mantuvo a raya a su poderoso rival con una colocación defensiva perfecta, madurez en la gestión de los tiempos del partido y una impecable aplicación del otro fútbol. A esta táctica, tan vieja como el fútbol en enfrentamientos desequilibrados, apenas supo oponer el Madrid algunos balones cruzados de Özil en diez minutos del primer tiempo, y un toque de corneta desordenado y estéril cuando el partido moría lentamente. Muy afeitado el equipo titular por las bajas y rotaciones, el Real Madrid apenas consiguió tocar en tres cuartos, su presión fue inefectiva y exhibió un nivel físico muy discreto, alejado de la exuberancia de principio de temporada. Con Lass anárquico y estéril, Cristiano obtuso como siempre que los partidos se enredan, y Callejón ausente –su presencia en la plantilla cada vez se interpreta más como un costoso guiño a la cantera-, sólo los ingresos de Di María y Kaká prestaron al equipo una pizca de profundidad por los costados. Insuficiente, en cualquier caso, para batir a un Racing que no permitió nada por alto, con un Álvaro inmenso, y que se reservó el lujo de firmar la ocasión más clara del choque, en un trallazo que sacó Iker con las uñas. Un punto es su premio, y un castigo para un Madrid que parece envuelto en un mar de dudas. Para variar, futbolísticas.