Llegó Dunga, y se terminó la estafa del jogo bonito. Hasta el último Mundial, cada vez que se avecinaba un partido de Brasil teníamos que soportar a una legión de cantamañanas, anunciantes y expertos zorros en marketing cantando las excelencias del sin par juego carioca, fantasía, belleza y alegría todo uno, samba en el campo y disfrute para los ojos. Un festival de luz y color que duraba exactamente hasta que el árbitro daba el pitido inicial, momento en que un ejército de mastodontes vestidos de amarillo invadían el campo, y muy especialmente el centro del mismo y su defensa, para hacer imposible cualquier incursión del rival y trasladar el balón a un par de artistas solitarios que resolviesen el encuentro en un par de fogonazos. Este concepto tan particular del juego bonito ha llevado a la canarinha a dos campeonatos del mundo en los últimos veinte años (uno menos que en el periodo 58-70, por cierto), a la vez que ha generado una cierta corriente de frustración entre los que nos sentábamos frente al televisor pretendiendo contemplar a los sucesores de Garrincha y Pelé o las sinfonías del 70 y el 82 y nos marchábamos de allí sintiéndonos estafados por la diferencia entre lo que habíamos visto y lo que nos habían vendido.La verdad es que resulta preferible lo que vamos a encontrar en la actualidad. A Carlos Caetano Bledorn Verri, más conocido como Dunga por su poca estatura, leyenda donde las haya de Brasil y sargento de hierro en la mejor línea de la película de de Kubrick, se le podrán achacar muchas cosas, pero desde que llegó al cargo en 2006 no ha engañado a nadie: él quería un equipo poderoso físicamente, construido desde la defensa e impenetrable en el medio, con dos o tres atacantes liberados que se ocupasen de meter, al menos, un gol. Como fuese el primero en proclamar como ideario lo que llevaban realizando sus predecesores muchos años de modo camuflado, le llovieron palos de todo tipo, hasta que al olor de la Copa América de 2007 arrimó a su ascua a los ganadores de vocación a la vez que silenció a los estetas. Hoy Brasil es una selección europea de corte italianizado, y con esta organización -que los jugadores han asumido como un solo hombre- presenta una candidatura al título cuando menos sólida.Y es que si algo reconocen todos los analistas es que el mecano que ha montado Dunga –con jugadores, justo es reconocerlo, que no están en general a la altura de los de antaño- constituye una roca que es dificilísimo afrontar. Desde Julio César, a quien muchos consideran con argumentos de peso el mejor portero del mundo, hasta ese Luis Fabiano que llega descansadísimo al Mundial, Brasil ofrece un dechado de poderío y experiencia que promete convertir los partidos en un infierno para los rivales. Con Juan y Lucio aportando de nuevo fortaleza y veteranía a partes iguales en el centro de la defensa, el eterno Gilberto Silva y Felipe Melo cerrando el tráfico en el medio –quizá con el apoyo en momentos puntuales de Josué o Kleberson-, y la potencia en movimiento de la bestia Baptista entrando en el área como un bisonte, tendrán que tener un gran día los Cristiano, Touré o Kalou de turno para sobrevivir en el campo de minas que va a plantear la canarinha. De Corea del Norte ni hablamos, claro.Y si así son las cosas, ¿qué podemos esperar de bonito, sutil o ligero los que aún mantenemos esa llamita de esperanza del mismo color de la camiseta de la seleçao? Teóricamente, los hechiceros de guardia son Robinho y Kaká, y si bien para el primero podemos traer a la memoria incluso un buen semestre en el Madrid y algunos partidos al comienzo de su etapa en el City –hablamos de aventura europea, claro-, los primeros conceptos que acuden a la cabeza si uno piensa en el futbolista más protegido por el periodismo deportivo español son los de timo, jugador en la cuesta abajo, o, al menos en los últimos dos años, sobrevaloración galopante. La verdad es que no lo tiene nada fácil Kaká en este mundial, ya que si juega mal porque juega mal, y si juega bien porque se ha reservado, será difícil que satisfaga a gran parte del respetable. Quizá mejor olvidarse de estas consideraciones y disfrutar de los detalles, pocos o muchos, que deje este futbolista a quien nadie puede negarle la elegancia dentro y fuera del campo.  De él y de Robinho dependerá el rendimiento ofensivo de Brasil, y también de los laterales: Maicon o Alves en la derecha, mejores ambos del mundo en su puesto, e influyentes globalmente, y de Bastos en la izquierda, si es que Dunga se atreve en competición con su curioso experimento. En cualquier caso, nos guste más o menos, un gran equipo, que parte al menos con el mismo favoritismo que cualquier selección brasileña del pasado.Lo mejor: la implicación de todos los futbolistas en el proyecto y la competitividad de la selección. Lo peor: que nos acordemos del prototipo de Brasil.Jugador a seguir: el lateral diestro, sea el que sea, y Luis Fabiano, ya que la posición del nueve es capital en los esquemas de Dunga.Pronóstico DDF: semifinales o final.Porteros: – Julio César (Inter de Milán)
– Doni (AS Roma)
– Gomes (Tottenham Hotspur)Defensas: – Maicon (Inter de Milán)
– Daniel Alves (FC Barcelona)
– Michel Bastos (Olympique de Lyon)
– Gilberto (Cruzeiro)
– Lucio (Inter de Milán)
– Juan (AS Roma)
– Luisao (Benfica)
– Thiago Silva (AC Milan)Medios: – Gilberto Silva (Panathinaikos)
– Felipe Melo (Fiorentina)
– Ramires (Benfica)
– Elano (Galatasaray)
– Kaká (Real Madrid)
– Julio Baptista (Roma)
– Kleberson (Flamengo)
– Josue (VfL Wolfsburgo)Delanteros: – Robinho (Manchester City)
– Luis Fabiano (Sevilla)
– Nilmar (Villarreal)
– Grafite (VfL Wolfsburg).