 Vientos de pesimismo soplan alrededor de la selección española tras los últimos dos amistosos que han llenado (?) estas fechas FIFA. Dejando aparte la oportunidad de los eventos, lo impresentable del viaje a Costa Rica y la catadura del tal Villar –asuntos que ya han hecho correr los debidos, siempre escasos y siempre insuficientes ríos de tinta- es evidente que las sensaciones deportivas dejadas por nuestro combinado no han resultado halagüeñas. Al “exceso de retórica” de Wembley –conocido en otros ámbitos como apoteosis del bostezo- siguió un primer tiempo indigno y vergonzoso en San José, coronado con un 2-0 que uno podría calificar tranquilamente de kafkiano si su realidad no fuera tan inquietante. Sólo una ración de la tan denostada furia –personificada curiosamente en Iniesta, el más fino de los futbolistas- y la salida de David Silva evitaron males mayores, al menos en el luminoso.Sin embargo, da la impresión que para un número no despreciable de aficionados el campeón de Europa y del Mundo, no conviene olvidarlo, se encuentra bajo sospecha. Las sucesivas decepciones de los amistosos, la discutida necesidad del doble pivote, la elección del nueve y ese ritmo parsimonioso, falto de profundidad y chispa, con el que España nos ha torturado en algunos momentos, están produciendo reacciones entre la afición que en algunas ocasiones llevan directamente a la boutade, tipo pedir la dimisión de Del Bosque. Parte del público se ha acostumbrado tanto a ganar que una mínima curva descendente semeja una hecatombe, y todo lo que no sea abrumar al contrario con una catarata de goles y ocasiones da lugar a que se cuestione hasta al que vende las almohadillas, mucho más el modelo. Una manera de jugar de la cual no puede discutirse que, guste más o menos, ha garantizado competitividad y copas donde hay que mostrarlo, en los grandes torneos. Y ojo, que España ha ganado todos los partidos de la fase de clasificación, algo que no se consigue ni con la plasta controlada de Londres ni con el horror anárquico sobre el patatal centroamericano. El modelo es la base, la arcilla, y el fuego del horno lo brinda la motivación, algo que sin duda ha escaseado en los últimos diez días. Si ya las fases previas no son en absoluto indicador de lo que ocurre cuando realmente llega lo importante –pregunten a Clemente y a sus récords- imagínense un par de amistosos a destiempo. Mandarlo todo por la borda entra en el terreno del nonsense.Aparte de estas críticas coyunturales, aunque en parte causante de ellas, hay otro peso injusto que carga la selección sobre sus espaldas, y que condiciona muchísimo la mirada a partir de la cual se la juzga. En medio de la borrachera de títulos, hubimos de soportar una avalancha de hipérboles y ditirambos calificándola de nada menos que “el equipo de todos los tiempos”, “la gran referencia universal”, “el más justo campeón jamás visto” y barbaridades por el estilo. En la distancia, parece que el recuerdo se ha embellecido hasta el punto de distorsionar la realidad y dejar en la memoria una imagen de la Roja como apisonadora continua que, simplemente, es falsa. Los dos torneos conquistados –bastante gloria es ésta ya- en sus fases decisivas, dejaron un tiempo maravilloso contra Rusia, dos buenos partidos contra Alemania, lucha igualada frente a Holanda e Italia, un rosario de victorias apretadas y algunos golpazos de suerte de ésa que antes siempre nos faltaba. Sin embargo, la catarata de exageraciones y la negación de la realidad mantiene a mucha gente en una suerte de limbo feliz, pidiendo incluso para Polonia-Ucrania un hipotético grupo formado por Alemania, Francia y Portugal. Como si ganar la Eurocopa fuera pan comido. Más gallitos que nadie.Los extremos son muy malos en el fútbol, y ni el endiosamiento ni la crucifixión suelen conducir a nada positivo, especialmente si vienen dictados por el corto plazo. Si la España actual será una selección que marque época no sólo por títulos sino también por fútbol, lo sabremos dentro de veinte años, no ahora. Si el equipo nacional sigue en el culmen de su competitividad o, por el contrario, ha comenzado la decadencia y cada vez es más presa fácil del rival, empezaremos a saberlo en junio, en las lejanas tierras orientales. Hasta entonces, seamos conscientes de que tenemos una gran selección que genera enorme respeto, que a lo mejor no arrasan tanto como unos dicen pero serán, donde importa, mucho más duros de roer de lo que piensan otros, y sobre todo, que estos tipos y este entrenador merecen un voto de confianza. Aunque sólo sea porque nos dieron dos noches que ninguno olvidaremos jamás. Lo demás, el tiempo lo dirá.