Seguramente es el gol más recordado de la historia del fútbol escocés. Archie Gemmill homenajea los tiempos pretéritos –cuando Escocia era la técnica e Inglaterra poco más que la fuerza bruta- recogiendo un balón en el vértice del área, desarrollando un par de pasos de ballet entre los defensas holandeses, y batiendo al arquero Jongbloed con una delicada versión del pase a la red. Un tanto que hacía posible la clasificación para la segunda fase, y que aunque al final resultase inútil, provocó un delirio que no se ha olvidado ni en Edimburgo, ni en Glasgow, ni en Aberdeen. Véase Trainspotting.