Suele ocurrir que tras los grandes partidos, o simplemente de la nada, surjan interesantes discusiones en la lista de correo de Diarios de Fútbol, donde los editores exponemos nuestra opinión. Tras el primer clásico de la tormenta, Dadan Narval y yo nos enzarzamos en un acalorado debate sobre la licitud o no del planteamiento de Mourinho en el Bernabéu. Al dejarlo, ambos decidimos escribir una entrada en el blog justificando nuestra opinión. Él ha cumplido su parte esta mañana, lanzando sus puntos de vista en un artículo tan rico y potente como todos los que suele publicar. Sin embargo, cuando servidor se disponía a lanzar su réplica unas horas más tarde, se ha encontrado un impresionante debate en los comentarios, en el cual se desgranaban concienzudamente todas las ideas que circulan alrededor de este asunto. Así, no deseando ser redundante, y sobre todo como homenaje a nuestros comentaristas –mucho de los cuales son compañeros en nuestra aventura, del otro lado de la barrera, desde hace años- dejo fluir algunos de los comentarios que articulan con absoluta exactitud el discurso que yo pensaba desarrollar en esta entrada, y que merecen más que quedar perdidos en un scroll infinito. Sólo, antes de dejarle la palabra al pueblo, una única idea que creo que no ha sido suficientemente remarcada, y que está un poco en la base de todo.
[Ramón Flores] El gran problema del Madrid en estos últimos años no es que el Barcelona sea sólo tan buen equipo, sino que los mejores jugadores del mundo, en abrumadora mayoría, están en el Barcelona. Eso quiere decir que son inaccesibles para el Madrid. Así, por muchos millones que tengas o te gastes, nunca vas a tener a Messi ni a Alves, y no hay otro Messi ni Alves. Cristiano le costó al Madrid 96 millones de euros y al lado de Messi es un tuercebotas. El que no vea la enorme desproporción de calidad futbolística que hay entre el equipo titular del Real Madrid y el del Barcelona está ciego o habla interesadamente. ¿Cuántos titulares cambiaríamos de uno por titulares de otro?[kpitel] La validez del pensamiento positivo, esa idea de que puedes conseguir lo que quieras con tal de pensar que puedes conseguirlo es totalmente errónea y suele llevar a cometer gravísimos errores de apreciación. Por mucho que desee, quiera y me convenza de que yo puedo ser, por ejemplo, una estrella del futbol, si no tengo las cualidades necesarias, por mucho que entrene será imposible. El batacazo moral es inevitable. Y esto se puede aplicar a todos los órdenes de la vida y a situaciones individuales y grupales. Y con el Real Madrid pasa lo mismo, convencerse de que se tiene la mejor plantilla, etc. etc. etc. no significa que la tengas ni que vaya a ser cierto. Y luego pasa lo que pasa.[Juan] Parece ahora que jugar bien sólo es tener la posesion del balón. El Barça tiene jugadores mas adecuados para tenerla. Es imposible que el Madrid tenga mas posesion del balon. Tiene otras cualidades que el Barça no tiene y tiene que explotarlas. [Maxx] A mi me empieza aburrir la cantinela de la plantilla, la cobardía, el encerrarse y Ozil. Con esta misma plantilla, con Özil que ni la olió, jugando de tú a tú, sin renunciar a ser el Real Madrid y todas esas milongas, en la primera vuelta nos metieron cinco y nos dieron un baño vergonzoso, y se criticó a Mou por renunciar a sus principios y salir a jugar de tú a tú al Barça. Y ahora llega Mourinho, es fiel a sus principios y está a punto de ganar con diez al mejor equipo de la historia y también se le critica.[juampex] No considero que el Madrid esté renunciando a su estilo, ni a la calidad de sus jugadores, ni condenándoles a ser meros ejecutores de la estrategia de un entrenador. El Madrid, si algo le caracteriza, es competir. Y si se puede, competir jugando bien, pero de entrada competir. Y para competir uno tiene que ser consciente de sus virtudes y sus fallos, así como de lo que le viene mejor o peor a su rival. Es, ni más ni menos, el mismo “qué” del Barcelona, competir sabiendo tus virtudes, pero con un “como” distinto. El propio Rafa Nadal lo explicó ayer de manera muy sencilla.”Si yo pierdo contra un rival 6-1 y 6-0, la próxima vez tendré que cambiar algo”. Es simplemente eso.
Otra cosa es caer en el estereotipo de “jugar como equipo pequeño”, despreciando, como se hace en tantas ocasiones, y como bien explicó Sergio Cortina hace un par de días aquí mismo en DDF, cualquier opción de juego que no pase por el control del balón. Hay un sesgo en psicología que explica parte de ese estereotipo, el “error fundamental de atribución” consistente en atribuir un comportamiento a las características del propio individuo sin tener en cuenta las circunstancias ambientales. Es este caso, y muchísimo más desde que está Mourinho, el que considero lleva produciéndose toda la temporada.
El Madrid necesitaba no perder el sábado, aunque pudiera suponer poner de relieve lo inalcanzable que es (y que ya era antes de ese partido) la liga a día de hoy. Pero, ese empate le sirvió principalmente para mostrarse a sí mismo, y a gran parte de sus aficionados aunque aquí ya cada uno lo interpreta a su modo (e influenciado, como bien dice Dadan, por las circunstancias que a uno le van marcando desde su nacimiento), que la diferencia real con el FCB no eran ni aquellos cinco goles ni la pésima imagen de equipo atropellado que ofrecieron. Y que aún estando posiblemente un peldaño por debajo (o no) cada enfrentamiento con los blaugranas no es una visita al matadero.[Bp] El otro día, el Madrid reconoció por primera vez abiertamente que es inferior al Barça, y que desde esa inferioridad aspira a desbancarlo, lo cual es lícito y posible. Lo que no puede ser es menospreciar la gran obra del Barça de las últimas tres temporadas suponiendo que simplemente gastando dinero y fichando al supuesto mejor entrenador te basta.
Saberte inferior puede crearte un complejo peligroso (el que tiene el Atlético con el Madrid, por ejemplo), pero también puede ser el primer paso para crecer y superar a tu adversario. Reconocer tus defectos y las virtudes de tu rival es positivo para anularlos, como primer paso para desarrollar tus virtudes.
Así que celebrar un empate puede ser un acto cobarde, pero celebrar que tu rival no ha sido superior a ti por primera vez en años, no lo es tanto.[theblues] El debate es mucho más simple de lo que planteas. Claro que el Real Madrid tiene opciones de ganarle al Barcelona jugando de tú a tú. La pregunta no es esa. La pregunta es: ¿tiene más opciones de ganarle jugando de tú a tú que de ganarle como planteó el partido el otro día? Mourinho cree que no, y por eso jugó así. Me parece absurdo pedirle a un entrenador que renuncie a jugar como tiene más posibilidades de ganar.
No soy ni del Madrid ni del Barcelona, pero veo mucha soberbia en la exigencia del Barcelona de pedir a los rivales que jueguen como ellos quieren. En casi tres años, y bajo mi punto de vista (que igual no es acertado, pero es totalmente neutral), solo dos equipos no fueron inferiores al Barcelona: el Chelsea hace dos años y el Inter el año pasado.
Y también me hace gracia oir a culés hablando de la grandeza del Real Madrid en tiempos pasados, otrora ridiculizada. Diciendo que el Madrid se merece jugar de otra forma… El Madrid que ganó las últimas tres Copas de Europa no era la excelencia precisamente. En las tres temporadas, no solo no ganó la Liga sino que estuvo muy lejos de hacerlo.[Luis_Candelas] Lo que el culé lleva pretendiendo desde el sábado es precisamente eso, que el madridista crea que su equipo es una pena. Y se está encontrando una y otra vez con que no, que en general el ambiente es de optimismo. ¿Que nos gustaría ver a Özil, Cristiano, Benzema, Higuaín, Kaká, Di María y Alonso haciendo paredes en la frontal? Pues a lo mejor sí, pero después del sábado el madridista medio está más tranquilo. Lo que me fastidia es que sean los culés los que hablen de la entidad del equipo, de su historia y demás, y hacerlo pasar por preocupación de verdad, porque es pura hipocresía. Que ayer leí a un culé diciendo que era más madridista que los madridistas porque quería que el Madrid no jugase al contragolpe: a esos extremos está llegando la cosa. No, es que las dos últimas veces que el Madrid ha salido a jugar al Barcelona de tú a tú se ha llevado las tundas de su vida. Otra tunda el sábado hubiese dejado al equipo herido de muerte. Permítenos que, al menos, terminen los cuatro encuentros para enterrar la “identidad” del Madrid. Que me hace gracia también el “es la primera vez que…”, que fue LO MISMO que se dijo el debut de Juande, que vale, era el Camp Nou y otra situación, pero esa cantinela ya la he oído antes.[Pedro] Una opinión esquemática:
1. Porque el Madrid juegue de forma defensiva y a la contra contra un rival de los 30 con los que se ha enfrentado este año no traiciona su historia/espíritu/idiosincrasia, etc. (salió a mandar en Milán, cosa que no se había hecho jamás, pero nadie se quiere acordar)
2. Se critica el planteamiento del otro dia pero nadie aporta una mejor opción.
3. La gente que pide que juegue como todo el año pide la alineación del 5-0 y ya se vió lo que pasó.
4. El Madrid no tiene jugadores para disputarle la posesión al Barça, si no eres capaz de robar arriba tienes que meterte atrás, porque una presión a medias tintas es un suicido (cosa que sucedió en el 2-6 y 5-0)
5. La liga se perdió en Gijón, el objetivo del otro dia era salvar la sangría de derrotas y levantar la moral de la plantilla.
6. La gente que pide un Madrid más abierto es la prensa que quiere ver un partido loco, los románticos véase Relaño o Di Stéfano y los culés que querrían un partido abierto para ver si cae otro manita. Los madridistas no quieren un partido loco, por algo será.
7. He visto el partido repetido, por mucha posesión que tuviera el Barça tuvieron como cinco ocasiones cada uno con este planteamiento de Mourinho, con cinco ocasiones cada uno puede ganar cualquiera, si vas perdiendo 5-0 no puedes ganar.
8. Cuando Pepe bajó a la defensa por la expulsión de Albiol, Messi empezó a encarar por el centro a cuarenta metros de portería y no lo paraba nadie. Mourinho cortó por lo sano al volver a poner a Pepe de mediocentro tapando eso, ese encare de Messi desde ahí es lo que ha matado al Madrid estos dos años. Mourinho solucionó eso con un cambio táctico metiendo a Arbeloa y cambiando la defensa, de eso no se habla, se habla de que si dijo digo o dijo diego (parece ser más interesante)
9. Mourinho sabe más que todos nosotros y entrena todos los días con ellos, digo yo que a su planteamiento debe concedérsele como mínimo el beneficio de la duda.
10. Se puede criticar que un equipo de patadas o que juegue defensivamente constantemente, no creo que sea criticable jugar a la contra contra el equipo que mejor maneja el balón de toda la historia.