Real Betis-Real Madrid. Vuelve el Madrid a Villamarín después de varios años, para enfrentarse a un Betis que ya le puso las cosas difíciles en el Bernabéu, a pesar del 4-1 final. El equipo sevillano está dejando buen poso en la Liga, de equipo combinativo y de buen gusto, aunque el propio Pepe Mel manifieste que esas características no le benefician en exceso para enfrentarse al líder. La derrota ante el Levante truncó una racha de tres partidos sin perder, y en el partido de hoy (22:00 h.) Mel deberá recomponer una defensa afectada por las bajas de Paulao y Álvarez y la duda de Amaya. Su rival vive una cierta calma chicha, tras una semana sin fútbol y el CSKA en el horizonte. La principal noticia es la vuelta de Benzema, serio candidato al título de mejor jugador del equipo esta temporada, que quizá tenga unos minutos sobre el césped de Heliópolis. Su concurso en los meses restantes se adivina crucial para el Real.

En bwin se paga a 1.45 la victoria del Real Madrid, una cuota de apuestas muy interesante si observamos la tremenda racha de los blancos; el empate va a 4.33 y la victoria a 6.75. Interesante considerar la posibilidad de que marque Roque Santa Cruz (cuota 17.00) que se motiva especialmente contra los grandes.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.

Racing-Barcelona. Nunca en los últimos años se ha fracturado tanto el Barça como equipo de su famoso entorno. En lo deportivo, la maquinaria vuelve a estar engrasada una vez que Guardiola ha recuperado a un equipo titular que sometió a Valencia y Atleti y destrozó, Messi mediante, al Bayer Leverkusen. En el otro lado, en cambio, se desarrolla un torbellino de declaraciones extemporáneas que ensucian el ambiente y quitan lustre al club; las últimas, de Godall, especialmente graves por lo que implican de la limpieza de la competición. Este ambiente es el que rodea al equipo que visitará el Sardinero (domingo, 18:00), donde el Racing al que estafó el entrañable Ali se debate en un caos de difícil solución que apunta hacia abajo. Roto el triunvirato por los malos resultados, mañana se estrena Álvaro Cervera en el banquillo. Tiene por delante una tarea titánica.Si Guardiola saca a su equipo de gala, es muy factible pensar en la goleada azulgrana: un 0-3 se paga a 10.50, 0-4 a 26. También da mucho dinero el empate (5.75) y no digamos la victoria local (13.75). Como curiosidad, la cuota por gol de Messi es irrisoria (1.25), a pesar de que apenas ha visto puerta este año en Liga fuera de casa. Ojo, que si abre el marcador se paga a 2.75, y lo mismo si lo cierra. Para pensarlo.Sporting-Sevilla. Quizá el punto de interés más morboso de la jornada sea el Molinón, donde el Sevilla visita al Sporting. Puede ser que las nuevas generaciones no lo recuerden, pero el debate que generó la presencia o no de Míchel en la selección cuando Clemente la entrenaba convierte el actual debate sobre Torres en charla de peluquería. Son dos personalidades irreconciliables, que defienden diferentes tipos de fútbol, se identifican con dos clubes rivales y han cobijado un rencor hacia el otro que lleva durando ya muchos años. El Sporting aún no ha ganado con Clemente, y tras un cierto repunte de actitud no dejó muy buena impresión la pasada semana ante un Barça herido y con diez; en cambio, Míchel sí ha sabido insuflar optimismo en sus primeras semanas junto al Guadalquivir, y la percepción es que su equipo crece y se ha quitado de encima la nube negra de los últimos tiempos de Marcelino. Mañana sábado a las ocho de la tarde.Aquí pueden considerarse factibles las tres posibilidades: victoria asturiana (3.25), empate (3.25) o victoria del Sevilla (2.20). Un solo gol del Sporting en el primer tiempo se paga a 2.90, del Sevilla a 2.60. Atención a la posibilidad de que marque Navas, muy bien en los últimos partidos, que se sitúa en 9.00.Osasuna-Athletic Club. Otro partidazo se jugará a las 21:30 en el antiguo Sadar de Pamplona,  un Osasuna-Athletic que no es un derbi pero se le acerca. Partido interesante entre un equipo que se ha fortalecido profundizando en su forma tradicional de jugar, frente a otro que lo ha hecho cambiándola diametralmente. El choque se presenta muy peligroso para los leones, primero porque Pamplona es siempre una plaza difícil –pocos equipos como el rojillo para hacer saber al rival lo que es la ventaja de campo-, segundo por la dificultad de mentalizarse tras la euforia de Old Trafford, y tercero por el cansancio que pueden arrastrar los jugadores tras un esfuerzo descomunal, y que obligará a Bielsa a realizar cambios en un once que no varía casi nunca. En Osasuna es baja Lekic, duda Marc Bertrán, y la noticia de la semana ha sido la operación de rodilla de Kike Sola, para quien ha acabado el curso. Suerte y ánimo para el chaval.

Atención especial aquí a la posible sorpresa de Osasuna: 2.80 la victoria, 3.20 el empate, mientras que la victoria bilbaína se paga a 2.50. Se puede jugar un 1X, con 2.10 si hay empate y ninguna pérdida en caso de triunfo osasunista. Si pensamos que el Athletic llegará pletórico y se impondrá sin problemas, recordemos el 8.50 para el gol de Llorente, y el 11.50 para el de Toquero, presunto titular. Ojo.