 Cuanta más clásico es un club y más solera posee, más posiblidades hay de algunos tópicos se asienten y acabe convirtiéndose en lugares comunes para describir su situación  en cualquier instante de tiempo. No es casualidad, sino la repetición de pautas que se asientan, de forma más o menos afortunada, como señas de identidad, y en ocasiones terminan motivando conductas y líneas de actuación dentro de la propia institución, amén de condicionar la mirada desde la que se lo analiza. Pocos tópicos hay más repetidos que afirmar que todo tópico tiene su parte de verdad.Tomemos, por ejemplo, el Bayern Munich. Si evocamos la imagen mental que casi todos poseemos del club bávaro, encontraremos características positivas que en parte explican su ingente poderío y maravilloso historial. Pensamos en estupendos jugadores vestidos de rojo refulgente, quizá alemanotes, quizá anomalías foráneas o sutiles, que en un buen día te pasan por encima, sea la Copa de Europa o un torneo de verano. Una bestia parda que domina el fútbol alemán en todos los sentidos –trofeos, economía, fichajes-, liquida la Bundesliga en un santiamén y se presenta con frecuencia en las últimas rondas de los torneos continentales. Enemigo temible que nadie desea enfrente.También hay otro tipo de lugares comunes que se asocian a esta institución, menos favorables, menos halagüeños. Un equipo odiado en el resto de Alemania por su canibalización de los demás equipos. Jugadores de ego gigantesco que acaban sacando sus trapos sucios fuera del vestuario, directivos que dejan salir las declaraciones más extemporáneas, entrenadores ninguneados, impotentes para dominar al monstruo que tienen entre manos. Momentos muy malos, de vergüenza ajena, efectos secundarios de una concentración excesiva de competitividad y carácter. Desplomes sorprendentes.Por desgracia para la vasta masa social de seguidores del tetracampeón de Europa, la temporada ha mostrado las dos caras del club, y la de estos días es con diferencia la menos amable. En octubre todo marchaba sobre ruedas; Mario Gómez era una trituradora, Ribéry había vuelto de las tinieblas, el equipo despedazaba rivales como en sus mejores tiempos, en menos de nueve jornadas había abierto una brecha de cinco puntos y la tarjeta de goles, 25-1, hablaba más de abuso que de autoridad. Cinco meses después, la Bundesliga está prácticamente perdida, el ambiente es el de un corral, con Rummenigge echando broncas, futbolistas enfrentados en público y Robben diciendo que se quiere ir, y la amenaza de despedirse de la Champions –cuya final se juega en el Allianz- a la vuelta de la esquina. Motivos ha habido para el derrumbe, pero quédense con uno: la clavícula de Schweinsteiger, rota en pedazos en un partido contra el Nápoles. El efecto fue similar al que produciría en el Barcelona una lesión de Messi o en el Madrid otra de Xabi Alonso Un hundimiento.Basti está volviendo poco a poco –pasó también una lesión de tobillo- y el Bayern olvidó sus penas el fin de semana abusando de un pobre Hoffenheim (7-1). Hoy le espera el Basilea, bestia negra del Manchester United, quizá el modesto que mejor juega del fútbol europeo, y cuyos jugadores vivirán hoy el momento más exigente de sus carreras. Un partido mayúsculo, pues, donde la gran atracción será Shaqiri, estrella del equipo suizo y ya fichado para el año que viene por su rival de hoy. Veremos si los azulgrana doman a la bestia, o se impone la Historia. En la ida, 1-0.