Al final hubiera sido mejor negocio volver a ver Plácido. Portugal ha pasado por encima de España (4-0) en un partido donde se ha bordeado el ridículo y la humillación en muchos momentos. Tras media hora equilibrada en la que Silva ha desperdiciado un testarazo franco, Portugal se ha encendido a partir de un gol anulado injustamente a Cristiano –el mejor, junto a Nani-, y ha apuntado otra ocasión diáfana justo antes de que, muriendo el primer tiempo, Martins cerrara brillantemente una gran jugada en la que el madridista le hizo un traje a Busquets. El gol ha sido el preludio de la tormenta del segundo tiempo, en el que la pauta ha sido siempre la misma: control del balón de España en campo portugués, falta de tensión, robo, contragolpe fulgurante, mano a mano y, frecuentemente, chicharro. Dos veces Postiga (una de tacón) y Almeida echando la persiana han certificado la goleada, y por el medio un intento de vaselina de Nani, regates, quiebros… un baile en toda regla que, aunque intrascendente en el fondo, dejará una lamentable impresión de la selección en los medios de todo el mundo. Alguien debería recordarle a algunos jugadores que llevan una estrella en el pecho, y que el prestigio, tan justamente adquirido, es tan difícil ganarlo como fácil perderlo.