Puede ser quizá la acción más brutal nunca contemplada en los mundiales. En Sevilla, semifinales del mundial 82, campa el 1-1 en el marcador cuando el zaguero francés Battiston acude raudo a recibir el balón en profundidad, y el guardameta Schumacher sale como un resorte a disputar la pelota. Battiston sólo puede rozar levemente la bola antes de que el portero teutón, que llega a toda velocidad, salte con todas sus fuerzas e impacte su cadera, en un choque brutal, contra la cabeza del atacante. Ni el árbitro Corver ni su linier señalan nada, mientras la víctima yace en el suelo sin sentido –al final perdería dientes y aún hoy no recuerda el incidente-, sus compañeros aparecen desquiciados temiendo lo peor, y el portero, con una frialdad estremecedora, espera tranquilamente junto al balón a que se despeje el área. Siempre ha negado que su acción fuera voluntaria pero, francamente, es difícil creerle después de ver una imagen que es imposible de olvidar.