Os dejamos aquí un par de anuncios que nos han impresionado en las últimas semanas. En el primero de ellos, contemplamos toda la parafernalia que llega a montar Heineken en su calidad de patrocinador de la Champions League, y por ende lo que supone ésta como fenómeno planetario. La empresa holandesa reunió a once afortunados, a los cuales hizo sentir por un día, de forma sorpresiva, como campeones de Europa. Impresionante el despliegue que se lleva a cabo en la plaza madrileña de conde de Barajas, incluyendo la orquesta sinfónica.El segundo spot maneja conceptos habituales en las campañas de Nike, como la utilización de famosos futbolistas –en este caso aparecen nombres como Rooney, Ribéry, Drogba, Cesc Fàbregas o el clásico Ronaldinho-, una filmación que combina un montaje trepidante con la utilización de todo tipo de angulados y posiciones de cámara, y esos toques de humor entre absurdo y sardónico que ya hemos visto tantas veces y nos siguen haciendo sonreír. En este caso, el despliegue enfatiza especialmente el carácter universal del fútbol en calidad de fenómeno de masas. Impagable la aparición conjunta de Homer Simpson y Cristiano Ronaldo, tan distintos como semejantes en su condición de iconos globales.