Pocos recordarían este encuentro, un cuarto de final perdido en un Mundial de hace más de cincuenta años, si no fuera porque sigue marcando el tope de goles conseguidos en un solo partido. Se enfrentaba la Austria post-Sindelar donde brillaban nombres famosos como Hanappi, Happel o Körner con una Suiza que ejercía de organizadora y había dejado a Italia en la cuneta. Parecía que los helvéticos pasarían fácil cuando Hügi lograba el 3-0 en el ecuador de la primera, pero diez minutos de locura austriaca y cuatro chicharros daban la vuelta al marcador.  Los jugadores se iban a descansar con un inverosímil 5-4 para los visitantes, y la ventaja acabó ampliándose hasta el irrepetible 7-5 final. Austria fue despedaza por en semifinales (6-1) por la Alemania de Fritz Walter y acabó siendo tercera, mientras que los anfitriones se fueron a casa con el orgullo intacto, en su mejor actuación en una Copa del Mundo hasta la fecha. Qué tiempos.