El periplo de la selección española en la Eurocopa de Polonia-Ucrania está recordando punto por punto al vivido hace dos años en el Mundial de Sudáfrica: un tropiezo inesperado al comienzo, aunque considerar como tal empatar con Italia sea resulte un poco audaz; un debate tan acre como inesperado, la presencia de Busquets antes, el falso nueve ahora; un partido sencillo con derrota clara para espantar las dudas y las discusiones, y finalmente, un rival de nivel medio con el que cerrar una clasificación que de momento no está garantizada. Allá fue Chile, hoy le toca a la Croacia de Bilic.

Aunque de puertas afuera Del Bosque defendiese su decisión inicial de alinear a España sin delantero puro, es difícil pensar que vuelva sobre sus pasos después del buen resultado que le ha dado a la Roja, tanto en juego como en goles, la alineación de un ariete. Asimismo, si Del Bosque ha confiado en Torres cuando arreciaba la tormenta que denunciaba su deficiente temporada y su escaso rendimiento en la selección desde la Eurocopa 08, nada hace pensar que no vaya a hacerlo ahora que un doblete fortalece la posición del Niño dentro del equipo. Muy difícil será que Negredo llegue incluso a debutar, y Llorente no pasará, si acaso, del papel de revulsivo que ya desempeñó hace un par de años. Parece mentira que un mes malo de todo el Athletic haya cambiado tanto la visión que se tiene de él.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Esto aparte, y tras las decisiones de los dos primeros partidos, las preferencias del seleccionador –renovado ayer mismo- parecen haber quedado claras: excepto lesión o sanción, el equipo titular está completamente definido, incluido el polémico doble pivote, Xavi en su lugar de siempre y el maravilloso dueto Iniesta–Silva –que ante Irlanda firmó un manifiesto en defensa del trequartismo- por delante. Quizá esta noche,  si el partido sale de cara, sea el momento de proteger a un Xabi Alonso amenazado de sanción, máxime si tenemos en cuenta que la hoja de amarillas queda limpia a partir de cuartos. Aparte esto, no se debe esperar mayor cambio en un equipo que en el último partido firmó un segundo tiempo de ensueño. Lo percibió mejor que nadie Cesc Fàbregas, cuyo gesto tras anotar el cuarto gol denotó convicción en que, a pesar de los dos goles logrados, su papel en la Euro no pasará de residual.¿Y qué puede decirse de Croacia? A priori su plan de juego, nada rígido, algo anárquico y muy supeditado a las características de sus futbolistas, beneficia a España, un equipo que por su forma de jugar descubre con enorme rapidez los defectos posicionales de sus rivales. Como de costumbre, una gran parte del rendimiento de la selección ajedrezada dependerá de la prestación de Luka Modric, un futbolista cuya calidad no discute nadie, pero sí su posición ideal (mediocentro o enganche) y su tendencia a irse de los partidos; hoy tendrá una prueba muy difícil en un encuentro donde disfrutará de poco balón. Quizá hoy toque fijarse más en Mandzukic, tan importante en la Euro como lo fue durante su temporada en el Wolfsburgo, y que acabó ligeramente tocado el choque contra Italia. O en Rakitic, cuyo cambio de posición en el segundo tiempo, de la banda al centro, fue decisivo en el partido contra los azzurri. Probablemente la mayor parte de las posibilidades de Croacia pasen por estos tres nombres.No podemos terminar sin hacer aunque sea una breve referencia al dichoso biscotto, el presunto pasteleo del que todo el mundo habla. Que un resultado clasifique a los dos que disputan un partido y deje fuera a terceros es algo tan antiguo como los propios torneos, y hemos visto recientemente ejemplos poco edificantes de este tipo de cosas. No resulta extraño, por tanto, que en Italia anden con la mosca detrás de la oreja, primero porque desde fuera se mira el fútbol español con cierta sospecha (ver Lippi ayer), quizá no sin motivo, y segundo porque la herida de la eliminación de 2004 tras un 2-2 entre selecciones “amigas” aún no se ha cerrado. Comprendiendo el resquemor, la verdad es que resulta muy difícil pensar que un resultado como este pueda pactarse, al menos a priori. Confiemos en ello.En bwin.es, por ejemplo, no se creen mucho la historia del pacto, pues el famoso empate a dos se paga a 8.00. Quizá sea más interesante pensar en el 1,48 a la victoria de España, un buen rédito si confiamos en la campeona, o el 9,50 en las apuestas por el triunfo croata, sorpresa ma non troppo si empiezan marcando. Cualquier tanto de Jelavic o Mandzukic, los delanteros balcánicos titulares, se paga a 3,25, mientras que los torristas que confíen en un nuevo doblete de Fernando saldrían por 6,00 euros. Finalmente, recomendamos a nuestros lectores la nueva opción de Scorecast -apuestas a primer goleador y resultado- cuyos réditos son tremendos: por ejemplo, un gol de Rakitic con 2-1 final para España se paga a 151 euros. La locura.
