Parece extraño, uno asocia siempre la zona báltica a deportes relacionados con el frío, Lituania en particular al baloncesto, y el béisbol especialmente a América. Sin embargo, el club más laureado en la joven liga del país que la selección española visita esta noche (22:00, TVE 1), el FBK Kaunas, debe sus siglas precisamente a que combinó en diferentes secciones fútbol y béisbol: Futbolo Beisbolo Klubas Kaunas. De hecho en su escudo aparece un círculo dividido en dos mitades, una mostrando medio balón de fútbol, y otra el reglamentario bate. En la actualidad, las dos secciones están separadas, pero la antigua dicotomía prevalece en los símbolos del club.El FBK es un equipo con historia curiosa. Fundado en la época soviética con el nombre de Bangas Kaunas y representativo de la segunda ciudad del país, experimentó una reestructuración completa tras la disgregación de la URSS y la consiguiente independencia, pasando a llamarse Zalgiris. A pesar de que este sonoro nombre significa “Bosque Verde” y conmemora una gloriosa batalla del siglo XV en la que una confederación polaco-lituana venció a los caballeros de la orden teutónica, lo que lo ha hecho famoso a nivel mundial es denominar también al glorioso equipo de basket de donde salió Sabonis y  que ha sido, probablemente, la mejor imagen del país báltico a nivel internacional. Sin embargo, a pesar de compartir nombre, las dos escuadras siguieron siempre caminos bastante independientes –de hecho, el Zalgiris de fútbol cambió a su nombre actual poco después- y en la actualidad sólo las une que son propiedad del banquero Vladimir Románov(foto), también accionista mayoritario del Hearts of Midlothian escocés. De hecho, el banquero ha utilizado al FBK para enviar a Escocia nombres prometedores en su momento como Jankauskas o Velicka, y un enfrentamiento suyo con la Federación ha acabado hundiendo al equipo en el pozo de la segunda, donde pena en la actualidad.Quién sabe, quizá les hubiera ido mejor con el béisbol.