Ha quedado un poco como ejemplo de la eterna desventura de la selección española en los Mundiales. La Roja había empezado su andadura en Argentina ‘78 perdiendo (como casi siempre) ante Austria, y necesitaba ganar a Brasil para no depender de sí misma en el partido definitivo. Con cero a cero en el marcador, un rechace deja el balón a los pies de Julio Cardeñosa, que se ve en la misma línea del área pequeña, con el balón controlado y sólo el defensa Amaral entre él y la portería, vendido bajo el larguero. Considerando la gran calidad del zurdo pucelano, hemos de pensar que fueron los nervios, la responsabilidad o, sencillamente, el mal fario los culpables de que el golpeo resultase infecto, y el balón se estrellase en el zaguero antes de salir despedido. Un terrible error puntual que marcó para siempre el nombre de un gran futbolista –leyenda donde las haya del Real Betis- y que selló el destino de un combinado al que no sirvió de nada la victoria postrera frente a Suecia. Una pena, porque pocas veces fue Brasil tan vulnerable. 