Tras un partido más sudado que bien jugado, Valencia y Barcelona han empatado (1-1) en Mestalla en su semifinal de la Copa del Rey. Un resultado que puede considerarse justo, ya que valió el tópico de un tiempo para cada equipo. Guardiola envidó con una alineación revolucionaria, con Xavi y Alves fuera –el brasileño entraría más tarde-, y que sufrió mucho ante la presión valenciana de la primera mitad. Jonas adelantó a los locales con un toque de clase tras gran penetración de Mathieu, y poco después empató el Barça con otro cabezazo de Tarzán made in Puyol. Este Barça ha decidido al fin no despreciar los córners, y eso le ayuda a que este año más de sus goles no tengan relación con el juego. Los azulgrana han dado un paso adelante en la segunda y han podido cerrar la eliminatoria, primero en un penalty que le ha parado Diego Alves a Messi y después con un palo del otro Alves, pero el partido ha acabado muriendo entre las señales de cansancio de casi todos los jugadores. Estupendo partido de Banega el eje, el indiscutible faro del Valencia cuando quiere serlo, e imperial Puyol en el otro lado, igual de lateral que de central, y que se acabó desmelenando con dos ruletas encadenadas. Fantástica vuelta aguarda.