Se le echa de menos en este mundial. Durante años, nos acostumbramos a la presencia de Bora Milutinovic en los mundiales, a su silueta desgarbada, a su aire simpático, bonachón y mundano. Cinco torneos le contemplaron, con selecciones de lo más variado –México, Costa Rica, Estados Unidos, Nigeria y China- y a todos menos a los asiáticos consiguió meterlos en la siguiente ronda. Para este mundial fracasó con los iraquíes, a quienes ya había dirigido en la Copa Confederaciones, pero pocos dudamos de que en cuatro años, cuando ya se acerque a los 70, volverá a la carga. Un viejo rockero, Miracle Worker.