Pocas veces el tópico de dos partidos en uno ha cobrado más fuerza que esta noche en el Camp Nou. Cual un Henry Jekyll azulgrana, un Barcelona contemplativo y bondadoso ha comparecido sobre el césped de su coliseo, siendo atropellado por un Valencia enérgico, decidido y muy bien organizado. Éver y un gran Fernandes han portado el bastón de mando, Mathieu ha hecho sangre por la izquierda, no se han notado las ausencias –por decisión técnica- de Aduriz y Mata, y Pablo Hernández ha ejercido de avispa para marcar su tanto y casi sentenciar el partido con un trallazo al muñeco que ha despejado Víctor. Herido en su orgullo, el cuadro local se ha enfundado tras el descanso el traje de Mr. Hyde, una arrolladora voluntad de ganar que hubiera pasado por encima de quien hubiera estado delante. Iniesta, líder en la segunda mitad, ha igualado a los dos minutos, y el Barça ha percutido sin descanso hasta que Puyol ha desequilibrado en un testarazo portador de muy buenos recuerdos. Ahí ha muerto el partido, y apenas poco más puede reseñarse que cierta tensión final, el desacierto de un obcecado Villa y uno de los peores partidos jamás jugados por Leo Messi. Sólo queda la duda de si el Barça se tomó el partido con cierto relax, o el Valencia lo obligó a una inferioridad pocas veces vista en los últimos años. Ambas alternativas son preocupantes.