Se acerca ya el final de la ronda inicial de la Liga de Campeones, y con ello el comienzo de la auténtica Copa de Europa. En ella estará el Madrid, firmando la que puede ser mejor clasificación de cualquier equipo en la historia de la competición; hoy ha destruido 6-2 a un bisoño Dinamo de Zagreb, en una noche que se recordará por el 3-0 en los ocho primeros minutos, el claqué de Benzema y la reivindicación de Callejón. Exactamente el camino opuesto ha completado hoy el Villarreal, arrollado en el Allianz (3-1) por un Bayern que constituye la alternativa clara al poderío español. La gran incógnita ronda Manchester, tras caer el City hoy en San Paolo (2-1) ante un gran Nápoles y un mejor Cavani, y empatar el United en su feudo (2-2) frente al Benfica, en un partido repleto de despropósitos. Los de Fergie deberán ganar en Basilea al equipo de Shaqiri, que cumplió en Otelul (2-3) y ahora depende de sí mismo, mientras que los citizens han de esperar el arranque de dignidad del Villarreal mientras ellos tumban al Bayern. La segunda fase también contará con el Inter, que ha logrado el punto que le faltaba en Trabzon, y casi seguro con el Ajax, empatado a cero en el Arena frente a esta triste versión del OL. A la plaza restante aspirará el Lille, que tiene un tesoro en Hazard, y que conquistó Moscú (0-2) ante un CSKA que perdió su gran oportunidad.