Llega esta tarde el Mallorca al Camp Nou (20,00 h., Canal+ Liga, Gol TV) aunque desde el punto de vista mediático igualmente podría venir un equipo de la Luna que no nos hubiéramos enterado. La necesidad de “noticias” es tan inmensa, come tanta gente del circo y el pobre público es capaz de aguantar tanta carnaza, que lo anecdótico asciende al rango de fundamental, y acontecimientos que en mejores tiempos hubieran merecido poco más que un recuadro en la página siete del periódico copan hoy titulares, portadas, y debates de barra de bar, televisados o no. Ojo que en todas partes cuecen habas, véase el “partidazo” de Sahin a tipo de letra 72 en Marca.El primer asunto que genera litros de saliva, especialmente en la capital, es si el fútbol del Barcelona ha pasado a ser aburrido. Sí, no importa que el Barça haya triturado 5-0 a un Villarreal que aún no había comenzado a descomponerse, aplicado el mismo correctivo a un Atleti que era la sensación del campeonato –y que enfiló después la Diagonal en medio del valle de lágrimas- o endosado a Osasuna un 8-0, no hay resultado que hable más por sí mismo. Estamos hablando de partidos de los últimos dos meses, no de la época de la camisetas con cuerdas o los árbitros con gorra. Llámenme anticuado, pero servidor tiende a pensar que pocas cosas en el fútbol aburren menos que una ametralladora de goles, y pocos partidos como estos admiten mejor el disfrute de una redifusión: tanto desde el punto de vista táctico como estético.Pero es que el Barça lleva tres partidos con un juego ramplón y horizontal, mientras que el Real Madrid es ahora una sinfonía, se oye por ahí, en ese patio de Monipodio en el que se ha transformado el análisis futbolero. De acuerdo, analícese. Partido contra el Viktoria: el encuentro estándar jugado en competición europea desde tiempo inmemorial del grande contra el pequeño, que todos sabemos que va a ganar el Barça, salvo error u omisión, desde que el Platini de turno saca la bolita. Los checos lo hacen lo mejor que pueden, las estrellas azulgrana juegan el partido como un funcionario hace fotocopias 2-0 y a las once de la noche no recuerda el partido nadie. Contra el Sevilla: el “juego ramplón” produce una tormenta en el área que canoniza a Javi Varas en 90 minutos. Y frente al Granada, el Barcelona anota pronto de libre directo –sí, también vale- para agarrarse al juego de posesión y sí, quizá aburrir un poco. Un rato, un campo pequeño, un partido entre semana. Y además… ¿cuántos equipos son capaces de asegurar la victoria a través de tal monopolización de la bola? Esto va de ganar, y de probabilidades de ganar, y hablamos de una larga Liga.

Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Las discusiones llegan a su máximo punto de surrealismo cuando se critica a Messi por su actuación en estos tres partidos. Como siempre, uno puede agarrarse a la coherencia, representada en Guardiola, que nos cuenta a los profanos como funciona el asunto: “Messi seguiría siendo vital aunque no marcase ni un gol más.” Además del voto de confianza a su jugador estrella, Pep recuerda lateralmente que Messi no sólo es el trueno goleador de esta época, sino también un fenomenal asistente, y un pelotero heterodoxo que cuando toca no vacila en recordar viejos tiempos y ejercer de Eraser de contrarios recordando todas las virtudes del extremo. Leo es la superioridad del Barça en los partidos trabados a través de sus cientos de posibilidades, y negarle el pan y la sal por tres partidos sin marcar –en los cuales, por cierto, falló un penalty y le sacaron un balón bajo los palos- suena mucho más a ataque interesado y a deseo fanático que a un análisis desapasionado de su aportación. Más interesante sería hablar de si al final vuelve Piqué tras su lesión, pues el juego del Barcelona depende más de él de lo que parece.En realidad, poco invita a pensar que Messi no marque hoy, el Barça no prosiga con su racha inmaculada –ni una vez ha recogido Valdés la bola en la red local- o el Mallorca iguale la gesta del año pasado. Si alguna chance aguarda a los bermellones debe proceder de un inmaculado trabajo en la zaga y una interpretación solidaria y correcta del sistema de ayudas, coberturas y basculaciones, y ahí nos sumergimos de lleno en el terreno Caparrós. Los equipos que entrena el utrerano saben sufrir ante rivales superiores, y ya salieron los isleños bastante indemnes de la difícil plaza del Manzanares y el choque contra el efervescente Valencia; otra cosa son esos partidos en que la dinàmica te exija algo de creatividad, véase el partido contra el Sporting. En cualquier caso, la duda razonable será hasta donde podrán aguantar los mallorquines el 0-0, o incluso un resultado corto. Y hay también ganas de ver al Chori, a quien muchos esperamos desde hace tiempo -Laudrup lo apartó del equipo- con este nuevo Mallorca y en un gran escenario. En condiciones ideales, debería ser la punta de lanza de este pretendido grupo de gladiadores.Es posible que los primeros minutos determinen mucho el transcurso del partido. En bwin.com dan 8.25 por 6 goles en total, 14 por 7 goles y 17.50 por ocho o más goles, así que si el Barça marca pronto esta opción puede convertirse en ganadora. A la inversa, si confiamos en las virtudes defensivas de los bermellones o creemos que al fin y al cabo es cierto que el Barça está en momento bajo, las apuestas por un empate visitante se pagan a 10.50, el 0-0 a 34, y exactamente un gol de alguno de los dos también a 10.50. Finalmente, no olvidemos el carácter competitivo de Messi; si la cosa se le da medio decentemente, que abra el marcador da 2.75, que lo cierre también, que haga doblete 2.70 y el hat-trick 7. Y ojo, dos goles o más de Fàbregas, también a 7. Nada descabellado en un jugador que saldrá a comerse el césped después de su lesión.