Parece mentira viendo el nivel actual de selecciones como Gales o Irlanda del Norte, pero en el mundial de Suecia 1958 estuvieron presentes las cuatro selecciones británicas –cuyas federaciones, no lo olvidemos, componen la International Board- en una fase final que sólo constaba de dieciséis equipos. La campanada la dio la modesta selección galesa de Allchurch, a quien sólo pudo eliminar en cuartos el gran Brasil de Pelé, y con una sufrida derrota por la mínima. Inglaterra, por su parte, venía recién golpeada por el terrible Munich Air Disaster, y perdió ante la URSS en el partido de desempate tras la ronda de grupos. Los soviéticos, por cierto, serían dos años después los primeros campeones de Europa.