Salvo catástrofe, el Valencia acaba de firmar el pase a octavos de final de la Champions, una ronda que no pisa desde hace varios años. Lo ha hecho en un choque en el que ha crecido con el paso del tiempo, desde una inseguridad inicial en que ha pesado seguramente el ambiente de un Mestalla huraño y desangelado, hasta una eufórica media hora final donde ha triturado a un Rangers que ha seguido el camino inverso. El aldabonazo de salida del partido lo ha dado Naismith, con un eslalom vertiginoso y sucesivo disparo a la madera, y los protestantes han controlado bien el partido hasta que Soldado ha desequilibrado tras un córner, en un disparo de rematador puro. El Valencia ha comenzado a crecer a partir de la calma de Banega y la electricidad de Mata, indetectable para los zagueros caledonios, y ha acabado desbordando a su rival en la segunda mitad, sobre todo a partir de que Soldado consumase su doblete. La última media hora, con espacios, ha brillado un redivivo Joaquín, y el partido ha muerto tras el gran gol postrero de Tino Costa. Un 3-0 que, dado el momento de dudas que atravesaba el club ché, multiplica su importancia.