 Vaya por delante que las reivindicaciones de la LFP pueden ser perfectamente admisibles. Es legítimo y lógico que la asociación de clubes siempre quiera sacar más dinero de donde cree que es posible hacerlo, y que vea el fútbol en abierto como contrario a sus intereses. En particular, y a través de este caballo de batalla concreto, se pretende mantener abierto –al menos, por algunos clubes- el debate sobre el reparto del dinero de las televisiones, vital en el desarrollo de la competición en años venideros. Hasta aquí, todo bien.Sin embargo, lo que a uno le deja perplejo es que el sistema que utilicen para que el Gobierno acceda a su propuesta sea interrumpir una jornada la competición. Cuando uno realiza una huelga o cierre patronal, debe asegurarse que el colectivo que resulta perjudicado –los espectadores en este caso- derive, al menos en parte, el subsiguiente malestar en el organismo que pueda satisfacer las reivindicaciones de los convocantes. La impresión, en cambio, es que un simple aplazamiento de una jornada de Liga no va a preocupar en exceso al aficionado, máxime en medio de la saturación futbolística en la que vivimos y contando con la absoluta seguridad de que los partidos van a disputarse pocas fechas después. La única medida de este tipo que podría tener cierta incidencia sería un paro indefinido, que es inviable por el perjuicio que causaría a las operadoras que transmiten el fútbol y, en gran parte, lo financian.En cualquier caso, es muy improbable que con este toque de atención consiga la LFP los resultados deseados, y menos a corto plazo; en primer lugar, la ley Cascos es una patata caliente que varios gobiernos no han deseado afrontar, y es improbable que vayan a hacerlo ahora estando la situación política como está; y en segundo lugar, precisamente por esto, lo último que podemos esperar en un momento de crisis es que se adopte una medida tan impopular como cerrar la única ventana gratuïta que le queda al fútbol en España. Lo que sí es indiscutible es que este asunto va a deteriorar aún más la imagen pública de la Liga Profesional, vista comúnmente como una asamblea de despilfarradores y avariciosos, donde la más mínima sombra de consenso brilla por su ausencia y en la que el bien del fútbol es lo menos importante. No sabemos hasta qué punto la imagen se corresponderá con la realidad, pero lo que está claro es que medidas tan importunas, absurdas e inútiles como ésta colaboran en su difusión, y muy en particular cuando los motivos de calendario que dio el propio Astiazarán para oponerse a la huelga de futbolistas siguen siendo válidos a día de hoy. Estaremos atentos a la decisión judicial.