Ya tenemos listos los cuatro primeros grupos de la Champions League. En el mejor partido de la jornada, el Tottenham ha empatado en Enschede (3-3) y se asegura la primera plaza tras el ridículo del Inter en Bremen (3-0), en un lamentable partido en el que los italianos han podido salir goleados; justo premio a los Spurs, quizá el gran animador de esta primera fase. También ha pasado el meritorio Copenhague, que ha tumbado con claridad (3-0) a un Panathinaikos que no es precisamente el equipo que fue finalista de la Copa de Europa en 1971. El Manchester conserva la primera plaza de su grupo después de que Guaita haya salvado al Valencia de una derrota segura en Old Trafford (1-1), y el Schalke también se la garantiza después de imponerse en Lisboa (1-2), pase de pecho de Raúl incluido. A nivel de anécdota quedan la impresionante chilena de Zahavi en Gerland, la cantada de Boschker, la primera victoria del Barça frente al Rubin Kazan (2-0), canteranos mediante, y el único punto del humilde Bursaspor, a quien un tanto postrero de Yildirim ha salvado del pleno de derrotas. Mañana más.