15 de Noviembre de 2009. En el vetusto Luzhniki de Moscú se apiñan más de 80.000 enfervorizados hinchas dispuestos a llevar a su selección a un nuevo gran torneo; un equipo que viene de ser semifinalista de la Eurocopa tras una inolvidable prórroga frente a Holanda, que alista en sus filas a uno de los mejores futbolistas del planeta, Arshavin, y  al que secundan nombres como Pavlyuchenko, Zhirkov o Zyrianov, gente que no son cualquier cosa en el panorama internacional.  Eslovenia parece ejercer de convidado de piedra, y a pesar de manejarse con orden y empaque, soporta mal las embestidas rusas, comandadas por un Bilyaletdinov que tiene el día y que ya ha clavado dos chicharros que parecen sellar el destino de la repesca. Es el 2-0 siempre deseado en una ida, y apenas quedan tres minutos…… cuando el mediocentro esloveno Robert Koren avanza por la izquierda, y justo al pisar el vértice del área grande percibe un hueco y lanza un disparo que se dirige como una centella al palo opuesto. El arquero Akinfeev se lanza como un gamo y consigue rechazar el balón con los brazos extendidos, pero su despeje es blando y débil y cae como agua de mayo sobre la abundante de melena de Nejc Pecnik, que sólo debe darle un ligero impulso a la bola para introducirla en la portería. Es la apoteosis del superviviente, del equipo pequeño que se lanzó a por todas sin nada que perder, y encontró el premio merecido. Luego en casa fue todo un poco más fácil -sólo un poco-, y el solitario gol de Dedic en Maribor logró lo que nadie creía posible.Quizá tenga más nombre que otras selecciones porque estamos familiarizados con Zahovic, que jugó en el Valencia, con Acimovic y quizá con el antiguo preparador Katanec, pero lo cierto es que con Eslovenia quizá estamos hablando de la más débil de todas las selecciones europeas que acuden a Sudáfrica. Un país de escasos dos millones de habitantes, cuyo club más conocido es un Maribor Branik que apenas ha sacado la cabeza en competición europea, que tiene a todos sus jugadores –con la excepción de Khrin– como prácticos figurantes en clubes de segunda fila, y que en el único mundial que ha disputado no logró un mal punto. Una cenicienta en toda regla, que irá a al Mundial a divertirse y aprender, esperando su oportunidad.Si algo puede ofrecer la selección eslovena es rigor táctico, entusiasmo y confianza en sus posiblidades, y esto hay que ponerlo en el haber del joven técnico Matjas Kek, absoluto desconocido fuera del país hasta que tomó las riendas de la selección tras el mundial de Alemania, y que ha mejorado sensiblemente a un grupo de futbolistas que.. De entre ellos podemos destacar al mencionado Koren, que ejerce de cerebro en el equipo y es fijo en el West Brom; el delantero Novakovic, un tanque que recuerda bastante a Zigic en la forma de jugar; el portero Samir Handanovic –no confundir con su primo Jasmin, también guardameta y también convocado-, Dalibor Stevanovic, que jugó en la Real, y Radosavljevic, volante tapón de mucho recorrido. Estos serán los chicos que van a pasar un verano inolvidable en Sudáfrica, y que, al menos, aspirarán a generar simpatía en los neutrales y a dejar algún momento para el recuerdo. Como aquella noche en Moscú. Lo mejor: el orden que suele guardar el equipo, y la visibilidad que la presencia en el Mundial presta al país.Lo peor: la escasez de calidad técnica del plantel.Jugador a seguir: Tim Matavz, que gozará de minutos en la delantera tras su buen año en Holanda.Pronóstico DDF: Primera fase.Porteros: – Samir Handanovic (Udinese)
– Jasmin Handanovic (Mantova)
– Aleksander Seliga (Sparta Rotterdam)Defensas: – Miso Brecko (FC Colonia)
– Bostjan Cesar (Grenoble)
– Branko Ilic (Lokomotiv Moscú)
– Matej Mavric-Rozic (Koblenz)
– Bojan Jokic (Chievo)
– Marko Suler (Ghent)
– Suad Filekovic (NK Maribor)
– Elvedin Dzinic (NK Maribor)Medios: – Andraz Kirm (Wisla Cracovia)
– Robert Koren (West Brom)
– Valter Birsa (AJ Auxerre)
– Andrej Komac (Maccabi Tel Aviv)
– Dalibor Stevanovic (Vitesse Arnhem)
– Aleksandar Radosavljevic (Larissa)
– Rene Krhin (Inter de Milán)Delanteros: – Milivoje Novakovic (FC Colonia)
– Zlatko Dedic (VfL Bochum)
– Zlatan Ljubijankic (Ghent)
– Nejc Pecnik (Nacional Funchal)
– Tim Matavz (Groningen).