El Madrid ha despachado hoy con cierta saña (7-0) a un Màlaga repleto de suplentes habituales –no se quejará Mourinho– que ha ofrecido una resistencia nimia y seguramente ha sido el rival más flojo que ha enfrentado el equipo blanco en la presente Liga. Los andaluces ni han creado juego ni han defendido con determinación, y al Madrid le han bastado su capacidad de robo de balón, las transiciones fulgurantes y algunas brillantes combinaciones en ataque para alcanzar un resultado escandaloso. Rompió el fuego Benzema con un buen remate a balón parado, asentó el resultado Di María con un brillante contragolpe en el que lo elegante hubiera sido darle el balón a Özil, y luego han llegado un empalme de Marcelo, el doblete de Karim y el hatrick que suele anotar Cristiano Ronaldo en estos casos. Para la pequeña historia queda que el Màlaga quedó con nueve por expulsión de Gaspar y lesión de Cala, que Cristiano se retiró voluntariamente con molestias cuando ya no quedaban cambios, y que Canales disfrutó de la media hora final. Al menos, en el Bernabéu ya saben que es rubio.