Esperando a Modric. Víctima lejana del virus FIFA, el cuádriceps de Sami Khedira dijo basta en el minuto veinte. Con Essien ejerciendo de aguador multiusos para su daddy, el relevo debiíacorresponder a Luka, único medio puro que esperaba en la banca blanca. Con minutos por delante y ante un rival de tronío, el sosias de Johan volvió a pasar de puntillas, excepto un ratito más corto de lo debido en que asumió galones y repartió caramelos a un lado y otro. Se le sigue esperando, y huele a que su puesto será el de Xabi o no será.

Pepe, blanco y negro. Día de contrastes para el poderoso y controvertido zaguero portugués. Seguramente se trata del mejor central posible para nadar en mar abierto y lanzarse a la cobertura lateral, y ayer volvió a demostrarlo cerrando caminos borussers a base de velocidad y anticipación. Sin embargo, su buena labor como corrector se vio ensombrecida por una salida de balón que osciló entre lo inseguro y lo muy deficiente, y que mediado el primer tiempo habilitó decisivamente a Lewandowski para el fusilamiento de Casillas. Es bueno, pero para volverse gigante necesita a Ramos de pareja.Carretera perdida. No puede achacarse a nadie el infortunio de que dos de los mejores laterales del mundo, Marcelo y Coentrao, hayan coincidido en su visita al dique seco con el comodín defensivo por antonomasia del Madrid, Álvaro Arbeloa. Sin embargo, sí resulta más discutible que en uno de los partidos más duros del año el hueco lo cubra Essien, tan lleno de honradez como de desconocimiento de la posición. Quizá hubiera sido mejor decisión buscar un especialista en la cantera, aunque también es posible que hubiera ido mal y la crítica invicta se hubiera cebado con la inexperiencia. La única realidad es el infortunio que debilitó el costado del equipo blanco, que se abrió más veces de las deseables el tornado amarillo. Puede ser que el Madrid empezase a perder el partido ahí.Dos cabalgan juntos. El presente más rabioso del fútbol alemán, el que sigue permitiendo pensar en grandes cosas para la Mannschaft a pesar de recientes descarrilamientos, pasa en gran parte por dos futbolistas tan geniales y eléctricos como contrapuestos o complementarios. Götze es una culebra que abre líneas, filtra pases y posee la llave para reventar cualquier defensa estática, mientras que Reus descalabra a cualquier rival que le haya dado un par de metros más de lo debido. Entre los dos acabaron deshilachando anoche el centro del campo madridista, y de su permanencia en el equipo –quizá también de la de Hummels- dependerá seguramente que Klopp sea capaz de construir una alternativa de poder a nivel europeo o no. Los mimbres están.Ardieron las pérdidas. No puede discutirse que tanto en el ideario de Borussia como de Real Madrid figuran con fluorescente y neones las palabras “Ritmo rápido”, por más que en muchos momentos del presente curso ambos colosos se hayan mostrado infieles al precepto. Anoche, en cambio, conscientes de la gravedad del momento, ambas escuadras diseñaron un partido pleno de movimiento, presión, ritmo, toque rápido e, inevitablemente, multitud de pérdidas de balón que acabarían sentenciando los tantos. No siempre el camino más frenético es el mejor en fútbol, pero qué deliciosos son los equipos que lo interpretan así. Si no fue un gran partido, nos llevaremos a casa la intensidad. Ya es bastante.Feuer frei. No podemos concluir sin dedicar unas palabras al público de Dortmund, tan deportivo como caliente y ruidoso, y al excepcional ambiente vivido en el partido de ayer, más propio de una final o semifinal que de un simple choque de la liguilla previa. El arriba firmante acredita sana envidia por lo que se vive cada semana en los campos alemanes, en particular en este Westfalen, y sobre todo en esa Südtribune –la más grande de Europa- que más que una grada parece la escalera del Olimpo, la entrada del Valhalla o la llanura del Pelennor acogiendo resonantes los cascos de los Mearas. Lo más grandioso del fútbol.