Primera cabeza rodando. No han hecho falta ni diez jornadas para que a Jesualdo Ferreira no le haya valido ni su inmaculado historial ni el hecho de tener que conjuntar a una plantilla que acumulaba del orden de quince jugadores nuevos. Los resultados -7 puntos en 9 partidos- mandan tanto como la impaciencia, y el sheik Al-Thani ha decidido muy pronto dar un volantazo a un proyecto que, visto lo ocurrido, va a dar mucho que hablar en los próximos meses. Es un secreto a voces que el sustituto va a ser Manuel Pellegrini, con quien al parecer ya estaban negociando ayer emisarios del club malacitano. La némesis de Inda vuelve de entre los muertos, pues, a una Liga donde goza de un bien ganado prestigio, le pese a quien le pese.
