 Esta temporada más que nunca, oímos hablar de que la Liga BBVA (la mejor Liga del mundo, según la corte de Esteva y sus locos seguidores) es la liga escocesa. Para los no iniciados, diremos que la comparación procede de que el campeonato caledonio lo dominan Rangers y Celtic desde tiempo inmemorial (la última vez que uno de los dos grandes se lo llevó otro equipo fue en 1985, el Aberdeen de Ferguson para más señas) y de que todos los demás equipos desempeñan el lucido y resignado papel de la comparsa. Y parece que algo así puede ocurrir en los próximos años si la tendencia actual, con Madrid y Barcelona a años-luz de los demás, se mantiene.De hecho, echando un vistazo a los números de la Scottish Premier League, encontramos que no estamos exactamente como los simpáticos norteños, sino bastante peor. La clasificación de la SPL la comandan los dos enemigos íntimos de Glasgow, como no podía ser de otro modo, pero el tercero, el clásico Hearts of Midlothian, se encuentra únicamente a seis puntos del Celtic, que le antecede en la tabla. Los blanquiverdes suman 36 puntos en 16 partidos (2,25 de media) con 36 goles a favor y 13 en contra; mientras el líder, el Rangers, acumula dos puntos más, con diferencia de goles similar (34-15). Además, en la pasada jornada ambos empataron sus partidos a uno, contra Kilmarnock y Nueva Caledonia respectivamente.Si ahora nos venimos a casa para comparar, ya podemos echarnos a temblar. El todopoderoso Barça, por ejemplo, en sólo dos partidos más que el Celtic, ha cascado 23 chicharros más y ha recibido cinco menos; pero es que el Madrid, que vive a rebufo del Barcelona, ha anotado 12 más que el Celtic y recibido sólo uno más, con una media de puntos de 2,61. Hace trece jornadas que alguno de los dos grandes no deja escapar algún punto que no se dirima en enfrentamiento directo, y lo más escalofriante: lo que ha ocurrido esta jornada en Escocia (que no gane ninguno de los dos) no pasa en España desde la primera vuelta de la temporada pasada, siendo además ésta la única vez en que ha ocurrido tal cosa en los últimos dos cursos.En fin, podríamos seguir dando datos y más datos, pero la idea está clara. Pronto comentarán por pubs de Edimburgo y Glasgow que si Celtic y Rangers siguen así, pronto su Liga será como la española. What a sad thing…