Vaga por la media luna mientras el equipo contrario intenta trabajosamente sacar el balón. De repente observa el corte de su compañero, y se activa como una araña que sienta el tintineo en la red. Un segundo después ya le han servido el manjar, mira a los ojos de Viviano y lo fusila con la zurda. Pasa un rato, tranquilo, quizá piensa qué cenó anoche o dónde andará ahora Helena. Hasta que ve que su equipo ha robado el balón en defensa e inicia un contragolpe prometedor. Qué pereza, pero bueno, no hay nadie delante, así que una carrerita, diez trancos de los míos y ya estoy otra vez en el área. De nuevo me regalan el balón. Uf, no me apetece pegarle ahora, apunto un poco y chuto con displicencia, sin mala leche. Total, como sé que va entrar… Igual que el tercero, pero aquí, como sé que me van a firmar el balón, me espero y apunto al poste lejano. Lo siento, Emiliano, no fue nada personal, es sólo que cuando quiero soy el mejor jugador del mundo, y últimamente lo quiero de vez en cuando. Brazos abiertos, berrido y a casa. Adiós, Palermo.Nos gustaría decir que Ibrahimovic ha madurado, pero la realidad no es esa. Da la impresión de que es el mismo futbolista y la misma persona que salió un día de un suburbio de Malmoe dispuesto a comerse el mundo y hacerse notar. Sobre lo primero, está firmando una temporada maravillosa, a la altura de los mejores, convertido en la referencia de un Milan que trata de reverdecer viejos laureles. Allegri sabe que con el sueco posee artillería pesada, pero al igual que le ocurrió a Mourinho en el Inter, se ha dado cuenta de que sólo puede utilizarla con la condición inexcusable de desarrollar una forma de jugar a la medida de Zlatan. El método ya ha brindado Ligas, pero queda la duda de si tanta clase concentrada en un solo hombre es suficiente para asaltar la cumbre máxima del trono europeo. No parece probable, aunque está claro que Ibra sueña con la orejona –nunca la ha ganado- y que con ella entre ceja y ceja puede brindar actuaciones como la de la ida ante el Arsenal, candidata al highlight del año. Nada que no hubiera hecho antes.Sobre el no haber cambiado, da fe la sanción que ha cumplido hace poco por la bofetada a Salvatore Aronica. Está claro que cuando está a disgusto las posibilidades de que la monte aumentan exponencialmente, pero episodios como el mencionado hacen pensar que en esa cabeza hay uno o varios cables sueltos, y que en ocasiones el cortocircuito se produce sin motivo aparente. La pena es doble, en cualquier caso: por una parte, que la imagen que muchos aficionados tengan de él –y muy especialmente en relación con el Barcelona- sea la de un payaso; y por otro, que siempre se queda uno pensando lo que hubiera podido ser ese futbolista si Dios le hubiera dado a nivel emocional la décima parte de lo que le regaló en el plano técnico. Con treinta tacos, talludito y ahora barbudo, ya nadie espera que cambie, así que habrá que conformarse con disfrutarlo como es. Que visto lo visto esta temporada, es una barbaridad.