En una jornada llena de penaltis, la mayor estrella se ha mantenido al margen de ellos: Samuel Eto’o, que nos está recordando en este comienzo de temporada que sigue conservando la velocidad y la capacidad de desmarque que le hicieron grande, y que ha destrozado a la –casi siempre- débil defensa del Werder Bremen; hatrick y goleada (4-0). El Tottenham disputará la primera plaza de ese grupo tras su exhibición ante el Twente (4-1), con partidazo de Gareth Bale, tres penas máximas y protagonismo de Van der Vaart, que falló una de ellas, embocó una volea preciosa y acabó expulsado. El enfrentamiento a priori más interesante, Valencia-United (0-1), resultó un fiasco comparable al resto de visitas de los mancunianos a Levante, y se resolvió con una jugada eléctrica al contragolpe que culminó Chicharito con clase. Los chés deberán ahora cuidar su doble enfrentamiento con el Rangers, que se mete en la pomada tras tumbar con un buen remate de Naismith al débil Bursaspor. Otro que recupera moral es el Schalke, vencedor (2-0) del Benfica en un buen partido, por fin, de Raúl. Ambos conjuntos pelearán presumiblemente por la segunda plaza, ya que el Lyon ha sumado seis de seis y salió airoso de su partido en Tel Aviv (1-3), donde Bastos firmó un doblete y Enyeama, plástico guardameta nigeriano, marcó de penalty. Finalmente, el Copenhague venció a domicilio (0-2) a un mermado Panathinaikos que pagó los graves errores de su portero Tzorvas y la expulsión de Gilberto Silva. Sorprendentemente, los daneses son líderes, aunque es dudoso que mantengan esa posición de privilegio tras su próxima visita al Camp Nou; su enemigo es el Rubin Kazan.