Un día cualquiera entre semana, una noche fría y desapacible, un derby copero en el Calderón. Rugía como suele la hinchada colchonera, con esa confianza infinita que por fin está obteniendo recompensa, y el volumen llegaba multiplicado y aterrador a las filas más bajas del coliseo del Manzanares. Era la clase de estruendo que sólo puede producir el odiado vecino entre los incondicionales del sur de la capital. Un pandemónium. De pronto, llega un despeje y el balón que vuela al cielo de Madrid como impulsado por una mecha invisible. Cuando desciende, una bala en la noche, su camino irrefrenable hacia el césped resulta interrumpido; en una maniobra imposible, Mesut Özil ha movido la pierna lo justo, la ha colocado en la posición precisa a la velocidad correcta, y la pelota le ha obedecido hasta un extremo antinatural, como si un sortilegio, y no solamente una suerte técnica, hubiera actuado sobre su esfera. Y luego, el silencio.No fue aquello un silencio normal. Se abatió sobre el Calderón como una nube de tormenta en un día de verano, suave y brusco a la vez, definitivamente irrechazable. Casi podían percibirse las voces congeladas en alientos que se negaban a salir, las gargantas preparadas para gritar gol y maldecir al enemigo convertidas de pronto en instrumentos inútiles, artefactos inservibles en la noche. Nos vimos envueltos en un silencio palpable, vivo, que envolvía y reflejaba la belleza como el agua de rosas alrededor del cuello de una mujer hermosa. Más allá del pasmo, más allá de la admiración. Un silencio litúrgico.Ayer saltó la noticia de que Özil se marchaba del Madrid, se marchaba de la Liga, se marchaba de España. Y casi cualquier comentario que se escuchaba o leía sobre ello andaba teñido de pena, de tristeza, de esa melancolía previa que siempre es la peor. Frases de madridistas y no madridistas, de compañeros y rivales, de amantes del fútbol, en suma. Porque correr, regatear, pasar, fintar o marcar lo logran muchos futbolistas, mejores o peores, en todos los campos lo vemos cada día. Pero hay algo que sólo está al alcance de unos pocos elegidos, de los que no llegan al puñado por generación, y cuyos nombres se transmiten sin demora a las siguientes. El don. Un poder que consigue algo que deja atrás la emulación, la envidia o incluso la unanimidad. La facultad de, por un segundo, detener el mundo.En silencio.