Qué diverso es el fútbol. Es difícil imaginar dos equipos a priori tan diferentes ahora mismo como el Stoke City y el Borussia Dortmund: los alemanes son líderes en su Bundesliga, un equipo joven, valiente y alegre que está causando sensación y cuyo juego combinativo y veloz tiene poca comparación ahora mismo; los potters, en cambio, representan el ejemplo típico de equipo humilde y aguerrido, que hace de su campo un fortín, y cuyo juego ofensivo depende en gran parte del balón parado que ejemplifica perfectamente los saques de banda de Rory Delap. Este fin de semana, sin embargo, han surgido dos perlas similares tanto en el Britannia como en el Signal Iduna: los artistas, Lucas Barrios y Tuncay Sanli; los ejecutores, Grosskrautz y Etherington. Que las disfrutéis. 