Un Madrid pobre de solemnidad y paupérrimo por momentos –especialmente en el primer tiempo- ha sudado de lo lindo la mínima ante un Mallorca tan serio en defensa como desafortunado en sus llegadas al balcón de Casillas, escasas pero diáfanas. Mourinho envidó de primeras con Kaká y Gago en lugar de Xabi y Özil, y el equipo blanco naufragó, huérfano de trazo y quite, en un primer acto donde los más destacado fue el sufrimiento de Marcelo en la izquierda y un buen disparo de Nsué que se encontró con el poste. Realizados los cambios pertinentes en el ecuador y por fin con centrocampistas que son presente y no pasado, el Real Madrid se adueñó de la cadencia del juego, y empezó a jugar con más frecuencia en las proximidades del seguro Aouate. Sin alardes, por tanto, los locales comenzaron a rondar un gol que acabó concretando el discutido Benzema en una buena maniobra de delantero centro; luego erraría otra aún más clara para avivar el debate.  El resto quedó para algún contragolpe y ataques algo deslavazados del Mallorca, excepto una eléctrica jugada final que estrelló Webó en Casillas. Un partido del que sale más reforzado el equipo isleño que el madrileño, que puso de manifiesto un problema mucho más grave que el tan cacareado nueve: la ausencia de centrocampistas de categoría, Xabi Alonso aparte.