España ha triturado a Venezuela (5-0) en un encuentro maravilloso en el que, después de algún tiempo, ha vuelto a acercarse al tope de su nivel de juego. El partido ha constituido una sucesión incesante de buenas noticias para la Roja, desde el nivel absolutamente estratosférico de Silva e Iniesta en el primer tiempo –gol por cabeza-, el gran rendimiento de Cesc como organizador, la actividad incansable de Jordi Alba en la banda izquierda, o el debut de Iker Muniain, que en su condición de crack en ciernes llega seguramente para quedarse muchos años. Mención aparte merece Roberto Soldado, que saliendo desde el banquillo ha tenido tiempo de firmar un hat-trick, fallar un penalty y dejar claro que si no ocurre nada extraño, uno de los dorsales de la Eurocopa debe llevar su nombre encima. Poco que destacar de Venezuela, aparte de la solvencia de Vizcarrondo y la mala suerte de Amorebieta, que jugó tocado y acabó obligado a forzar la expulsión para evitar un gol. Nada pudieron hacer los de Farías ante el vendaval ofensivo de una selección que va a viajar al Este con el título de campeona, la etiqueta de favorita y el recuerdo reciente de la barbaridad futbolística con la que nos ha deleitado hoy a todos. Casi nada. 