Retrocedamos por un momento a hace seis años, verano de 2006. Dos jugadores de corte similar debutan en un Mundial. Ambos son algo contrahechos, endiabladamente rápidos, y muy, muy jóvenes. Los dos juegan en grandes clubes, que tienen puestas enormes esperanzas en su futuro, así como sus selecciones. Arjen Robben es algo mayor, tiene 22 años y el gran Chelsea de Abramovich ha lanzado sus redes sobre él; Leo Messi aún no ha cumplido los 20 y apenas ha firmado treinta partidos con el Barcelona que acaba de ganar su segunda Copa de Europa; el mejor, precisamente contra los blues. Y una cosa más en la que se parecen: los dos traen de fábrica la suerte más difícil de encontrar en el fútbol, el arte de eliminar contrarios con un quiebro incontrolable. Un regate, regalo del de arriba, que sigue constituyendo el terror de sus rivales un lustre más tarde.Todos sabemos en lo que se ha convertido Messi por obra y gracia de Guardiola; ahora mismo es algo muy parecido al jugador total, pues a su don natural ha añadido una capacidad goleadora, una versatilidad en el remate, un perfección en el pase y, sobre todo, un entendimiento del juego que le han convertido en el mejor jugador del mundo. Si el Leo de 2006 era un sensacional solista que rompía bastantes partidos a base de diagonales -en un equipo donde las estrellas eran otros-, la versión actual los gana uno tras otro con la aquiescencia y la dedicación de un estupendo puñado de futbolistas que juegan para él.En cambio, Robben da toda la impresión de ser exactamente el mismo jugador que era cuando empezamos a conocerlo. El regate sigue siendo el mismo, quizá ha perfeccionado algo su jugada prototípica de entrada en el área y tremendo zurdazo, pero más allá de ello, apenas ha añadido nada a su juego. Sea por la sucesión constante de lesiones, sea por incapacidad o desinterés de sus entrenadores –Schuster o Heynckes no han destacado nunca como formadores, y Van Gaal sólo quería un extremo puro en su posición- no se puede hablar de ningún tipo de progresión para la que fue una de las mayores joyas del fútbol europeo, y que ya ha cumplido 28 años sin ningún título relevante a nivel internacional -aunque todos sepamos, demasiado bien, que lo tuvo en sus botas-.En cualquier caso, hará bien esta noche el Real Madrid en no perder de vista al menudo jugador holandés. Tiene pocas cosas, pero las que tiene revientan partidos, y lo mejor del equipo blanco no es la capacidad defensiva de sus laterales zurdos. Además, querrá demostrar que su salida de Chamartín fue un grave error del club español.  Algo que piensa mucha gente, porque con todos sus defectos, un extremo punzante es siempre un tesoro. Y el Bayern no tiene uno, sino dos. Así que ojo.