Cualquier chaval de diecisiete años, educado en las gestas recientes de la Roja, esperará el partido de mañana con un punto de nerviosismo, otro de expectación y un plus de confianza. Sabrá que Francia lanzará mañana al césped de Donetsk una manada de jugadorazos, con Benzema y Ribéry a la cabeza, que en teoría pueden destrozar a cualquiera y jugar un fútbol lleno de encanto. También que España no está jugando bien, atenazada por las dudas, con pesadillas en las que Rakitic bate a Casillas y al menos un balón se sitúa en su punto de penalty. Un equipo que ha experimentado cierta regresión en cuatro años, que parece jugar sin alegría, y que se halla en la encrucijada de mil debates, entre lo cruel y lo razonable, que no generan precisamente tranquilidad.El chico andará preocupado si se le pasan por la cabeza estos pensamientos agoreros, pero al final confiará en esa selección que le ha deparado momentos inolvidables. Si la adolescencia es la patria de la personalidad, en el corazón del chico hay clavadas suficiente fotos para que ya, para siempre, los recuerdos del fútbol le sirvan de hogar. Un corcho mental donde se acumulan decensas instantáneas, y que aseguran las chinchetas de la memoria: Cesc espantando fantasmas, Silva convocando ángeles, la carrera de Torres en una carrera, gol de Villa gol de Villa gol de Villa, testarazo de tiburón, paradas de santo. Iniesta. Quién no se sentiría seguro…Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.…y quién cumpliese esos diecisete años. Otros acumulamos alguno más -más de lo que querríamos- y para todos nosotros el dolor tuvo forma de gallo, la impotencia y la tristeza vistieron de azul, y en nuestras pesadillas se fundía la carroña de Baudelaire con el viaje sin fin ni objeto que inmortalizó algún Céline. No llegarán las 20:45 sin ver doscientas veces a Arconada arrastrarse como una serpiente sin aire, a ese Zizou que tanto quisimos rompiendo la escuadra incorrecta, Djorkaeff bailando entre centrales de piedra, los sueños de cristal que saltaron en pedazos en 2006 ante la evidencia de la veteranía, o Raúl apurando a chorros el cáliz más amargo de su vida Demasiadas visiones negras, demasiada hiel, demasiada Francia venciéndonos siempre para que podamos esperar con la tranquilidad de los que se suponen grandes.Pero habrá que creer. Que los tipos que se visten de rojo han convertido los cuartos de hazaña en rutina. Que a lo mejor han visto por la tele hoy a Alemania, demostrando que no pasa nada por mirar de vez en cuando la portería contraria. Que el balón puede correr más rápido, Torres recuperar el gatillo fácil y Del Bosque los cambios que nadie chistaba porque todos veíamos que funcionaban bien. Creer en el toque, el pase y la técnica, y desear que vuelvan a conjugarse con la intensidad, la verticalidad y la contundencia. Creer, porque no sólo el chaval de 17, sino todos nosotros vivimos estos años de gloria. Porque, después de todo, son los campeones, los que aspiran a la trinidad imposible. Ellos, los únicos.Si hay un partido incierto en los cuartos de esta Eurocopa, es este España-Francia. Sin embargo, como en bwin.es confían mucho más en España (1.75 la victoria, 3.50 empate, 5.00 derrota) darle la oportunidad a los galos puede endulzar la indeseable derrota con un buen pellizco. Las cuotas de apuestas a que España gane en la prórroga o los penaltis se van a 10 y 11.50, y para Francia a 15 y 11.50; una gran opción teniendo en cuenta lo fácil que es un empate en partidos de este nivel. Hay que tener en cuenta también el 3.25 a que se paga el gol de Benzema, aún inédito en el torneo, y el 4.50 de Nasri, en buen momento. Finalmente, está bien destacar que un latigazo de Torres abriendo el marcador se paga a 5.50. Y ya lo hizo contra Irlanda.
