Nuestro compañero Martín planteaba el otro día en Café Fútbol un interesante debate a partir de la inusitada goleada 10-0 del PSV al Feyenoord. Como sus preguntas son seguramente más interesantes que mis respuestas, planteamos esta entrada a modo de cuestionario.-¿Debe un equipo ir siempre a por un gol más, debe “abusar” del contrario si ve que es posible? ¿Es lo justo, lo ético con el espectador que pagó su entrada y con quien te paga el dinero? ¿O una vez cumplido el deber, que seria lograr la victoria, el exceso se convierte el algo casi inmoral?Sin ninguna duda, la obligación del profesional es ofrecer el máximo rendimiento durante los noventa minutos de partido, y el objetivo final del fútbol es meter goles. La goleada, en caso de producirse, es una circunstancia más del juego, producto de una diferencia en el desempeño de los dos equipos. Nada más y nada menos. La simple goleada, por tanto, no será por sí misma síntoma de abuso, sino indicador de dicha diferencia. Es a la vez ético con el espectador, cuyo nivel de expectación y disfrute sube con cada gol, consigo mismo y con el rival. Muchos futbolistas dicen que no pueden prometer resultados, sólo trabajo, y eso es lo que debe reclamarse. Del minuto uno al descuento, con la misma intensidad. Si las cosas salen tan bien que hay goleada, recompensa extra. Y si salen mal y caes goleado, al menos hiciste lo que pudiste. No hay ningún deshonor en ello.-¿Puede sentirse “agredido” el equipo que esta siendo humillado? Muchas veces vemos que los jugadores derrotados piden a los otros que levanten el pie, o se enfadan por lo que ellos ven como “excesiva” entrega del contrario. ¿Es razonable su malestar?Es absolutamente humano, y todos los que hemos jugado lo sabemos, el sentimiento de tristeza, impotencia, bronca y cabreo que se adueña de cualquier futbolista cuando ve que los chicharros van cayendo en su portería y que no hay modo de frenar a un rival crecido como un huracán. Sin embargo, de ahí a sentirse agredido hay distancia: no puede hablarse de agresión cuando el contrario sólo está cumpliendo con su obligación como deportista. Es razonable el malestar en cuanto a ser vapuleados, pero seguramente no hay nada más humillante que el hecho de que el contrario levante el pie y no lo dé todo, como un padre con su niño de cinco años. No hay peor asunción de inferioridad.– ¿Por que este tipo de resultados tan abultados se daban mucho mas hace décadas que ahora? Seguramente las defensas son mucho mas cerradas, el juego mucho más táctico, ¿pero no habrá también un componente de evitar un excesivo castigo al rival, evitar que se creen rencores? Total, pronto se tendrán que ver de nuevo…En este caso creo que no hay que rizar demasiado el rizo. Por simple lógica, es infinitamente más sencillo hacerle goles con cinco delanteros a una defensa de dos o tres que con dos delanteros a una zaga de cinco, máxime cuando en la actualidad todos o casi todos los jugadores se implican en la fase defensiva, se difunden las estrategias a través de internet, y hasta el más modesto combinado amateur trabaja la táctica. Por otra parte, el resto de las motivaciones que se esgrimen en la pregunta para evitar un excesivo castigo, etc., son igual de válidas ahora que en los años 50.Y queda el último factor, como espectadores, ¿os gusta ver este tipo de resultados, disfrutáis con la lluvia de goles, o por el contrario os ponéis en el papel del derrotado, y creéis que es algo hasta de “mal gusto?Aquí entramos en el terreno del gusto personal. Yo disfruto muchísimo viendo goles, sea de la signatura que sean y a favor del equipo que sean, es la máxima realización de la emoción futbolística y, además, es un bien muy preciado que se disfruta contadas veces en cada partido. En el caso de que sea mi equipo el que está siendo goleado, lo que deseo es que reaccione y presente batalla, no que el contrario les perdone la vida. Eso es lo que realmente parece de mal gusto.Además, me gustaría realizar un par de comentarios más. Por una parte, una goleada puede llegar a ser incluso beneficiosa para el equipo que la recibe (no digamos para el que la realiza, claro). Pero el perdedor puede darse cuenta de modo traumático de cuál es la diferencia que lo separa de su rival, y de hasta qué punto ha tocado fondo; factores ambos necesarios para comenzar cualquier reconstrucción.Y por otro lado, y enlazando con el tema del PSV-Feyenoord con el que comenzábamos, una paliza de tal calibre a un conjunto con nombre -en este caso, incluso campeón de Europa- y en un partido de rivalidad inmortaliza a todos los que participan en ella, y muy especialmente a los vencedores. ¿Qué mayor motivación cabe para darlo todo?Para concluir, nos gustaría recordar un video de un famoso Leeds-Southampton -extraído de las catacumbas de internet gracias a Sergio Cortina– que nos habla muy bien de lo que es realmente la humillación. No es el 7-0 que campea en el marcador al final del partido, sino la actitud del conjunto de Revie riéndose de su rival, no buscando más goles, sino dedicándose a conservar el balón con cañitos y virguerías en el centro del campo. Eso sí que resulta doloroso y, dicho sea de paso, también retrata al que lo hace. Un video que resulta duro de ver, pero que ilustra bien el tema del que hemos hablado. ¿Qué pensáis vosotros?