Impresiona darse cuenta de que los últimos siete Balones de Oro se han repartido entre dos futbolistas. La tiranía de Cristiano y Messi es feroz, hasta el punto de que no resulta fácil pensar seriamente que alguien amenace a corto plazo su reinado como mejores jugadores del mundo. Sin embargo, ninguno de los dos es un niño ya, los dos están evolucionando hacia roles que deben exigirles menos físicamente -CR a goleador puro, Leo a media punta- y por ley de vida, llegará el momento del declive, que el arriba firmante sitúa en un ejercicio de fútbol ficción para dentro de dos o tres años. Asumido esto, una pregunta divertida sería tratar de ponerle cara y ojos al sucesor de las dos bestias pardas en el dorado trofeo, y así lanzamos ayer el guante en Twitter. Estos nombres surgieron:Hazard. En opinión del arriba firmante, el mayor candidato. Convertido en una de las mayores atracciones de la liga inglesa, tiene prácticamente todo lo que se le puede pedir a un enganche: una velocidad sideral en espacios cortos, uno contra uno imponente, visión para el pase y bastante gol. Además de sus virtudes futbolísticas, se encuentra en un entorno muy estable con futbolistas a su alrededor que pueden ayudarle a crecer y un gran entrenador para orientarle. Además, en 2-3 años estará en la edad ideal.Reus. No está viviendo su mejor temporada el explosivo atacante germano, lastrado por lesiones que no le están dejando exhibir su nivel real, pero las cualidades demostradas en los últimos años lo meten en esta lista sí o sí. Su explosividad es tal que a veces oculta su técnica y conocimiento del juego, y siendo demoledor con espacios, se trata de un futbolista que también se desenvuelve con soltura en ataque estático. Su candidatura dependerá de su próximo destino y su adaptación a él, pues parece que, descabezado por el Bayern, la gran época de Klopp ha concluido en el BvB.Isco. Ídolo en el Bernabéu casi desde el primer día, la conversión del malagueño de mediapunta en centrocampista clásico es quizá la noticia táctica más relevante del Real Madrid en esta temporada. Sin embargo, a pesar de que pelea en una posición que no es la suya con un entusiasmo encomiable, Alarcón sigue dando su mejor rendimiento en las cercanías del área, donde aúna como nadie la virguería y la eficacia. Juega en su contra la inexistencia de su posición en el 4-3-3 que emplea el Madrid, y seguramente sus posibilidades de un futuro Balón de Oro pasen por una eventual modificación de ese esquema. Su juventud juega a su favor.Neymar. Presuntamente el fichaje más caro de la historia del fútbol, la estrella brasileña lleva un año casi y medio a bastante buen nivel, sobre todo teniendo en cuenta las externalidades que cuentan en su contra: el precio pagado por el Barça, el mal estado general de la institución y la subordinación a Messi, que él parece haber aceptado con buen talante desde el primer día. A su favor para una posible candidatura corren vientos de marketing procedentes de Brasil, pero para que esta sea real necesitará pasar a asumir en su equipo un rol de piedra angular que, de momento, no posee.Bale. Dotado de las cualidades físicas de un superhombre y una maravillosa pierna izquierda, el galés parece el candidato ideal para asumir el relevo de su compañero CR tanto como estrella en el Madrid como en los papabili de la bola dorada. No tan gregario de la estrella como Ney en el Barça, en su contra juega en cambio cierto individualismo y la sensación de que su conocimiento del fútbol no británico no está aún a la altura de su calidad como jugador. Quizá sus posibilidades pasen por volver a la izquierda, y de hecho algunos llevamos tiempo queriendo verlo de lateral largo.Paul Pogba. Buen mediocentro y llegador de raza, aparenta mucho más de los 21 años con los que se ha convertido, junto a Vidal, en el eje de la actual Juve. Lo más parecido al gran Vieira que ha surgido en mucho tiempo, su tremendo potencial tanto físico como técnico anuncia un jugador dominante para los próximos años, no sabemos si de nivel Balón de Oro pero sí con lugar reservado en la élite europea. En su contra, cierta tendencia a irse de los partidos y el hecho de que el fútbol italiano no es actualmente el mejor lugar para ponerse en el escaparate. Aunque tampoco sabemos cuánto durará ahí, claro.Di María. El jugador que hizo estallar la pasada final de la Champions se fue a Manchester buscando un rol diferente y una mayor consideración económica, y tras un comienzo a nivel estratosférico parece haberse desinflado algo en los últimos tiempos. Pocos hay que conjuguen como él capacidad de desequilibrio, verticalidad y carácter ganador, pero sus 26 años hacen pensar que quizá cuando Cristiano o Leo suelten el cetro él será ya un poco mayor para cogerlo. Además, no ha llegado al United en el mejor momento posible del club inglés. Sin embargo, kilo a kilo -pocos en su caso- es quizá a día de hoy el jugador de campo que más se acerca a los dos monstruos, junto posiblemente Arjen Robben, a quien sí descarta la edad.Éstos fueron los candidatos que fueron sugeridos, unos con más ardor que otros.. Servidor también pensaría en Kroos o Koke, a quienes lastra la sobriedad de su juego, o Arda, fantasista loco que quizá está en el mejor lugar para ganar, pero no para que su juego colorido y alegre encuentre socios al nivel. O quizá nos equivoquemos, CR y Messi aguanten como jabatos, y el siguiente sea un Odegaard de la vida que esté empezando a ahora a aparecer por las parabólicas.