La imagen del Estadio Olímpico de Roma abucheando el himno de Argentina puede considerarse una de los momentos más vergonzosos y lamentables de la historia de la Copa del Mundo. Latía en ella el pataleo antideportivo por la semifinal anterior, en que una Italia a priori bastante superior no había podido con la albiceleste y había acabado cayendo en la rueda de los penaltis, y también el odio hacia Maradona, blanco de las iras de la mitad norte de Italia por su liderazgo en aquel Nápoles que subvirtió por una vez el statu quo. El Pelusa, que nunca se ha caracterizado por callarse, sacó la lengua a pasear delante de cientos de millones de espectadores, en una respuesta tan ordinaria como adecuada y, en último término, inolvidable.