Si algo llama la atención rápidamente a cualquier aficionado en cuanto mira los resultados, es una goleada. Si además en la goleada hay cifras dobles, las pupilas se dilatan. Y finalmente, si quien recibe el varapalo es todo un campeón de Europa, la noticia recorre el continente a la velocidad del guepardo. Un emergente PSV, repleto de jugadores interesantes como Toivonen, Afellay o Dzusdzák, ha concretado los años de decadencia del Feyenoord en un titular inolvidable que sus seguidores llevarán clavado desde hoy y para siempre: 10-0. Una defensa de barraca de feria que ha permitido ocho tantos en el segundo tiempo se ha combinado con el hambre de un grupo de jóvenes que ha visto –un domingo cualquiera- la ocasión de hacer historia, y de la amalgama ha salido un trueno que marcará una fecha con letras de fuego en el fútbol holandés, y en la historia de los contendientes. Qué lejos queda aquel día de 1970 en Milán…
