Mejor segundo delantero Liga BBVA 2011/12View ResultsLeo Messi. Aparece en la categoría de segundo delantero como podría aparecer en cualquier otra que tenga que ver con el ataque, porque ha llegado hasta el corazón del área pequeña como el mejor killer y, números en mano, es el mejor asistente de la Liga (empatado con Özil). Principio y final de la última versión del Barça de Guardiola, que ha dependido de él en proporciones casi alarmantes. Su presencia es la mejor garantía en la transición que deberá afrontar el Barça en los próximos meses. Y sus cincuenta goles quedan para siempre.Cristiano Ronaldo. El martillo del campeón de Liga, de quien ya conocíamos que era un fenomenal goleador, ha trabajado esta temporada la faceta más colectiva de su juego, y su mejora en este contexto ha tenido mucho ver en el salto de calidad de su equipo este año. Para la memoria quedan, además de sus 46 goles, algunos pases de museo como el que sirvió el segundo gol de su equipo en San Mamés, mientras que los tantos en el Camp Nou o contra el Bayern alejan su leyenda negra en los partidos decisivos. El líder del Madrid.Adrian López. Quizá la mayor revelación del campeonato, ha explotado por fin tras ir dejando pistas desde su paso por el Deportivo. Futbolista diferente, imprevisible y profundamente genial, ha sembrado la temporada de quiebros con el cuerpo, toques sutiles y regates que han servido de contrapunto perfecto para la contundencia de Falcao, y han proporcionado un salto de calidad al ataque del Atlético. Como a muchos otros jugadores de su estilo, le falta un punto de continuidad, pero resulta casi risible que a día de hoy haya dudas sobre su presencia en la Eurocopa. Enorme futuro.Jonas Gonçalves. Si bien no ha acabado de confirmar la vitola de goleador impenitente que traía de Brasil, la primera temporada completa de Jonas en Valencia le ha confirmado como un delantero fino e incisivo, que entiende el juego, es veloz con el balón y capaz tanto de abrir defensas para un ariete de referencia como para asociarse tanto con él como con los medios. Vencedor de la carrera con Piatti y Aduriz por el segundo puesto del ataque che, da la impresión de que aún posee margen de mejora.  Veremos con Pellegrino.Carlos Vela. Saludado como gran promesa desde el famoso sub-17 de Perú, y captado por el Arsenal poco después, Carlitos Vela llevaba ya demasiados años dando tumbos de cesión en cesión sin acabar nunca de confirmar las expectativas  generadas por su indiscutible clase. Quizá es que a sus 23 años ha visto la Real como su última oportunidad, o quizá que sencillamente ha caído de pie en Donosti, pero lo cierto es que su juego eléctrico y sus goles han acabado marcando la diferencia entre la permanencia y el infierno para un equipo demasiado irregular. Se ha ganado una nueva oportunidad en Londres.Miku. Tras acabar muy bien la temporada pasada, el espigado ariete venezolano enlazó con un comienzo estupendo en ésta: cuatro goles en tres partidos, dos de ellos en el Bernabéu. Titular indiscutible para Luis García Plaza, por delante de Güiza, resultó clave en la primera vuelta del equipo. Tras un bajón de rendimiento, repuntó en la fase final del curso, precisamente cuando más lo necesitaban los azulones. Poseedor de un duro disparo y una coordinación poco usual en un futbolista de 1.86, no desentonaría en un equipo de más nivel. Debe controlar su temperamento.