Hubo un tiempo en el que yo pensaba igual que mi compañero Galder en el asunto de la tecnología en el fútbol, aunque no por las mismas razones que él. A mí nunca me han gustado las artimañas, el juego subterráneo ni el otro fútbol. Soy de los que se identifican con los ingleses cuando abroncan al que finge, y de los que creen que a un chapuzón flagrante para engañar al árbitro debe seguir una buena sanción que le quite al Luis Suárez de turno las ganas de volver a hacerlo. Por lo mismo, me parece que no saben igual los partidos o campeonatos ganados limpiamente que los obtenidos por ayudas o errores arbitrales, y aunque no me vaya nada en el envite, siento una profunda desazón cuando pienso en jugadas como la mano de Dios o el gol de Hurst. Ayer mismo escuchaba varias referencias a Italia como “el equipo de las cuatro estrellas”, y me gustaría conocer cuántos de los que oían la frase saben cómo se conquistó la primera de ellas. Muchas veces el tiempo oculta la falta y sólo el resultado pervive. Aunque estuviera Mussolini metido en el ajo.Del mismo modo, tampoco compro el argumento de que hay que dejar que decida el árbitro porque así el fútbol se parece más a la vida, y así se hablará de estas jugadas hasta el fin de los tiempos. Puede ser que así sea, pero siguiendo el símil, pienso que la prohibición de la tecnología permite que nuestro deporte se parezca a lo cotidiano en algo sumamente indeseable, como es la facilidad para la injusticia y un hueco mayor para la impunidad de los culpables. Por tanto, en este contexto, la tecnología sería un método para evitar los fallos arbitrales y todas las consecuencias indeseables o gratuitas que de ellos se derivan. Y sobre los debates posteriores, ahora mismo acabo de retwittear una noticia de Menéame en la que se explicaba como unos guardias civiles, en el colmo de la arbitrariedad, habían multado a unos chavales en la playa por.. ¡beber agua! El hecho resulta tan vergonzoso que todo el mundo habla de ello, pero ¿no sería más deseable que no hubiera ocurrido y que las discusiones posteriores, con todo lo divertidas que puedan ser, no hubieran tenido lugar?No. Mi aversión inicial a la tecnología provenía de otras fuentes. Por una parte, pensaba que parar el partido para tomar la decisión iba contra el espíritu mayormente “continuo” del tiempo en el reglamento del fútbol. Y sobre todo, porque confiando en la honradez de los árbitros, clamaba que los errores arbitrales deberían asumirse con la misma naturalidad con la que se asumen los fallos de los jugadores. Igual que siempre creemos que los futbolistas de nuestro equipo darían un brazo por marcar un gol en el partido decisivo -en unas ocasiones será cierto, en otras no-, el aficionado medio siempre está dispuesto a creer que el árbitro nunca se equivoca de buena fe, sino que todo tipo de intereses espurios, sobornos o conspiraciones judeo-masónicas llevan a haga lo posible para que venza el equipo contrario al nuestro. Yo me rebelaba, con toda mi inocencia, contra estos juicios a priori.Sin embargo, según fui creciendo y viendo más y más fútbol, mi creencia en la imparcialidad de los árbitros se fue debilitando, hasta que llegó el punto de rotura: el Moggigate. Después de informarme  y comprobar que en una gran liga europea, durante años y años, se había montado una red que había corrompido a docenas de árbitros, y que por tanto se habían tomado centenares de decisiones parciales, a conciencia, para favorecer a alguien, mi fe en la limpieza del fútbol se desmoronó. A partir de entonces, no me sorprenden en absoluto las noticias sobre apostadores que compran árbitros, presidentes que se jactan de lo mismo –incluso aquí en España– o que incluso se tome como normal que el famoso árbitro japonés lleve en volandas a un Brasil que no podía no ganar el partido inaugural. Así, ahora considero a los árbitros un mal necesario, y creo que la única manera de devolverle la credibilidad al juego es objetivar el arbitraje todo lo posible. Por tanto, no puedo por menos de alegrarme de que se introduzca con toda normalidad el ojo de halcón, y considerarlo poco más que un primer paso en lo que debe ser la evolución de la toma de decisiones en fútbol. De modo natural, el siguiente paso debería ser el fuera de juego, donde cabe un poco de interpretación, pero en el que la mayor parte del sustrato decisivo tiene que ver con que una línea recta deje a futbolistas a un lado o a otro de ella. Y en un futuro un poco más lejano, seguramente se implementará un sistema para, si no ya objetivar porque es imposible, introducir las imágenes de televisión en la decisión sobre los penaltis y las expulsiones, que son el otro tipo de jugadas que pueden romper un partido. Aquí, al contrario que en  el caso del balón que entra o no entra, es imposible eliminar el error, pero sí reducirlo muchísimo en porcentaje. Del rugby hemos aprendido que por esperar unos segundos a que se repase una jugada no pasa absolutamente nada, y los beneficios son enormes. El fútbol es un deporte de naturaleza esencialmente discreta; o sea, que lo importante de un partido se concentra en un puñado de instantes muy concretos. Alguna vez hemos hablado de las consecuencias positivas de esto (facilidad para resumir un partido, instantes irrepetibles, opciones para el equipo menos poderoso), pero dicha naturaleza también da lugar a que el poder de un árbitro para influir o modificar el resultado de un partido sea enorme. Por tanto, para velar por la limpieza de los campeonatos y dificultar en lo más posible la corrupción y los amaños, que son posiblemente el enemigo más poderoso de nuestro deporte, la única vía es la que lleva a la eliminación o disminución drástica de la posibilidad de error arbitral. Y el ojo de halcón es el inicio del camino.