Hace algún tiempo, el ínclito Santiago Segurola publicó en Marca un interesante artículo titulado “Un futuro y su excepción”. El texto partía de una observación de Caparrós, quien opinaba que el fútbol del futuro se parecería mucho al que pretendía practicar Mourinho, y que este año ha llegado a su culminación en muchos momentos de la Liga: un juego atlético y poderoso, rápido, con variedad táctica y también con espacio para la sutileza y la finura. El fútbol del Barça, en cambio, siendo maravilloso, debía considerarse una excepción, por cuanto que para ser eficaz necesita de jugadores de unas características muy concretas, y en especial con una gran capacidad técnica y buen conocimiento del juego. Dos características muy difíciles de encontrar. Por tanto, era de esperar que esa manera de jugar generase pocos imitadores, a pesar de haberse demostrado ganadora tanto a nivel de clubes como de selecciones.En los últimos años, sin embargo, el éxito irrefrenable del guardiolismo ha creado cierta escuela e influido de modo más o menos decisivo en lugares inesperados. Alemania, el Borussia Dortmund de Klopp o la Juventus campeona en la Serie A han asimilado, con sus peculiaridades y variantes, algunos de los mandatos del credo de Pep y Johan. Por ello, resulta bastante llamativo que el representante por antonomasia de esta manera de entender el fútbol haya emprendido desde hace años el camino inverso. Una elección perfectamente respetable, por cierto, y que ha procurado jugosos réditos a la oranje. Paradójicamente, o quizás no tanto, la mayor parte de clubes de la Eredivisie siguen anclados de un modo u otro en su peculiar interpretación del 3-4-3 o 4-3-3, y la competitividad internacional de la mayoría de ellos se halla bajo mínimos. Sin olvidar el fenómeno “fuga de talentos”, claro.Cuando Lambertus Van Marwijk, que venía de ganar la liga con el Feyenoord, asumió los destinos de la selección naranja en 2008, se propuso convertir a un buen manojo de jugadores en un grupo fieramente competitivo. El equipo venía de ser eliminado en cuartos en la Eurocopa 08, donde las victorias brillantes de la primera fase acabaron oscurecidas por el partido ante Rusia y la inferioridad mostrada ante Arshavin y compañía. Amortizado Van Basten, que ya había anunciado previamente su compromiso con el Ajax, la KNVB dejó la selección a cargo de Bert. Con él al mando, Holanda firmó una inmaculada fase de clasificación en la que ganó todos los partidos, y fue tumbando rival tras rival en Sudáfrica hasta plantarse en la final de Johannesburgo. Sólo quedaba España.Lo ocurrido en el césped del Soccer Cup es historia negra del fútbol holandés. El combinado de Marwijk podía manejar multitud de estilos, pero consciente de que en toque y juego de posición su selección era inferior a la española, llevó el encuentro a un festival de violencia y juego sucio que no sólo resultó estéril, sino que dejó como símbolo una patada voladora de De Jong de terrible fuerza icónica. Una identificación justa para lo que fue el partido, pero injusta si contemplamos la trayectoria global del conjunto tulipán, que ha vuelto a firmar una clasificación extraordinaria (9-0-1 en victorias y derrotas, máximo goleador de la fase), desarrollando fases de gran fútbol, y que llega a Polonia-Ucrania con la doble intención de levantar un trofeo y limpiar la imagen que ensució en un solo partido. Pero era EL partido, claroTácticamente, el equipo de van Marwijk esconde poco, al menos de partida. Se despliega casi siempre a partir del 4-3-3, con dos centrales y dos laterales largos. En principio la pareja de centrales volvería a ser Mathijsen–Heitinga, como en el Mundial, pero faltan cuatro días para que empiece el asunto y ambos están con problemas físicos leves. En el caso de que falle alguno de los dos pueden entrar Vlaar o Bouhlarouz, aunque el técnico no confíeamucho en este último. Lesionado en un dedo Pieters, que venía siendo el titular en la izquierda y se ha quedado fuera de la convocatori; lo más probable es que entre el jovencísimo Willems en la izquierda, aunque otra opción si falla algún central titular es pasar a ésta al centro y meter en la banda a Bouma, más frágil como zaguero. La derecha es propiedad de Van der Wiel, a pesar de que su rendimiento ha descendido tras su fulgurante aparición el Ajax.Considerando el nivel de este grupo B, puede asumirse que al menos contra Alemania y Portugal el medio centro será territorio de De Jong y Van Bommel, con todo lo que ello significa: fortaleza defensiva, conocimiento del oficio, tacos que rascan y poco toque. Quizá contra Dinamarca podamos ver a Strootman, la alternativa utilizada en fase de clasificación cuando van Marwijk ha pretendido darle un poco más de vuelo a la selección. Sneijder volverá a ser fundamental en el vértice central de 4-3-3, exactamente el puesto que no fue capaz de encontrarle nunca Ranieri en el Inter, y de su rendimiento dependerá en gran parte la prestación de su selección en la Eurocopa. Su temporada ha resultado bastante deficiente.La gran duda que tortura a día de hoy al aficionado holandés –y probablemente también al seleccionador- tiene que ver con la vanguardia. Fijo sin dudar Robben en la derecha, quedan dos puestos para dos futbolistas. La gran ventaja es que los dos candidatos son arietes de altísimo nivel mundial: Van Persie, aparte de los goles, aporta la magia y mucho juego, aunque llega justo a la Euro; Huntelaar es el killer de siempre y lo ha demostrado en Alemania, donde ha salido máximo goleador en un equipo como el Schalke. La desventaja, que ninguno de los dos quiere jugar en la banda izquierda. Parece que Van Marwijk se va a decidir por Robin arriba, mucho más futbolista, y dejarle la cal a un perfil más extremo tipo Afellay o más trabajador como Kuyt. En cualquier caso, tiene lío asegurado.Independientemente de que al final confirme su candidatura o no, hay que reconocerle a la Holanda actual que presenta su versión más potente desde el equipo de los milanistas de finales de los ochenta. Con varios jugadores en la cima de sus carreras, hay una sensación de “ahora o nunca” tanto entre los futbolistas como entre su animosa afición. Seguramente su primer partido, sábado 9 a las 18:00 frente a Dinamarca, marque su devenir en el torneo. Habrá que estar atentos.Alineación probable. Stekelenburg; Willems, Mathijsen, Heitinga, Van der Wiel; De Jong, Van Bommel, Sneijder; Robben, Afellay, Van Persie.Pronóstico DDF. Por potencial debe superar la primera fase y jugarse con Alemania el primer puesto. Es de suponer que tendrá un cuarto asequible –ojo a la posible reedición del Holanda-Rusia de Basilea-, así que el pronóstico mínimo son semifinales. Allí ya todo puede ocurrir.