 Inglaterra. Cuartos de final. Dos partidos ganados y dos empatados, con cinco goles a favor y tres en contra. Goleadores: Lescott, Carroll, Walcott, Welbeck y Rooney.
Lo mejor. La excelente disciplina defensiva mostrada durante todo el torneo, que casó a la perfección con su papel de lobo con piel de cordero, y la efectividad rematadora, fundamental para que funcionen este tipo de planteamientos.
Lo peor. No es la mejor generación inglesa, y se notó cuando los de Hodgson debieron llevar el ritmo de los partidos. También sobraron las payasadas de Hart en la tanda de penaltis, triste e inútil émulo de Grobbelaar.
La estrella. Steven Gerrard, un jugadorazo que rinde más y mejor cuando menos se le espera. Liberado de la artificial competencia con Lampard, que lo ha lastrado durante toda su trayectoria internacional, funcionó de maravilla como surtidor de balones tensos y cruzados. Lo agradecieron los rematadores.
El momento. El extraordinario remate de espuela de Welbeck ante Suecia, que cerraba un partido vibrante y enterraba el pesimismo que hasta entonces había acompañado a la expedición pross por la Eurocopa. Uno de los goles del campeonato.

Francia. Cuartos de final. Un partido ganado, otro empatado y dos perdidos, tres goles anotados y cinco encajados. Goleadores: Nasri, Ménez y Cabaye.
Lo mejor. El partido contra Ucrania, y el hecho de que Blanc haya confiado en una camada de jugadores jóvenes y técnicos que darán bastantes alegrías en el futuro.
Lo peor. La sensación de acomodamiento y poca tensión transmitida durante gran parte del torneo, muy especialmente contra España, y los incidentes entre jugadores que acabaron saliendo a la luz. El proyecto Blanc ha acabado hecho trizas, y su reputación tocada.
La estrella. Se esperaba que fuese el campeonato de Benzema, pero el mejor rendimiento seguramente lo dio Cabaye,  jefe del centro del campo con la misma jerarquía que despliega cada semana en St. James’ Park. Jugador demasiado poco considerado.
El momento. Los cinco minutos del día de la tormenta en que dos asistencias de Karim finiquitaron a los anfitriones y abrieron la puerta de los cuartos. Ahí sí se parecieron les bleus a lo que muchos esperábamos de ellos antes del campeonato.Ucrania. Primera fase. Un partido ganado y dos derrotas, dos tantos a favor y cuatro en contra. Goleador: Shevchenko (2).
Lo mejor. La capacidad de reacción tras el gol de Ibra en el primer partido, la voluntad de no cerrarse y la verticalidad y clase de sus interiores Yarmolenko y Konoplyanka.
Lo peor. Poca competitividad en los últimos dos partidos –especialmente ante Francia-, problemas al tirar la línea atrás y alguna declaración extemporánea de Blokhin.
La estrella. Andrei Shevchenko se tomó el torneo como la última oportunidad para cerrar como se merecía una carrera gloriosa, y al menos dejó un partido inolvidable delante de su gente. A los 35 años, no estaba ya para más
El momento. Ese balón de Devic que tocó madera y acabó entrando sin que lo vieran ni Kassai, ni su asistente ni el inútil juez de portería. Una jugada que selló a la vez el destino de Ucrania y de los goles fantasma del futuro.Suecia. Primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, con cinco goles anotados y otros cinco recibidos. Goleadores: Ibrahimovic (2),  Mellberg, Larsson y Glen Johnson en propia puerta.
Lo mejor. Menos encorsetada que en otros campeonatos, la selección escandinava ofreció un fútbol bastante alegre  y partidos movidos, de los que gustan al espectador. En particular, su actitud ante Francia, con todo el pescado vendido, resultó encomiable.
Lo peor. Quizá les faltó un punto de madurez para aguantar el resultado favorable ante Ucrania e Inglaterra. Aparte, el hándicap de que no haya casi nada alrededor de Ibra –Elmander no anduvo bien- es casi insuperable.
La estrella. Tratándose de Suecia, es casi rutinario escribir aquí el nombre de Zlatan. No fue su mejor torneo, pero el 90% del juego de ataque de su equipo salió de sus botas o pasó por ellas. Y el gol a Francia, de museo.
El momento. Lo tuvieron muy cerca cuando Mellberg cabeceó el 2-1 momentáneo frente a Hart, y así lo atestiguaba el semblante enloquecido del defensa, una especie de Thor con pasado racinguista. Minutos de esperanza hasta que apareció el Walcott de sus días buenos, y cerró la puerta.