Es obvio que una de las grandes virtudes que definen a los entrenadores punteros es su capacidad para hacer competitivos a sus equipos, controlar hasta el mínimo detalle controlable en un juego donde se producen miles de acciones en cada partido y por tanto –Mourinho dixit– reducir en lo humanamente posible la influencia de lo imponderable. No es nada casual que la evolución que ha llevado al fútbol de un simple entretenimiento al mayor fenómeno de masas jamás visto haya resultado también en una mecanización del juego y en la asunción por parte de los jugadores de unos estándares tácticos cada vez más complejos, a la vez que necesarios para el funcionamiento colectivo del bloque. Se practican jugadas de estrategia, se ensayan las basculaciones hasta la extenuación dependiendo de dónde se produzca la pérdida de balón, se regula al milimetro la posición de todos en los córners, e incluso se pautan las amonestaciones en función de la legislación deportiva pertinente Todo es válido, dentro de la legalidad e incluso bordeándola, para alzarse con la victoria.Por todo esto, merece la pena detenerse en dos jugadas que se produjeron el pasado fin de semana, y que permiten comentar dos excepciones en cierto modo curiosas al control del detalle que, como ha quedado dicho, manda en el fútbol actual. La primera se produjo en el encuentro Birmingham-Arsenal, que dominó a placer el equipo gunner y acabó venciendo justamente por 0-3. Lo llamativo es que en cada córner, los jugadores del equipo londinense no centraban el balón ni practicaban la más mínima estrategia, sino que sencillamente ponían el balón en movimiento a un compañero situado a un metro de distancia, y salían jugando tranquilamente, como si de un bote neutral se tratase. De todos es sabido que el fútbol del Arsenal, asociación pura, se basa en tocar y tocar el balón hasta, si es posible, meterse con él en la portería rival, pero el saque de esquina siempre constituye una buena oportunidad de marcar, y despreciarlo sistemáticamente parece, cuando poco, una actitud poco inteligente. Sin embargo, habrá también el que vea un halo romántico en esta actitud, o dicho de otro modo, lo verán de un modo u otro los que valoren a Wenger como la IFFHS, que lo ha considerado el mejor entrenador de los últimos diez años, y los que piensan que es un entrenador sobrevalorado y acomodado que se ve por encima de las victorias y los títulos que su equipo hace mucho que no consigue.Para comentar la otra jugada tenemos que irnos a San Mamés, donde un Deportivo iluminado y tocado por la fortuna resistía el habitual arreón final del Athletic y su afición. Llegados ya al minuto noventa, Gorka Iraizoz abandonaba el marco que defiende con tanta sobriedad y a punto estaba de lograr un empate que hubiera supuesto un éxtasis, a pesar de las indicaciones de Caparrós de que no se moviera de su portería. La pregunta en este caso es: ¿por qué no se ha generalizado la subida del portero a última hora? En competiciones ligueras suele ser casi irrelevante perder por uno o más goles, y la diferencia cualitativa entre empatar y perder por dos más goles es abismal. ¿Qué retiene entonces a los guardametas de lanzarse enloquecidos al terreno contrario para lograr algo que, como en el caso de Palop, se recordará de por vida? No vemos más razones que el miedo al ridículo, ese defecto tan español; el temor de que el contrario organice un contragolpe y perfore una portería vacía. Qué gran contrariedad.En fin, dos ejemplos de que en fútbol seguramente siempre es posible mejorar –puede hacerlo el Arsenal, pueden hacerlo los porteros atenazados que jamás abandonan el resguardo de su área- y de que, más veces de las que creemos, los detalles dan el triunfo. Terminamos con una de las primeras frases de Guardiola según asumió el banquillo del Barcelona: “A partir de hoy, se defienden todos los saques de banda”. Pues eso.