La noricia más esperada en el momento más inesperado. El Sevilla cerró ayer el traspaso de Luis Fabiano al Sao Paulo por un precio aproximado de trece millones de euros, de los cuales sólo siete y medio irán a las arcas del club. El ariete ha sido un clásico de nuestra Liga, y más de cien goles con la camiseta sevillista le contemplan, así que a sus treinta años quizá suena algo prematuro un regreso a Brasil, que en en estas circunstancias suele funcionar como cementerio de elefantes. Lo que es indudable es que al de Campinas hace tiempo que le veía adusto, circunspecto incluso tras la descarga de adrenalina que siempre supone marcar, y proclamaba a la menor ocasión su interés por salir de la capital andaluza. Desde el punto de vista del ambiente del vestuario, por tanto, su salida de antoja necesaria, pero también es cierto que exigirá un salto de calidad en Negredo: el vallecano trajo muchas expectativas tras su periplo almeriense, pero hasta la fecha no ha ofrecido, ni de lejos, las prestaciones de un jugador que ha vestido el nueve de la canarinha y que ha sido, en algún momento, uno de los mejores delanteros del mundo. Suerte para O Fabuloso.