¿Qué se le pasa por la cabeza a un jugador multicampeón de Europa, veterano de mil batallas y con doscientos años de experiencia al máximo nivel, para hacer esto? No lo sabemos, pero nada bueno a tenor de las imágenes que nos han traído al instante a la cabeza el peor y último recuerdo de la carrera como futbolista de Zinedine Zidane. De acuerdo en que media provocación, pero un futbolista como Eto’o, al que creíamos en su madurez personal, no puede perder los estribos de ese modo y embestir como un morlaco en los sanfermines. A pesar de que ni el árbitro ni los asistentes vieron la acción –lo cual sirvió por cierto a Samuel para lograr un golazo de bandera- la sanción se presume durísima, a tono con la gravedad de la agresión. Como consecuencia, un Inter en caída libre deberá jugarse la clasificación en Champions sin su mejor futbolista, y todavía hemos tenido que escuchar hoy a Benítez justificando el cabezazo. Así le va.

