Hay que tener valor, poca cabeza, ganas de comer grada o directamente de que te den el pasaporte. Muy contadas veces los futbolistas critican veladamente el juego de su equipo cuando no les gusta, así que hay considerar una absoluta rara avis estas declaraciones de Daniel Agger, en las que no solamente cuestiona el modo de jugar que le propone su entrenador, sino que se lanza y –aunque más tarde matiza un poco- se muestra dispuesto a desobeceder sus órdenes. Rajada en toda regla es poco.La verdad es que uno no entiende muy bien el motivo de tales declaraciones. Si está descontento con el juego del equipo, ¿por qué no hablarlo en privado con el míster? La represalia del mismo, que debe defenderse de algún modo, es completamente lógica y normal, y poco podemos esperar ver a Agger en el futuro si Hodgson quiere conservar algo de autoridad. Dos motivos vienen a la mente: o bien el jugador está enfrentado a su entrenador y ve tan perdido su puesto que todo le da igual y desea forzar un posible traspaso, o está recogiendo el sentir de parte del vestuario en un momento en que, dado el dubitativo comienzo de temporada del  Liverpool, la posición del preparador es de debilidad. En cualquier caso, unas frases tan llamativas como inusuales.