Valdés. No demasiado exigido durante el partido, anduvo un poco blando en el primer gol del Madrid, aunque no es suya la mayor responsabilidad; en el de Ronaldo no tuvo ninguna culpa, y le sacó al portugués un testarazo al comienzo en estirada felina. En cualquier caso, no está cuajando su mejor año.Adriano. La opción de Guardiola para cubrir la baja de Abidal cumplió sin demasiados alardes. Pasó algunos problemas con Özil cuando el alemán cayó por su banda, y la presencia de un extremo puro como Tello en su carril le restó espacio para proyectarse como suele. Superado por Pepe en la jugada del primer gol.Puyol. Concentrado como suele, el gran capitán del Barcelona debió multiplicarse para defender los vertiginosos contragolpes del Madrid. Debió emparejarse con frecuencia con Cristiano, y el delantero madridista le superó más de lo habitual. Extrañamente irrelevante en el balón parado ofensivo.Mascherano. Como siempre solvente en su papel de corrector, cometió algún error al tirar la línea, y no leyó con facilidad el inteligente juego de Benzema por la zona izquierda de la zaga. Algo por debajo del sensacional nivel que ha mostrado durante todo el año, el Barça echó de menos una salida algo más limpia del balón.Dani Alves. Dispuesto como interior en una decisión controvertida de Pep Guardiola, es un futbolista que necesita espacio por delante para desequlibrar al rival. En estático sufre para escaparse de su par, y su contribución anoche apenas pasó de algunos pases interiores. De sus peores partidos con la camiseta del Barça, acabó desquiciado.Busquets. Importante como siempre en su contribución defensiva y a la hora de dar el primer pase en el medio, cortó una cantidad importante de posibles contragolpes en la zona central. La necesidad sobrevenida de jugar más arriba de lo habitual le hizo llegar tarde a algunos otros. Sin firmar su mejor actuación, fue quizá el mejor medio azulgrana anoche.Xavi. Juega lastrado desde hace tiempo por ciertos problemas físicos, y lo nota su juego, que a pesar de no ser explosivo requiere bastante resistencia. Apenas pesó en el medio, ni cuando comenzó más cerca del círculo central ni más adelante en el balcón del área. Casillas le sacó un tiro esquinado que pudo cambiar el curso de la contienda. Sustituido.Iniesta. Se suponía que la entrada de Tello debía suponer la liberación de Andrés en posiciones de interior, pero el albaceteño no resultó especialmente influyente, ni con sus míticas conducciones ni desde el pase. Sensacional en cualquier caso en el taconazo que abrió el camino para el gol de Alexis.Tello. El órdago de Guardiola mostró el descaro que le ha llevado a la primera plantilla del Barça, y suyas fueron un par de oportunidades claras que se fueron al limbo. Apenas desbordó a Arbeloa, más veterano, y da la impresión de que debe añadir más jugadas a su repertorio si quiere consolidarse en el primer equipo. Thiago. Otra apuesta personal de Pep en el partido más comprometido del año, el hijo de Mazinho sigue sin aportarle a su equipo al nivel que se le presupone por su excepcional calidad con el balón. Mostró poco empaque como centrocampista puro, perdió demasiados balones y apenas dotó de profundidad al juego. El cuerpo le pide jugar más arriba, y se nota.Messi. Encajonado entre los centrales del Madrid, Xabi y Khedira, el motor casi exclusivo del Barça en los últimos meses fue menos de lo habitual, a pesar de que intentó ejercer de medio, enganche y delantero. A pesar de esto, se inventó entre cinco rivales un maravilloso pase que dejó mano a mano a Xavi, y el gol de Alexis vino derivado de una de sus inimitables aceleraciones. Será la clave frente al Chelsea.Suplentes. Físicamente limitado, Alexis aportó un gol de pundonor poco después de salir del campo. Fábregas y Pedro apenas pudieron hacer nada.Iker Casillas. Más solvente por alto de lo habitual en esta temporada, le sacó un impresionante balón a Xavi en el primer tiempo y otro a Tello en la jugada del gol. Tampoco tuvo que parar demasiado, pero cumplió cuando se vio exigido. Buena actuación.Coentrao. Quizá el jugador para el que más significará este partido. Tras una semana muy dura, criticado sin piedad tras el partido de Munich, el lateral luso ofreció una estupenda prestación defensiva en la banda izquierda, secando a Alves hasta el punto de que el Barcelona apenas entró por ese costado en todo el partido. Por primera vez su justificó su precio.Pepe. Rápido como siempre e imperial por alto –el primer gol viene de un balón ganado por él- es inevitable no recordar su actuación de 2007 en el mismo escenario, en un partido muy parecido a éste. Además, por fin un clásico en el que no dio la nota de un modo u otro por razones extradeportivas o violentas. Su único lunar, los problemas en el desplazamiento largo.Sergio Ramos. El defensa sevillano corona la temporada en la que se ha consagrado como uno de los mejores centrales del mundo con un partido colosal en el escenario más complicado. Impecable en el corte, con la jerarquía suficiente para tirar la línea adelante cada vez que era necesario, fundamental en el carácter mostrado por el Madrid. Sólo midió mal en una ocasión, en la que pudo recibir la segunda amarilla.Arbeloa. El lateral abrió un paréntesis en una serie larga de partidos donde ha mostrado una baja forma preocupante, y mostró en el Camp Nou la solvencia y la serenidad que le han caracterizado durante su carrera. Ni Tello ni Iniesta pudieron profundizar por su banda con frecuencia, un evento fundamental en el tipo de partido que proponía Pep. Mala suerte en el rechazo del gol de Alexis.Khedira. Frecuentemente criticado por su falta de intensidad y su escasa presencia en la creación de juego, el futbolista alemán llevó a cabo con entereza la complicada labor de vigilar la zona por donde se movió sobre todo Andrés Iniesta. Más eficaz en el corte que en otros partidos, tiró de picardía para robarle la cartera a Puyol en la acción del gol. El gol del récord lleva su nombre.Xabi Alonso.El cerebro del Real Madrid brilló bastante más en el trabajo defensivo que en su especialidad, la construcción de juego. Saltaron chispas de su duelo con Messi, a quien apenas dejó recibir en buenas condiciones en zona de tres cuartos, y que “sólo” se le escapó un par de veces. A pesar del bajón físico que ha experimentado, sigue siendo fundamental en los partidazos que le quedan al equipo blanco.Di María. Puede ser que aún no este completamente recuperado de sus complicadas lesiones, pero lo cierto es que “el ángel” no ha recuperado su nivel anterior. Muy individualista en sus últimos partidos, ayer pasó desapercibido, muy pegado a la banda y poco participativo. Debe recuperar su punto de forma.Özil. No repitió su majestuosa actuación del clásico de Copa, pero sí el pase definitivo que dejó a Cristiano mano a mano con Valdés. En esta suerte, y en alguna otra, recuerda al mejor Guti. Aparte de ello, colaboró en defensa para cerrar la banda izquierda, una aportación muy destacable en un futbolista algo lagunero. Por demás, es imprescindible en este Madrid.Benzema. Seguramente no existe en el fútbol actual un delantero que sepa jugar tan bien al fútbol. El título que puede conseguir el Madrid no se entiende sin este jugador, que ayer destrozó a la zaga rival con su paso de bailarín, los pases cortos y precisos, las protecciones de balón y, sobre todo, su entendimiento de este juego. Gran partido.Cristiano. Junto con la final de Copa, su actuación más importante con la camiseta blanca. Incisivo, profundo y vertical, nada individualista, torturó a Puyol con sus sprints, definió en el gol como solía su ilustre tocayo, le anularon otro igual, y se pareció mucho, en un partido grande, a la mejor versión del mejor goleador de nuestra época. Si no pasa nada extraño, ésta será su Liga.Suplentes. Granero colaboró en enfriar el partido cuando más le convenía al Madrid, en los últimos veinte minutos. La presencia de Higuaín y Callejón quedó como testimonial.