Alemania. Tercer puesto.  Cinco victorias y dos derrotas, con dieciséis goles marcados y cinco recibidos. Goleadores: Müller (5), Klose (4), Podolski (2), Cacau, Özil, Friedrich, Janssen y Khedira.
Lo mejor: fútbol moderno, alegre y vistoso, con movimiento continuo, ataque a los espacios y capacidad goleadora. La sensación de que el equipo va a ir a más.
Lo peor: la incapacidad demostrada frente a España, que mostró la diferencia existente entre los dos mejores equipos del campeonato.
La estrella: Thomas Müller. Un atacante ubicuo y versátil, ha refrendado en el Mundial las estupendas impresiones que dejó en la Bundesliga. Inexplicablemente fuera del once oficial de la FIFA, es un crack del futuro inmediato.
El momento: el segundo gol frente a Argentina, que dio paso al mayor rodillo visto en la segunda fase del campeonato, cuando empieza realmente lo serio.

Ghana: Caído en cuartos de final. Dos partidos ganados, dos empatados y uno perdido, con cinco goles a favor y cuatro en contra. Goleadores: Gyan (3), Boateng y Muntari.
Lo mejor: buena capacidad para madurar los partidos y crecer en ellos, y haber defendido hasta cuartos el honor del fútbol africano.
Lo peor: poca creatividad en el juego, el partido contra una Australia disminuida y, sobre todo, haber tenido tan cerca las semifinales y no haber podido dar el último paso.
La estrella: Asamoah Gyan. Aunque no hubiera sido uno de los delanteros más afilados del campeonato y el alma de la selección, merecería figurar aquí por haber tenido el valor de tirar el penalty de la tanda tras fallar unos minutos antes. Una muestra de valentía inolvidable.
El momento: ese balón que empujaba todo un continente y escupió un travesaño que no entendió de mitos.Australia: eliminada en la primera fase. Un partido ganado, otro empatado y otro perdido, tres goles marcados y seis recibidos. Goleadores: Holman (2) y Cahill.
Lo mejor: buen rendimiento goleador en relación al número de ocasiones creadas y la capacidad de supervivencia con diez frente a Ghana.
Lo peor: planteamientos muy rácanos de Verbeek –tenía equipo para proponer algo más-, y la impresión de pelele dejada ante Alemania.
La estrella: nos quedamos con el olfato goleador de Brett Holman, muy bien adaptado a una manera de jugar diferente a la holandesa.
El momento: el segundo gol a Serbia en el último partido, que acercaba levemente la clasificación para octavos; al final, el lastre de los goles encajados resultó excesivo.Serbia: caída en la primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, dos goles a favor y tres en contra. Goleadores: Jovanovic y Pantelic.
Lo mejor: por decir algo, el juego en algunas fases del partido contra Alemania.
Lo peor: seguramente les pesó la etiqueta de selección revelación. Zigic estuvo seco, y alguien debió decirle antes a los serbios que tocar el balón con la mano en el área es penalty.
La estrella: Milan Jovanovic. Sus conducciones y toques en línea de tres cuartos siempre generaron peligro, y no extraña nada que haya fichado por el Liverpool.
El momento: el gol y la victoria ante Alemania, que en condiciones normales deberían haber supuesto la clasificación de los de Antic.