Quizá sea el momento kafkiano por excelencia de la historia de los Mundiales –aunque el pulpo Paul se haya propuesto desafiarlo-. Francia ganaba por 3-1 a Kuwait en la ronda previa del Mundial 82, cuando Giresse logra el cuarto tanto justo después de que un silbato suene en la grada y el árbitro Stupar ordene seguir. Ante el asombro del respetable y la pasividad de la fuerza pública, el jeque  Fahid al-Sabah, presidente de la federación kuwaití, salta al campo, ordena a su equipo que se retire y sostiene con el colegiado un largo diálogo en el que según algunas fuentes llega incluso a blandir un puñal. Increíblemente, el árbitro se retracta y anula el gol, en una situación sin parangón en partido alguno. La jugada no tuvo mayores consecuencias deportivas –acabaría venciendo Francia de todos modos-, pero sí para Stupar, que no volvería a arbitrar en su vida. Para el resto ha quedado como una anécdota simpática y exótica, que da gusto oír contar a Giresse en el video. Parece Louis de Funès.