 Representante de una estirpe que siempre está a punto de extinguirse y nunca lo hará, porque mientras haya porterías existirán los que sólo piensan en ellas, Mario Gómez se presenta esta noche bajo los focos de la Champions League como el goleador más en forma del continente, y ojo que gente como Rooney, Kun Agüero o Cristiano ha empezado el curso con la metralleta en la mano. Nadie incluye a Super Mario en las listas de las mejores delanteros del mundo, a pesar de firmar el año pasado una media de casi gol por partido, y su explosión definitiva aparece algo silenciada por esa selección alemana ágil y pinturera, tan diferente, que encandila al espectador neutral como quizá nunca lo hizo el equipo de la doble águila.Entre tanto estilista de pie delicado y cintura de anguila que habita en la corte de Joachim Löw-hablemos de Özil, de Müller, de Götze o de Marin– Mario Gómez resulta lo más parecido a un alienígena, un Gulliver en Liliput o quizá Gargamel en el País Maldito. Su fútbol viene desde las catacumbas de la Historia por otro camino, el de la Mannschaft arrolladora que no ganaba sino aplastaba, un cóctel de físico y fe si no seductor, hipnótico, y que vencía, vencía, vencía siempre.  A los que lo remataban todo en aquellas selecciones no se les llamaba delanteros, arietes, ni nueves. Se les decía Panzers. Y si a alguien remite Mario Gómez, a pesar de su nombre hispano y su moreno mediterráneo, era a aquellas bestias pardas que sembraban el terror entre los porteros del continente; jugadores nunca demasiado finos, que fuera del área se movían como elefantes, pero que dentro igual les daba cabecear una pelota que una piedra. Nombres que vienen de la noche de los tiempos y aún provocan escalofríos: Rahn, Hrubesch, Jancker, Bierhoff.Quizá nació en el momento equivocado. Puede ser. Pero también es posible, y lógico, que tengamos en la cabeza las malas rachas, sus eternas travesías del desierto. Porque si hay que hablar de un delantero ciclotímico, aquí también el señor Gómez se coloca entre los primeros de la fila. No es fácil olvidar la Euro 08, en la que llegó a Austria como la gran esperanza blanca y acabó suplente, como un apestado, portando una etiqueta en la espalda en la que podía leerse “tronco”. Aquello fue el prólogo de una temporada espantosa, lastrado por el récord de 30 kilos que le aflojó el Bayern al Stuttgart, oveja negra en una de las mejores temporadas que ha firmado en su historia el equipo bávaro. No le entraba ni una.Sin embargo, por motivos que seguramente no conoce ni él mismo, el ángel volvió a tocarle el hombro. Su sustituto Olic, que había acabado quitándole el puesto, se hizo trizas la rodilla, y Klose se pasó la temporada penando entre achaque y achaque. Con el camino expedito, imagen de dandy y unos cuantos kilos de menos, Mario volvió a golear sin piedad y sin descanso. Le dio igual que el equipo fuera cuesta abajo, que Van Gaal acabase fulminado o que la temporada se cerrase en un fracaso; él remató a la jaula todo lo que antes se le iba al limbo, y se le acabaron cayendo los goles de los bolsillos. Para desgracia del Villarreal, es esta versión del delantero la que van a encontrarse esta noche los amarillos. La que viene de enchufarle cuatro al Friburgo. La del Panzer.