Da igual que sea el torneo ninguneado por antonomasia. Lo mismo da que se juegue de forma casi clandestina, que su sistema de competición la haya diseñado algún enemigo del fútbol, o que demasiado a menudo sea el torneo de los suplentes. La Copa tiene sus propias leyes, y todos los años nos ofrece un puñado de partidos para recordar. Ayer tuvimos quizá los diez minutos más locos del año aliñados con la salsa de la remontada y la especia del fallo garrafal –pobre Zubikarai-,  y la gran sensación del Segunda B que graba su nombre en el torneo para que ya no lo olvidemos. Hoy, un partido macho en el Pizjuán con goles en el segundo tiempo (2-1), como mandan los cánones del torneo, y minutos finales de terrible intensidad con el Valencia achicando agua para lograr el premio. El Español ha prolongado la euforia del domingo a base de vértigo y presión; lo que atropelló al Barça ha servido para derribar al Córdoba (4-2), aunque los andaluces han vendido caro su pellejo en la segunda mitad. Álvaro Vázquez hat-trick en la semana de su vida. El partido con menos historia, el del Levante, que se ha creído de verdad que es el Grupo Salvaje y ha arrollado al Alcorcón (4-0). Y en lontananza, en una semana, hay… lo que hay. Viva la Copa.