Xabi Alonso, Sami Khedira, Mesut Özil, Karim Benzema y Pepe protagonizan la primera campaña en televisión de bwin.es, que se estrenará coincidiendo con el comienzo de la UEFA EURO 2012. El pasado 1 de junio, la Dirección General de Ordenación del Juego concedía las primeras liciencias a las empresas de juego online para operar en un nuevo entorno regulado. La compañía bwin.party obtenía así licencia para lanzar su nueva página web de apuestas de deporte para el mercado español, bwin.es, y, por tanto,  la posibilidad de anunciarse por primera vez en televisión.Coincidiendo con el inicio del Campeonato de Europa de fútbol, bwin estrenará mañana en la pequeña pantalla un anuncio con Xabi, Khedira, Özil, Benzema y Pepe como protagonistas. El spot da la bienvenida a los telespectadores “al terreno de juego más grande del mundo”, la página de apuestas de deporte bwin.es.bwin es patrocinador principal del Real Madrid desde el año 2007, acuerdo que renovó en 2009 hasta finales de la temporada 2013.La campaña, que será utilizada también en otros mercados europeos, ha sido creada por la agencia vienesa WIRZ, partner internacional de Leo Burnett, fundada en 1965 y situada desde hace más de 30 años en el top 5 de agencias publicitarias en Austria.