El incomparable Pelé nos dejó dos perlas en el Mundial de México que, a pesar de resultar finalmente fallidas, la memoria ha conservado sobre todo por la audacia que conllevó su intento. Por un lado (minuto 0:25 del video), en el partido contra Checoslovaquia, vio adelantado al guardameta Viktor y se jugó una vaselina desde el centro del campo que se escapó por centímetros; una suerte habitual en la actualidad, pero rompedora en aquel momento, que O’Rei confesó haber pensado tras ver videos de los porteros europeos. Unos días después (minuto 5:00), frente a Uruguay, dejó pasmado a Mazurkiewicz regateándolo sin tocar el balón, algo pocas veces visto antes o después. Aunque su disparo salió fuera, la jugada no ha perdido ni un ápice de brillantez estética. Y de postre, la parada de Banks (minuto 1:20), que se comenta por sí sola.