Argentina. Caída en cuartos de final. Cuatro partidos ganados y uno perdido, con diez goles anotados y seis encajados. Goleadores: Higuaín (4), Tévez (2), Heinze, Demichelis, Palermo y un gol en propia puerta.
Lo mejor: las combinaciones en ataque a la velocidad de la luz y la facilidad goleadora de una vanguardia en la que no pudieron brillar ni Agüero ni Milito por falta de sitio.
Lo peor: el desprecio al juego en el centro del campo, cuyas consecuencias pudieron verse ante el primer rival de entidad con el que se cruzaron los argentinos, y la actitud de Maradona durante todo el torneo.
La estrella: todos los delanteros brillaron hasta octavos y se difuminaron en el último partido, así que nos quedaremos con el Pipa Higuaín en su calidad de máximo goleador del equipo.
El momento: el gol de Thomas Müller en el minuto 3 del partido contra Alemania marcó el principio del fin, y abrió la puerta a un ridículo planetario.

Corea del Sur. Caída en octavos de final. Un partido ganado, otro empatado y dos perdidos, con seis goles marcados y ocho encajados. Goleadores: Lee Chung-Soo (3), Park Ji-Sung, Park Chu-Young y Lee Chung-Yong.
Lo mejor: su actitud ofensiva durante todo el torneo, acorde con la tradición del fútbol asiático, y en particular su segundo tiempo contra Grecia, de lo mejor del Mundial.y.
Lo peor: debilidad en la defensa de la estrategia, juego aéreo y centros laterales, y algunos errores atrás, como el del portero Sung-Ryong frente a Uruguay.
La estrella: Park Ji-Sung. Quizá el mejor jugador coreano de siempre, el pulmón del Manchester fue mucho más que el jugador estajanovista que vemos en la Premier, y más comprometido en labores creativas, fue el alma de la selección roja.
El momento: el empate de Lee mediada la segunda parte de los cuartos de final, que entreabría la puerta a reeditar, en esta ocasión de forma merecida, el gran éxito de 2002.Grecia. Eliminada en la primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, con dos goles marcados y cinco recibidos. Goleadores: Salpingidis y Torosidis.
Lo mejor: excepto en el primer partido, estuvo siempre un punto por encima de lo mostrado en la Euro 08, y fue capaz incluso de irse al ataque en el segundo partido para remontarle a Nigeria.
Lo peor: la baja calidad técnica del equipo, el excesivo respeto guardado en todo momento a una Argentina que no se jugaba nada, y la falta de confianza en Ninis.
La estrella: viejo rockero, Giorgos Karagounis siguió dejando destellos de la clase que siempre ha atesorado.
El momento: la ocasión de Georgios Samaras en el último partido, que hubiera acercado la clasificación para octavos.Nigeria. Eliminada en la primera fase. Un empate y dos derrotas, tres goles a favor y cinco en contra. Goleadores: Kalu Uche (2) y Yakubu.
Lo mejor: la actuación del portero Enyeama frente a Argentina y durante gran parte del partido contra Grecia, un prodigio de reflejos. Lástima que la ensuciase por un error en el blocaje.
Lo peor: el juego muy plomizo y encorsetado, falto de creatividad, y la tontería de Kaita en el segundo partido que hipotecó las posibilidades de las águilas verdes.
La estrella: Vincent Enyeama. El guardameta del Hapoel, con cualidades naturales extraordinarias, fue el sostén de su equipo. Si mejora en el aspecto técnico puede tener sitio en algún buen club europeo.
El momento: la increíble ocasión marrada por Yakubu en el partido contra Corea, a puerta vacía a dos metros de la línea de gol, que podía haber cambiado el destino de la selección.