La historieta de hoy va un poco a modo de advertencia contra el triunfalismo vacío, y trata de una de las goleadas más tristes vistas en los mundiales. Corría el año 98, y una gran versión de la selección española –comparable en calidad a la actual- demolía a Bulgaria por un 6-1 crudo e inapelable. Sin embargo, la cara de Kiko al final, al borde de las lágrimas tras lograr su segundo tanto, lo decía todo: la exhibición no valía para nada, pues España, que había empezado perdiendo frente a Nigeria, se condenó al ser incapaz de meter un gol en el segundo partido a un equipo tosco y nada técnico, pero tan disciplinado y aguerrido que se mostró como una roca impenetrable en defensa. La selección paraguaya.