Resulta casi pornográfico recordarlo en estos tiempos tristes en que el ruido se impone a la noticia y lo lateral a lo esencial, pero esta tarde comienzan los cuartos de final de la Copa de Europa y, con ellos, la recta final decisiva de esta temporada. Ni las pataletas pueriles e incomprensibles de un Madrid demasiado confuso en lo institucional ni la reacción ombliguista e hiperbólica de gran parte del periodismo deportivo –el silencio stampa puede molestar algo al público, pero ofende principalmente a aquél- ocultan del todo la visita a Chipre del equipo blanco, en un encuentro que se presume apacible. Quizá demasiado apacible.Desde el punto de vista puramente deportivo, la principal noticia será comprobar cómo afecta al Madrid la baja de su director indiscutible de juego, Xabi Alonso. Aunque de un tiempo a esta parte se viene acusando al tolosarra de un cierto descenso en su rendimiento –quizá provocado por el exceso de partidos-, para calibrar su importancia en el actual mecano de Mourinho sólo hay que repasar brevemente las reacciones de la afición madridista a raíz de su sanción, que oscilaban antes del sorteo entre la aprensión y el pánico, y que tras él se acercan mucho al alivio. Orillado Sahin por motivos que no conocemos, con las esperanzas en un paso adelante de Granero casi agotadas, Lass ausente y la certeza de que Khedira solo en el medio se parece mucho a jugar con los ojos vendados, se vuelve alargada la sombra de la famosa eliminatoria de Lyon de hace dos años; una época nada lejana en que los cuartos de final no se despreciaban como ahora, sino que, un lustro después, resultaban casi un Grial para el Madrid.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.
Hay interés, por tanto, en calibrar el rendimiento del equipo sin Xabi, y sobre todo si Mourinho remendará la baja con una solución ofensiva ante un rival que previsiblemente saldrá muy atrás. El partido de la Real Sociedad parece una buena referencia, ya que el experimento del tridente –casi inédito durante la temporada-, unido a una presión más alta que en los últimos partidos y al repunte en la intensidad de ésta resultaron suficientes para desarbolar al rival y aventar los malos aires de la semana anterior. Con el choque en Pamplona a la vuelta de la esquina –que se señala con cierta razón como posible punto de inflexión, o no, de la Liga- el partido de hoy puede funcionar confirmar el fin del pequeño bache vivido por el Madrid, o sembrar más dudas en vísperas de una fecha crucial. Nadie en el entorno blanco cree, en cualquier caso, que con una vuelta en el Bernabéu la eliminatoria vaya a estar en peligro.Por supuesto , si este choque puede calificarse de entreguerras es por el desconocimiento generalizado del mundillo futbolístico hacia el Apoel Nicosia. El fútbol chipriota lleva demasiados años paseando el papel de cenicienta por Europa, y se atribuye más este éxito al nuevo formato de competición auspiciado por Platini que a un crecimiento futbolístico real. Los rivales con más nombre que ha dejado atrás el equipo capitalino se llaman Oporto  y Lyon –ambos en versiones muy menores- y sus hazañas han recordado más a la Grecia de 2004 que al Basilea que asombró al continente hasta que el Bayern Munich le recordó con dureza el escenario en que se hallaba. Un conjunto rocoso, pues, donde apenas suenan los nombres del ariete Esteban Solari –hermano del exmadridista-, el capitán Kostas Charalambides o el portero español Urko Pardo, y que explotará al máximo las tres bazas con las que cuenta, y que conviene no perder de vista en este tipo de choques: el calor de una afición febril que vivirá un momento histórico, un puñado de infrafutbolistas –dicho sea con todo el cariño- que quizá perciban sobre ellos todos los focos del continente por única vez en sus vidas, y que el desconocimiento del poderoso mute en desinterés. Por el bien del Madrid, que dentro de unos años Mourinho pueda seguir confundiendo al Apoel con el Anorthosis.En la casa de apuestas bwin la victoria madridista se paga a 1,25, el empate –ojo al recuerdo del CSKA- a unos apetitosos 5,50, y el improbable triunfo local a 11,50. Si presumimos un partido que comience a ritmo premioso –volvemos a la ausencia de Xabi- es interesante considerar que un primer tiempo sin goles se paga a 3,50, y un solo gol a 2,65. Si pensamos en cambio que en algún momento del segundo tiempo los chipriotas se desfondarán, es conveniente recordar que más de dos goles en la segunda se pagan a 3,80. Y si hablamos de nombres propios, cualquier goleador del equipo chipriota se paga a mínimo cuatro euros: ojo en este sentido al mencionado Solari y a Aílton. Finalmente, sin en quien queremos confiar es en el sempiterno Cristiano, recordar que su doblete está a 2,30; ya ha hecho demasiados como para despreciar esta posibilidad.