Se hace realmente difícil tratar de resumir en unas pocas líneas lo que ha sido la temporada del Real Madrid, por cuanto que alrededor del club, y también entre su afición, no parece haber consenso sobre casi nada en lo que se refiere al balance de la temporada. Mientras que por un lado se habla de que una Copa del Rey es un premio ínfimo para la inversión realizada por el Madrid a principios de temporada, en el otro se hace hincapié en el recorte de la distancia competitiva con este Barcelona estelar, que sólo tumbó a los blancos en Champions tras una eliminatoria llena de polémica, y que necesitó un ritmo sobrenatural para batirlos en Liga. Si unos confían en Mourinho como guía para el futuro –es la segunda vez en seis años que el Madrid no cambia de entrenador en verano-, otros lo ven como un pasaporte hacia el descrédito, e incluso un tercer grupo piensa qué ocurrirá cuando se marche el portugués. De hecho, si algo pone de acuerdo a todo el mundo, es que The Special One ha centralizado la atención de todos los medios que siguen al club, y por ende de todo el público. Para lo bueno y para lo malo.Quizá para situarnos sea interesante realizar una pequeña recapitulación cronológica de la temporada del Madrid. El primer periodo puede considerarse como de optimismo desaforado entre el madridismo: la ilusión típica del comienzo de temporada, algo templada tras un par de partidos tristes y desvaídos, tomó forma a partir del liderazgo y algunos partidos muy completos del Madrid, como el 6-1 al Deportivo en el Bernabéu, el 1-4 de Málaga o la victoria 2-0 frente al Milan. Dos meses donde el equipo blanco desplegó con frecuencia un juego intenso y poderoso, pleno de velocidad, que desarbolaba a los rivales. Cristiano Ronaldo maravillaba con números de otro planeta, Özil enamoraba con su fútbol delicado e imprevisible, y Carvalho recordaba viejos tiempos en que era uno de los mejores centrales de Europa. Sólo un lunar, la grave lesión de Gonzalo Higuaín, que el equipo pareció no notar, hasta el frenazo en seco: el 5-0 del Camp Nou que seguramente advirtió al madridismo sobre la diferencia realmente existente con el máximo rival, al menos en un partido abierto.Lo que siguió fueron unos meses de reedición de lo que ya llevamos viviendo varias temporadas: los dos grandes sumando puntos de tres en tres, y mirándose de reojo. El Madrid superó el leñazo del Barcelona con un doblete de Cristiano frente al Valencia (2-0) y el equipo mantuvo el nivel de resultados frente a un rival que se encaminaba a pulverizar el récord histórico de victorias consecutivas en Liga. El punto de inflexión llegó en Almería, cuando un 1-1 fue leído por muchos como la despedida del Madrid de la Liga. Malo para los blancos, malo para la competición. Otros dos resultados negativos fuera (1-0 en el antiguo Sadar y 0-0 en Coruña) alejaban a los blancos de la estela del Barcelona, convertían el torneo de la regularidad en un imposible, y dejaban constancia de la dificultad del Real frente a defensas muy cerradas; esos cerrojos que se revientan con unos contra uno en estático como el que tiene Messi y el que no tiene Cristiano Ronaldo, que pasaba esos días por un bajón de forma.  Queda como anécdota, o quizá no, el partido de Santander, en el que coincideron la ausencia de la estrella portuguesa y el mejor fútbol asociativo del conjunto capitalino.Así como en Liga estos errores puntuales acabarían condenando al Madrid, en los torneos coperos el equipo iba batiendo rondas una tras otra. A principios de febrero se habían clasificado ya para la final de Copa, en la que habían abusado del Levante (8-0) y batido con solvencia a Atlético de Madrid y Sevilla. Paralelamente, se había enterrado ya la famosa maldición de Champions, con una victoria clara frente al Lyon en octavos (3-0) y una interesante paliza al Tottenham (4-0), en la que Adebayor, con dos goles, dejó una pequeña impronta en su fallido y seguramente breve periplo por Chamartín. En ambas competiciones, sin embargo, se vivían todas estas victorias más con expectación que con alegría, pues todo el mundo sabía que encaminaban al Real a la madre de todas las batallas contra el Barcelona, un cuádruple enfrentamiento para dirimir la soberanía del fútbol europeo. A priori, lo mejor que puede verse en un estadio en esta época, y repetidas veces.Sin embargo, lo sucedido ya es historia, y no hermosa. Toda Europa contempló unos partidos muy duros, jugados en un clima infernal, llenos de juego subterráneo y fingimiento, y disputados en medio de un cruce de declaraciones que ensuciaron la imagen de ambos técnicos, y también de algunos jugadores. En lo futbolístico, Mourinho decidió plantear el primer partido con la línea defensiva muy retrasada, situar a Pepe como mediocentro para frenar a Messi, y esperar al segundo tiempo para tratar de aprovechar el mayor poderío físico del Madrid; la apuesta le salió bien a medias, pues si el 1-1 les dejaba aún más fuera de la Liga, quedó una sensación de equilibrio en el ambiente. La final de Copa, jugada en segundo lugar, vio a un Madrid mucho más presionante y descarado en la primera mitad, que pagó el esfuerzo en la segunda convirtiéndose en un muñeco en manos del Barça. Iker Casillas fue el responsable de llevar el partido a la prórroga, y allí decidió un contragolpe muy bien llevado por Marcelo, Di María y Cristiano. El tercer partido volvió a las premisas del primero, y transcurría dócilmente hacia un 0-0 hasta que Pepe fue expulsado por un presunto juego brusco grave sobre Alves; Messi entró por el hueco y cerró la eliminatoria con dos tantos –tremendo el segundo- dejando el cuarto partido a beneficio de inventario. El balance dejaba una victoria para cada equipo y dos empates, sensación de equilibrio en cuanto a la competitividad, y los premios gordos para el Barcelona.El epílogo de la temporada resultó, paradójicamente, benéfico para el Madrid, que a pesar de no jugarse nada encadenó una serie de goleadas escandalosas, sirvió en bandeja el Pichichi histórico a Cristiano Ronaldo, y dejó una imagen de seriedad y poderío que ha ayudado a que desde el club se encare el verano con serenidad. Ha sido despedido Valdano, tan brillante frente a los micrófonos como inexplicable su presencia en un equipo que entrena Mourinho. Y aunque suenan fichajes poco necesarios, el más estelar hasta ahora, Nuri Sahin, refuerza la zona más débil del equipo.  Recapitulando, lo más positivo que se puede decir del Madrid actual es que, además de haber roto la sequía de títulos, posee a día de hoy una plantilla y un entrenador que han competido al más alto nivel, y que poseen tanto la confianza de la directiva como de la mayor parte de la afición; esta última, en particular, se antoja vital para construir algo en una temporada que va a arrancar con el Barcelona como campeón de Europa y de Liga. En lo negativo, el Madrid debe corregir la ausencia de un centrocampista defensivo de garantías que auxilie a Xabi Alonso. Y por encima de todo, intentar frenar la diarrea dialéctica de Mourinho, que por más que pueda tener razón en muchas ocasiones, crea enemigos donde no los hay, y genera aún mayor animadversión en un periodismo en general predispuesto contra él desde el principio. Una cosa es centrar la atención en sí mismo para quitar presión a los jugadores, y otra es la sobreexposición mediática que hemos vivido, que no le hace bien ni a él, ni al Madrid, ni a la competición en general. Alguien debería ponerle a Mou aquellas viejas sevillanas que dicen: “Hay palabras que duelen y no se deben decir”. Por muy ciertas que sean, si lo son.Lo mejor: el fichaje de Özil, el poderío goleador de Cristiano Ronaldo, la dirección de Xabi Alonso, el crecimiento de Marcelo, la seriedad defensiva del equipo, la segunda vuelta de Benzema, la profusión de goleadas, la confianza en un proyecto…Lo peor: algunos numeritos de Mourinho en la sala de prensa, los cortes de manga de Pepe en la final de Copa, el fichaje de Adebayor, la titularidad de Khedira , las desapariciones de la alineación de Benzema y Özil en la tormenta de clásicos, la brutal campaña de desprestigio del diario “El País”…