 Tras la enorme mediocridad que transmitió el Sevilla el pasado miércoles, un experimento que puede dar juego es una comparación de las alineación que sacó Antonio Álvarez en dicho partido con la que Juande Ramos había puesto en liza hace justamente cinco años, en un encuentro que enfrentó al conjunto hispalense con el Celta y Balaídos que es una buena muestra de lo que pronto se convertiría en un equipo glorioso. Al final de la entrada pueden encontrarse ambas alineaciones.Lo primero que llama la atención es la renovación extrema del equipo. En un periodo de un lustro, un tiempo no demasiado largo para un club que ha vivido un ciclo triunfador, sólo sobreviven como titulares Palop y Navas, con Drago, Renato, Kanouté y Luis Fabiano en plantilla. A la inversa, de los que jugaron esta semana, y aparte de los dos mencionados, sólo Julien Escudé conoció aquellla escuadra de 2005. Ha habido bastantes cambios, pues.Es cuando uno entra a analizar dichos cambios cuando percibe que algo ha cambiado, y no para bien, en la estructura del equipo. Por supuesto, la baja más llamativa es la de Daniel Alves, un superjugador que supuso un negocio redondo, y que se encuentra sin dificultades en la lista de los mejores futbolistas del mundo. Su sustituto, Konko, no ha demostrado mucho en los dos años y poco que lleva en el club, y apenas ha disputado la mitad de los partidos. No puede pedirse traer cada año por menos de un millón de euros a un crack mundial, pero debe reconocerse que hace tiempo que no llega a Nervión un futbolista de calidad comparable a Kanoute o Luis Fabiano –el primero quizá haya jugado ya sus mejores partidos como sevillista, mientras que el segundo hace tiempo que tiene la mente en otro lado-, y ni siquiera de la importancia de Renato o Adriano Correia. Del once de la semana pasada, raramente imaginaríamos a un jugador de los “nuevos” en un equipo de máximo nivel, quizá con la honrosa excepción de Perotti. Parecía más Negredo hasta el año pasado, Zokora es un mediocentro solvente, y poco más.Otra categoría que parece haber desaparecido de una alineación a otra es la del jugador de vuelta o veterano de gran rendimiento. En esta categoría deberíamos englobar a Javi Navarro, que se convirtió en símbolo del Sevilla tras llegar del Valencia; a Enzo Maresca, del que todos recordaremos su espectacular prestación en la final de Eindhoven, y que llegaba rebotado de la Juve; o a Pep Martí, mediocentro de notable rendimiento que apuró hasta los 33 años como eje en el centro del campo. Ese tipo de futbolista parece haber desaparecido de la alineación “moderna”, en la que sólo encontrarnos gérmenes del concepto, como Alexis o Fernando Navarro.Finalmente, para no extendernos demasiado, señalar algo sobre el recorrido potencial de los futbolistas de cada equipo. En la de 2005, al menos a siete futbolistas de la alineación titular se le podría profetizar una gran carrera de varios años, sin miedo a equivocarse demasiado; y así ha sido, todos ellos en el Sevilla excepto Dani Alves, y ahora Adriano en el Barça. ¿A cuántos de la alineación actual le auguraríamos, realismo en mano, un futuro tan prometedor? Creemos que a bastantes menos, y las razones de esta respuesta son las que están llevando a mucha gente a preguntarse qué ha cambiado estos años en la antaño modélica secretaría técnica del Sevilla, en la que Monchi ha pasado de milagrero a discutido. El cambio ha sido notable.Sevilla (septiembre 2005): Palop; Alves, Javi Navarro, Dragutinovic, David; Jesús Navas, Maresca, Martí, Renato (Kanoute, m. 46); Adriano (Saviola, m. 46) y Luis Fabiano (Kepa, m. 64).Sevilla (septiembre 2010): Palop; Konko, Alexis, Escudé, Fernando Navarro; Alfaro (Acosta, m.80), Zokora, Guarente, Navas, Perotti; Cigarini (José Carlos, m.69) y Negredo (Luis Fabiano)