Como hace tres años, los dos equipos más laureados del torneo del K.O. se medirán en la final, ya veremos dónde. El Barcelona ha despachado esta noche al Valencia en un ejercicio de suficiencia que alcanzó la brillantez en muchos momentos, especialmente en la segunda mitad del primer tiempo. Paradójicamente, el partido había comenzado con dominio che, pero una indecisión entre Miguel y Alves permitió a Cesc marcar de disparo parabólico y virar la contienda. Siguió un chorro de ocasiones marradas del Barcelona, cuya delantera volvió a hacer grande al portero rival. En el segundo tiempo bajó el ritmo, posesión habitual de los locales punteada por alguna ocasión del Valencia, y el partido se acabó cerrando primero con la justa expulsión de Feghouli, y luego con un estupendo disparo a la escuadra de Xavi, reaparecido hoy. Muy destacable el partido de Cesc, especialmente en el primer tiempo, y también el de Pinto, pleno de reflejos toda la noche. Al Valencia, lastrado por la ausencia obligada de Soldado, le han pesado la poca presencia de Banega y la mala actuación de Víctor Ruiz, frágil y distraído toda la noche. Y Emery sigue sin ganarle a Guardiola, que va a por su título número catorce como entrenador del Barça. Que se dice pronto.