Como gritando que hay vida bastante más allá de lo del próximo lunes, la Liga ha mostrado su calidad este sábado con tres partidazos. En ellos hemos visto a tres de los miembros de la clase noble de la competición sufrir en casa contra equipos inferiores a priori, e incluso caer derrotados en sus feudos respectivos a Sevilla y Atlético. Los hispalenses han pagado media hora infame ante un ortodoxo Getafe (1-3), que ha remontado el gol inicial de Kanoute y ha basado su victoria en la contundencia –estupendos los goles de Miku y Pedro Ríos– y en una precia interpretación del ataque posicional. Un rato después, en un partido de ida y vuelta, el Español ha tumbado al Atleti en el Calderón (2-3), en un encuentro gobernado por Javi Márquez, animado por el bullicioso Agüero, y finalmente decidido por un Osvaldo estelar, autor de la asistencia del segundo gol y ejecutor despiadado del tercero. Quien sí ha dado la talla ha sido el Villarreal, sin lugar a dudas el mejor equipo de “la otra liga”, que ha amargado el debut de Aguirre en la Romareda (0-3) y ha roto el partido, desusadamente en él, a base de zambombazos. El primero, típico de Senna, ha servido para homenajear al alma de España en la Eurocopa, que hoy se convertía en el jugador con más partidos en Primera de la historia del Villarreal. Ojalá jornadas como la de hoy se analicen en el exterior, pues prueban que la Liga es mucho más, para lo amantes del fútbol, que un combate singular.