 Terminamos el post que abrimos ayer sobre la clasificación para la Euro 2012.Grupo E. Otra infortunada serie de selecciones que ha sufrido una “dictadura”. La misma Holanda que se comportó en la final de Sudáfrica como una banda de matones ha jugado un fútbol brillante, a ratos maravilloso, y ha hecho pedazos a sus rivales a base de goleadas. Pleno de victorias, el cazador Huntelaar como máximo goleador de todos los grupos, un 11-0 por ahí… los de Van Marwijk han sido un martillo y llegarán a la Euro con un cartel de aspirante claro. Las migajas se las tienen que repartir entre Suecia y Hungría, con gran ventaja para los nórdicos, que tienen dos oportunidades: fuera en Finlandia y en casa contra Suecia. Los fineses, precisamente, cerrarán su fase en el Estadio Ferenc Puskas, única bala que le queda a los magiares. En cualquier caso, da gusto ver de nuevo a una generación competitiva en Hungría, y no es nada descartable que veamos a los Szalai, Dzusdzsak o Gera en Brasil. Ojalá.Pronóstico: Holanda y Suecia.

Grupo F: Un grupo que ya está completamente decidido, al menos en lo que respecta a los dos primeros puestos, que se jugarán entre Croacia y Grecia en el partido que los enfrenta a ambos en el Karaiskakis, y en menor medida en la última jornada ante Lituania y Georgia. Sorprende el rendimiento que ha conseguido Fernando Santos –todo un clásico- en la gestión de la herencia Rehhagel. En Croacia, a su vez, está entrando gente joven y competitiva como Lovren o Kalinic, pero el esqueleto es el mismo que rozó la gloria en 2008 y fracasó miserablemente dos años más tarde, defraudando muchas expectativas. Habrá que ver en particular el rendimiento de Modric, que no acaba de confirmarse como la estrella que parece que puede ser. Hay que destacar también el papel de Israel, trece puntos y sensación de crecimiento, con Benayoun llevando los mandos y futbolistas emergentes como el bermellón Hemed.

Pronóstico-certeza: Croacia y Grecia.Grupo G. Si bien le cayeron palos por todas partes tras la eliminación en Sudáfrica –más por el juego global que por el partido ante Alemania- la Inglaterra que está renovando Capello se ha mostrado solvente en esta fase de clasificación. Un punto le separa del liderato matemático, y en caso de no conseguirlo sería extraño que no entrase como el mejor segundo.  Además, Fabio está metiendo gente en principio alejada de su ideario clásico, tipo Downing, Milner, Ashley Young o Adam Johnson, tipos con clase, jóvenes, más técnicos que poderosos. Montenegro, por su parte, bastante tendrá con clasificarse, pues la pujante Suiza de Shaqiri está a tres puntos y la última jornada les espera el temido viaje a Basilea. Si el equipo de Branko Brnovic no puntúa frente a los pross la próxima jornada, el enfrentamiento en St. Jakob’s Park puede ser perfectamente el gran partido del último día. Y no están bien los balcánicos, un punto en los últimos dos partidos, aunque no hay que olvidar hasta qué punto sería una heroicidad para un país tan pequeño.

Pronóstico: Inglaterra y Suiza.Grupo H. A priori el grupo más reñido de todos, tres equipos en 13 puntos, aunque cierto es que a Noruega sólo le queda un partido y a Portugal y Dinamarca dos. Los lusos lo tienen casi hecho, por cuanto que su próxima cita es en casa ante la débil Islandia, pero Noruega también lo tiene relativamente fácil ante Chipre en casa, y Dinamarca y Portugal juegan entre ellos la última jornada.  De todos modos, ambas selecciones nórdicas andan en horas bajas, y se hace difícil pensar que un equipo cuya máxima estrella pasa por ser Niklas Bendtner –aunque Eriksen llega pujando fuerte en el Ajax- y otro donde el eterno Riise sigue siendo el líder indiscutible, puedan lograr algo relevante en la Eurocopa. Otra cosa es Portugal, de quien siempre esperamos lo mejor, aunque el conflicto de Pepe y Carvalho no hable precisamente de buen ambiente en el seno del equipo.

Pronóstico: Portugal y Noruega.Grupo I. Y por fin llegamos, para terminar, al campeón. Envueltos como siempre en debates –en este caso más o menos amables- tipo Torres, el doble pivote o la presencia de Cesc y Silva en el once inicial, tomamos como el orden natural de las cosas que España haya ganado todos los  partidos y le esperen dos paseos ante Chequia y Escocia. Pues no, es un hito y como tal hay que destacarlo.  La Roja decidirá también su acompañante a defender el título, aunque quien peor lo tienen son los británicos, que deben rendir visita al estadio Rico Pérez, están a dos puntos de los checos y perdida la diferencia de goles con ellos. Un ejemplo de la decadencia del fútbol escocés, aunque resulte paradójico que puedan formar un centro del campo muy decente a partir del trío Adam–Fletcher–Naismith, y que Kenny Miller es un estupendo goleador, aunque ya esté en la cuesta abajo. Algo parecido pasa en el otro lado, un equipo en renovación donde el ex osasunista Plasil pasa por el mejor, y Rosicky o Baros vienen de vuelta.  Ambos han conocido tiempos mejores.Pronóstico: España y República Checa.