Hace poco escribió Boyero sobre este partido –y especialmente sobre su prórroga- como lo mejor que jamás había visto en un Mundial, y no es fácil discutir su elección. El enfrentamiento entre las dos mejores selecciones europeas alcanzó tintes de leyenda, con Schnellinger clavando en el descuento el tanto que forzaba el tiempo extra, el irrepetible Gianni Rivera vengándose de su marginación a través del gol de la victoria, Alemania sobreponiéndose hasta donde pudo al cansancio de su agónico cuarto contra Inglaterra, o Beckenbauer jugando con el brazo en cabestrillo, pura imagen de épica y pundonor. Un partido único. 