Sigue Mourinho construyendo su apisonadora, y las señales no pueden
ser más positivas para un madridismo que vive estos días subido a una
nube de ilusión. Cristiano –que se ha marcado un póker-, Higuaín y
Özil han hecho pedazos a un pusilánime Racing, que ha evidenciado nula
sincronización en su novedosa línea de cinco zagueros, ha dejado una
imagen de pelele muy similar a la del Deportivo de dos semanas antes,
y sólo ha conseguido paliar levemente su nefasta impresión con el
involuntario tanto de Rosenberg, que ha puesto su corpachón entre el
disparo rabioso de Diop y la portería de Casillas. Para entonces, el
marcador era 6-0, y el Bernabéu asistía incrédulo, por primera vez en
años, a un Madrid que presiona en el campo rival incluso ganando con
claridad, que sale resueltamente a por el partido desde el primer
minuto, y está generando unos automatismos que, especialmente en la
vanguardia, resultan cada vez más difíciles de defender. Es verdad
que, Milán aparte, el Real no ha jugado aún contra ningún equipo con
nombre, pero también lo es que su rendimiento en las últimas semanas
está generando temor en los rivales, y está reforzando a un Mourinho
que necesitaba referencias como ésta para lograr una estabilidad que
anteriores entrenadores no gozaron en todo el año. Goleada de suma y
sigue.