No pasará a la historia por su espectacularidad el primer partido del Mundial de 1970, que disputaron el equipo anfitrión y la Unión Soviética, pero sí por dos curiosidades: fue el primer partido en el que un jugador resultó amonestado vía tarjeta amarilla –“honor” que cupo al defensor ruso Evgeni Lovchev– y el primer cambio, en el que Pusach sustituyó a Serebrianikov tras la reanudación. Curiosamente, fue un campeonato bastante limpio en el que no hubo que expulsar a nadie. Os ofrecemos imágenes del partido, aunque desgraciadamente no aparezcan los eventos a los que nos referimos.