Todos estábamos más o menos convencidos de que iba a ocurrir, pero quizá no tan pronto. El Sevilla acaba de hacer público el cese en sus funciones del entrenador Antonio Álvarez, después de la derrota del equipo hispalense en el Rico Pérez (2-0). Es verdad que los resultados en Liga no habían sido malos hasta ahora, pero la sensación que desprende el equipo es pobrísima, mezcla de rutina, desesperanza y desilusión. En esta tesitura Del Nido, que nunca ha acabado de confiar en el hombre de la casa –a pesar de haber puesto el equipo en sus manos esta temporada- ha cortado por lo sano para enrolar a Goyo Manzano, experto en equipos bajos de moral y poseedor de un currículo que lo avala. Veremos el resultado que puede obtener el profesor de estos jugadores, y si logra llevar al club al lugar preeminente que ha ocupado en los últimos años.