Llegó la hora de la verdad para el Celta, que se juega el ascenso en dos partidos a cara o cruz ante el Granada, y del cual depende que el fútbol gallego continúe con una presencia ininterrumpida en Primera que ha durado muchos años. Aunque el último ascenso celtiña data del año 2005, el estilo del equipo que ha entrenado Paco Herrera remite mucho más a aquél que subió en 1992, y que inauguró la época más gloriosa de la historia del club. Y es que los enormes momentos brindados por gente como Víctor Fernández, Mostovoi o Makelele, la presencia en Champions o la final de Copa no hubieran sido posibles sin aquel equipo potente y directo que se proclamó campeón de Segunda. Una escuadra que comandó Chechu Rojo, con el tanque Vlado Gudelj de ariete, Paco Villanueva como cerrojo en la portería, Aguirrechu y Otero –que luego llegaría a la internacionalidad- atrás, y la clase de Fabiano moviendo a sus compañeros. Qué mejor manera de rendirle homenaje que a través de este vídeo, y de paso calentar motores para la eliminatoria que se avecina. Ojo a la banda sonora.