Holanda. Subcampeona. Seis partidos ganados y uno perdido,  doce goles a favor y seis en contra. Goleadores: Sneijder (4), Robben (2), Kuyt, Van Persie, Huntelaar, Van Bronckhorst y dos goles en propia puerta.
Lo mejor: capacidad de supervivencia en los peores momentos frente a equipos superiores, la rapidez de las combinaciones en ataque y la fidelidad a su idea de juego.
Lo peor: el rosario de navajazos en la final, una mancha negra e indeleble en una de las camisetas más gloriosas y queridas por los aficionados. Como dijo Carlos Martínez: “a esta Holanda el fútbol no le debe nada.”
La estrella: Wesley Sneijder. Tan iluminado como el resto de la temporada, ha demostrado cómo ser jugador franquicia sólo con pase, tiro y llegada.
El momento: la ocasión fallada por Robben en el mano a mano con Casillas en la final, decisiva en la consecución del campeonato, y que mostró una de las pocas carencias de un jugadorazo.

Japón. Octavos de final. Dos partidos ganados, uno empatado y otro perdido, cuatro goles marcados y dos encajados. Goleadores: Honda (2), Endo y Okazaki.
Lo mejor: la atractiva propuesta de Okada, la efectividad en las jugadas a balón parado y el poderío físico mostrado por la selección.
Lo peor: que el miedo desnaturalizase su juego en el octavo de final contra Paraguay, y les sumiese en la misma onda anodina que a muchas otras selecciones mundialistas. De poco les sirvió.
El mejor: Keisuke Honda. Tomando el relevo de Nakamura, dejó multitud de detalles que hablan de un media punta fino y talentoso con capacidad para voltear partidos.
El momento: el tercer gol ante Dinamarca, de rara belleza, que confirmaba la presencia del equipo en la segunda fase tras un partido colosal.Dinamarca. Caída en la primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, tres goles a favor y seis en contra. Goleadores: Bendtner, Rommedahl y Tomasson.
Lo mejor: su manera de lanzarse a tumba abierta frente a Camerún en el segundo partido. Era su única oportunidad.
Lo peor: la sensación de que la columna vertebral de la selección son futbolistas ya muy pasados, y un rosario de fallos defensivos intolerables en un equipo de cierto nivel.
La estrella: nos quedamos con la gran actuación de Dennis Rommedahl frente a los leones indomables. Un jugador ciclotímico, que ese día reventó la banda derecha.
El momento: el penalty de Tomasson en el último partido, que entró tras remacharlo y causó lesión en el delantero, es una buena alegoría de lo que queda de la otrora “Dinamita Roja.”Camerún. Eliminada en la primera fase. Tres derrotas, con dos goles marcados y cinco encajados. Goleador: Eto’o (2).
Lo mejor: la primera media hora del partido frente a Dinamarca, un oasis en medio del horror absoluto.
Lo peor: problemas internos en el seno de la selección, declaraciones extemporáneas, Eto’o a un nivel bajísimo… el peor equipo del Mundial junto a Corea del Norte fue una fuente de malas noticias.
La estrella: difícil destacar a un jugador camerunés. Quizá algunas arrancadas de Achille Emaná.
El momento: podemos quedarnos con el primer gol de Samuel en un Mundial que no recordará con demasiado cariño.