El Real Madrid ha liquidado de forma administrativa su compromiso frente al Español con un 3-0 a todas luces exagerado en el que nadie hubiera creído en el minuto 75. Un encuentro extraño, falto de ritmo, jugado con pesadez por un Madrid poco motivado y menos brillante que sólo en ratos muy contados ha mostrado la electricidad característica de los equipos de Mourinho. Desequilibrado el marcador de penalty por un Cristiano que ha roto su sequía y se ha mostrado más participativo que de ordinario, un Español que nunca ha sabido muy bien si ser toro o torero vivió sus mejores minutos en la reacción subsiguiente, justo hasta que las expulsiones sucesivas de Pepe y Galán rompieron el ritmo del partido y lo convirtieron en una nada de la que han sacado provecho Higuaín y Benzema –éste con una brillante maniobra- para redondear el resultado. Atmósfera muy cargada en el Bernabéu, inexplicable para las alturas de temporada a la que estamos y muy dañina para el equipo local, tres puntos que dan tranquilidad al Madrid y un montón de incógnitas por resolver sobre el juego de los blancos con las que gozarán los próximos días los intocables gurús del tiki-taka. Vamos a divertirnos esta temporada.