 Puede decirse que la extrañísima y finalmente triunfante temporada que ha vivido el Atlético de Madrid comenzó unos dos meses después de lo habitual, el 23 de octubre. El equipo colchonero llegaba de recibir dos vapuleos consecutivos, uno en el antiguo Sadar frente a Osasuna y otro, más comprensible, en Stamford Bridge, y la directiva decidía destituir a un Abel Resino a quien se había mantenido a regañadientes y dar mando en plaza a Quique Flores, a la sazón sin equipo tras su etapa benfiquista. Atrás quedaba un pésimo comienzo de Liga, con una sola victoria y humillación en el Camp Nou, empate ante el Apoel y derrota en Oporto que condenaban desde el principio al Atleti en la Liga de Campeones, y sobre todo un ambiente irrespirable en el Calderón contra una directiva que apenas había reforzado el equipo  -poco más que Asenjo y Juanito– y con la que hay cuentas pendientes durante años. Para mayor desgracia, la dupla Forlán–Agüero no funcionaba como en el pasado, y el uruguayo comenzó un divorcio con la grada que duró varios meses.No parecía Quique, con un pasado madridista que se perdona mal a esa orilla del Manzanares, la persona idónea para aglutinar de nuevo a la dividida masa social. Sus primeros meses no fueron buenos: los constantes fallos defensivos lastraban el rendimiento del equipo –que recibió al menos un gol en cada uno de los primeros diez partidos de Liga-, no lograba hilar un centro del campo decente donde gente como Cléber o Maxi eran sombras de lo que habían sido, y acababa fallando hasta la suerte, como en el encuentro de Riazor. Eliminado ya de la Champions, quizá el punto más bajo de la temporada lo vivió el Atleti en el nuevo Colombino, donde se llevó como regalo de Reyes un contundente y justo 3-0 administrado por un equipo de Segunda División.Fue la catarsis. Tras el ridículo, el entrenador salió ante los medios de comunicación rajando contra los futbolistas, en una decisión controvertida que los hechos demostraron como acertada. Tras el batacazo, el Atlético reaccionó goleando en Valladolid, y sobre todo con la épica remontada ante el propio Recre (5-1) que puede asumirse como el punto de inflexión de la temporada. La tranquilidad adquirida tras estos triunfos permitió a Quique ir reformando una alineación donde Reyes fue asumiendo protagonismo y galones, y en la que De Gea se consolidaba como portero titular y gran revelación de la temporada. La victoria ante el Barça en Liga –único equipo que venció al campeón en la competición doméstica- supuso además una extraordinaria inyección de moral.A partir de finales de enero, la familia atlética asumió que el papel del equipo en liga no iba a pasar de mero comparsa en tierra de nadie, y que el Grial rojiblanco de la temporada se encontraba en los torneos del KO. Tras sufrir ante el Celta y arrasar al Racing en el Calderón, los colchoneros se aseguraban la final de Copa con tres meses de antelación, y se podían concentrar en la agotadora, por larga, Europa League. Los rojiblancos, que apenas ganaron partidos en la competición, convirtieron sus enfrentamientos en homenajes a la agonía, como las vividas para defender el empate ante Sporting de Portugal o Valencia, o los goles milagrosos de Forlán, reconciliado con la hinchada, en Estambul y Liverpool.Así llego el Atlético a esta última semana, donde salió cara por un lado y cruz por la otra, en la que los aficionados volvieron a invadir Neptuno, recordaron realmente por qué son del Atleti y, sobre todo, sintieron el cariño por un equipo en construcción que ha demostrado que con tranquilidad los objetivos son posibles. Falta ver si lo ocurrido al final de esta temporada se tomará como enseñanza o no al sur de Madrid.Lo mejor: la capacidad de sufrimiento del equipo en los partidos decisivos de la temporada, los goles históricos de Forlán, las apariciones de De Gea y Domínguez, la rehabilitación de Reyes y el empaque mostrado en la segunda mitad del curso.Lo peor: la agitación vivida durante la primera mitad de la temporada, la ruptura social, los problemas en la zaga y la pésima actitud mostrada en muchos momentos de la competición liguera.