Del Bosque ha soltado hoy mismo la pequeña bomba que esconde la última convocatoria de la absoluta antes de la Eurocopa. Destacan las llamadas del joven Iker Muniain, héroe ante el Lokomotiv, que está confirmado punto por punto las profecías que le señalaban como perla emergente del fútbol europeo, y de Roberto Soldado, cuya ausencia partido tras partido se antojaba sencillamente un escándalo, y parecía apuntar a algún tema personal entre el seleccionador y el delantero valenciano. Menos extrañas resultan la ausencia de Albiol, relegado al triste papel de cuarto central del Madrid, y la de Fernando Torres, un fantasma del poderoso killer que asombró en Atlético o Liverpool, y que a día de hoy sólo genera dudas. Con esta convocatoria, Del Bosque elimina de un plumazo las acusaciones de favoritismo que últimamente le apuntaban, y brinda una lista que, Reina aparte, es difícil de discutir. Espera Venezuela –quizá sin Amorebieta– el miércoles a las 21:30, en la Rosaleda.