España afronta el martes ante Liechtenstein (Las Gaunas, 22 horas) el compromiso que, si no media catástrofe casi inimaginable, clasificará a la selección para la Eurocopa 2012, y le dará la oportunidad de intentar revalidar el título. Por muy habitual que resulte en los últimos tiempos, no deja de ser remarcable que España es, junto con Holanda, el único equipo que ha vencido en todos los partidos de clasificación, aunque sus cifras son algo más modestas que la de unos neerlandeses que están firmando una fase de grupos escandalosa. Los éxitos recientes convierten estos partidos en una suerte de engorro inevitable para muchos aficionados, y no conviene olvidar que no hace tanto estábamos jugando repescas, y que hace menos de una década hubo dos campeonatos en los que España no tocó el famoso cuarto de final. Se acostumbra uno mucho más fácilmente a ser grande que a ser pequeño.Así las cosas, el último asunto que parece preocupar estos días en el entorno de la selección es el partido del martes. En su lugar, se habla sobre todo de la resaca que ha dejado el amistoso contra Chile, un partido estupendo que mostró en cada tiempo lo mejor y peor de los dos equipos. Del enfrentamiento final no hay mucho que decir, salvo que una pelea de este tipo es indeseable en cualquier partido –más en un amistoso- y que resulta algo triste que la pelea merezca una consideración positiva porque haya mostrado una presunta unión entre los futbolistas de la Roja. Se lleven como se lleven, la memoria no alcanza a recordar cuándo estos tipos perdieron su último partido oficial, y lo lógico es pensar que este grupo de campeones del mundo y de Europa son lo suficientemente profesionales para dejar de lado las rencillas que puedan tener y remar en el mismo barco cuando se ponen la camiseta roja. Está claro que siempre es deseable la armonía y el buen rollo, pero la historia del fútbol está llena de equipos campeones donde proliferaban rencores, facciones y banderías, y que a la hora de la verdad eran más temibles que otras escuadras llegadas directamente de los mundos de Yupi. En clubes como el Bayern, por ejemplo, esta situación es una especie de marca de fábrica.Un asunto que quizá ha asustado más al personal es el de la defensa, sobre todo después del meneo recibido en el primer tiempo de Lausana por los Alexis, Valdivia y compañía. Contra la opinión de Del Bosque, por cierto, que preferiría que el tiempo hasta la Eurocopa pasase entre bolo y bolo, uno cree que es bueno que el equipo nacional se mida contra escuadras que puedan exigirle, y que por tanto permitan saber dónde se encuentran sus posibles carencias. Los artistas chilenos mostraron que ahora mismo Albiol no está para la absoluta –lo mínimo que necesita un central son partidos-, y que Javi Martínez puede ser en esa posición sólo un recurso de emergencia. Si no hay novedad, esa posición seguirá cubierta en la Euro por Puyol y Piqué, pero no parece que el gran central ilerdense vaya a prolongar mucho más su experiencia internacional, dado que hubo que convencerlo el año pasado para que siguiese. ¿Cuál podría ser la solución a medio plazo? Quizá lo más natural sería pasar a Ramos al centro, donde muchos pensamos que da lo máximo, y meter a Iraola, un lateral técnico y solvente, en la banda derecha. Parece una solución lógica, si no fuera porque don Vicente parece no tenerle fe al vasco. Pero no ve uno a Domínguez o a Víctor Ruiz como titulares indiscutibles de la Roja en menos de un año, y Montoya tiene el grave problema de que en su club está por detrás del número uno en su puesto.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Tampoco presenta fácil solución el asunto del lateral izquierdo, una posición patito feo desde hace bastante tiempo, y que hizo suya Capdevila a base de profundidad y pundonor. Ahora que el catalán se encuentra en el comienzo de la cuesta abajo –el Benfica ni siquiera lo ha inscrito en Champions- la selección tiene un problema real en esa posición. No puede considerarse que un futbolista que en su club no va a volver a jugar de tres a corto plazo, y que es diestro, sea una solución realista, por mucho que Arbeloa sea competitivo como pocos y rara vez deje de cumplir el expediente. Quizá el hombre ahora sea José Enrique, que está una buena edad y va a competir a alto nivel, aunque también habrá que observar durante la temporada a Monreal y a Canella.Otro asunto que va a generar debate de aquí a junio es el nueve, en el supuesto de que Del Bosque decida jugar con dos delanteros, que no está claro –menos ahora, que Cesc ha vuelto a España y todo el mundo va a poder constatar semana a semana su enorme dimensión como centrocampista-. El seleccionador parece mantener una confianza infinita en Torres, pero el delantero de Fuenlabrada lleva ya bastantes meses jugando con regularidad y su rendimiento, tanto en clubes como en selección, está bastante por debajo del mínimo exigible a un futbolista de su caché. Ítem más, en un momento de gran cosecha de arietes, con Llorente, Soldado y Negredo pegando fuerte en los equipos más competitivos a priori de la otra Liga. Habrá que ver si Villas Boas consigue recuperar al madrileño, o hay cambio de guardia en la delantera. Un cambio de guardia, por cierto, que no tiene visos de producirse en el portero suplente, y que resulta un escándalo: es muy difícil a día de hoy dar una razón deportiva por la que Reina sea preferido a Valdés, como se ha visto reiteradamente en los últimos amistosos.En cualquier caso, todos estos debates son menores, dado que el inmenso poder de la selección española se halla en su centro del campo, y este sigue intacto. Más allá del debate sobre el doble pivote, la ristra de nombres Alonso–Busquets–Xavi–Cesc–Iniesta–Silva, con Thiago en la rampa de lanzamiento, es ahora mismo garantía de favoritismo ante cualquiera, y su existencia nos hace sentirnos afortunados por vivir este momento.¿Y qué decir de Liechtenstein? Pues aparte del debate recurrente sobre si estados cuya población cabe en una tribuna del Camp Nou deben saturar aún más los calendarios FIFA y UEFA, encontramos una selección que ya no es la candidata permanente al ridículo de hace unos años. Situada en el puesto 119 del ránking FIFA (un poco por debajo de la mitad), el resultado más abultado que ha recibido en la fase de clasificación fue un 0-4 precisamente de España, le ha sacado cuatro puntos de seis a los lituanos y Escocia sólo fue capaz de ganarles en Hampden sobre la campana. Su mejor futbolista pasa por ser el delantero Mario Frick, y varios de sus jugadores militan en la liga suiza, que viene colocando regularmente equipos en la fase de grupos de la Champions. De todos modos, todo lo que no sea una victoria amplia de España resultaría sorprendente.Está claro que en este partido no tiene mucho sentido apostar por un resultado, porque salvo sorpresa monumental estas apuestas no darán dinero. En cambio, que se marquen más de cinco goles, algo perfectamente posible, se paga a 2,20. Un gol tonto de Liechtenstein se paga a 4,40. Si Xabi Alonso, que está en racha, hace algún gol, el rendimiento es de 2,30, mientras que un último gol de Iniesta, que también está en gran forma, daría 6,50. Finalmente, que haya más goles en el segundo tiempo, algo lógico por la diferencia de condición física, se paga a 2,10.