Cada año asistimos a varias reediciones o intentos del mítico no-gol de Pelé en México: disparos desde distancias absurdas que acaban entrando o, algo poco explicable, provocan el silbido enloquecido del respetable si se van fuera o son detenidos con sencillez por el portero. Anoche en Godoy Cruz asistimos a uno de estos golazos, logrado por un Bichi Fuertes que ya está de vuelta -38 años lo contemplan- y a quien algunos recordamos de su paso por el Tenerife. Lo que hace peculiar este tanto respecto a otros de parecida factura es el golpeo de balón, que adquiere una trayectoria prácticamente horizontal, y que no baja, sino que entra en la red como un tiro. Una celebración de la recta más que de la parábola, pues que nos recordó a otra obra de arte lograda por De la Peña contra el Zaragoza hace muchos años. Un poco más lejos, un poquitín combado, pero similares en cualquier caso. Os los dejamos para comparar.