Hagamos un poco de fútbol-ficción, que es verano y sobra tiempo. Supongamos que el Villarreal hubiera vendido a Rossi al Barça por, digamos, 35 kilos. Supongamos que ficha otro delantero por 20, que normalmente será peor que el italiano (iguales o mejores entran pocos en docena). Y supongamos que el ariete no tiene hoy el día y no emboca las que ha metido Giuseppe, que especialmente la segunda no la meto yo, ni usted, ni el que está detrás de usted. 20 millones más de la Champions al limbo, y el equipo amarillo fuera de la élite europea. ¿Hubiera sido la venta un buen negocio? Mientras cada uno extrae su moraleja, bastará decir aquí que el trolebús del Odense frenó al submarino en el primer tiempo, pero tras el receso Cani y Borja dieron un paso adelante, comenzaron a enhebrar ese fútbol delicado que tanto se disfruta en el Madrigal, y acabó apareciendo Joe Red con el mazo para certificar el pleno hispano en Champions. En el prescindible epílogo, un par de expulsiones, el cante de Wessels en el tercero de Marchena, y la muerte lenta de un partido que deja a cada su equipo en su sitio natural. El choque se olvidará pronto, pero la celebración enajenada de Roig sirve como alegoría de lo que son estas eliminatorias para la clase media europea. Cara y cruz, la diferencia entre el crecimiento y la decadencia. 