Fue excéntrico, a veces desagradable y en ocasiones incluso un poco lunático, pero si se recuerda a alguien en especial del choque de trenes en Berlín entre Argentina y Alemania, tiene que ser a Jens Lehmann. Se le vio gigantesco en la tanda de penaltis, con un imán para detener los lanzamientos argentinos uno tras otro, hasta que humildemente confesó su secreto, que habla muy bien de la profesionalidad del equipo de Löw: en unos papelitos tenía apuntado cómo lanzaba cada argentino, y fueron esas pequeñas instrucciones las que le dieron la pista clave.  Quizá por eso ni se le vio celebrar el pase, por la seguridad en la victoria que le habían transmitido esos papeles; o quizá porque, sencillamente, era Lehmann.