Valoración general de la temporada. Deportivamente, el Real Madrid ha firmado una de las temporadas más brillantes de su larga historia. Aparte de los famosos récords de goles y puntos, de la sensación de superioridad que ha producido el equipo durante gran parte de la temporada y de la capacidad de ganar en las mejores y en las peores circunstancias, lo que ha distinguido este año al Madrid de otras versiones exitosas anteriores es su extrema competitividad. Sólo una ronda de penaltis separó al equipo blanco del binomio campeón de Liga/finalista Copa de Europa, un hito que en Concha Espina no se vive desde 1964, y que habla del extraordinario nivel de la escuadra madridista.También es destacable el descenso de ruido generado por el propio club, en general, y por Mourinho en particular –debido en parte, seguramente, a la buena marcha del equipo-. El dedo en el ojo marcó un máximo de ignominia, pero a partir de entonces los episodios indeseables protagonizados por miembros del club han remitido en frecuencia y gravedad, toda una bendición tanto para el público como para la propia institución. La decisión de Mourinho de dejar todo el protagonismo mediático a Karanka, que habla mal del autocontrol del portugués y produjo un terremoto de improperios entre el periodismo, también colaboró decisivamente en la tranquilidad con la que se ha acabado desarrollando la temporada. En este contexto sólo siguen sobrando los exabruptos de Paramés, quien por cierto no está vinculado al Madrid.Sin embargo, más allá del éxito deportivo o la calma mediática, lo que representa una excepción importante y un cambio clave respecto a los turbulentos años anteriores es que el Madrid, a través de Mourinho, ha encontrado una estabilidad. Sea porque realmente piensa que es el hombre, sea porque lo haya visto como una última oportunidad, Florentino ofreció desde el primer momento a su entrenador un margen de maniobra y un apoyo incondicional que jamás había otorgado a nadie, y que raramente se ha observado en la historia del club blanco. Esta línea de actuación le ha deparado ataques de todo tipo, tanto de grupos mediáticos como de los múltiples sujetos que siempre aspiran a su cuota de poder en el Madrid, pero también una gran recompensa, en forma de unos resultados deportivos que hablan por sí solos. Por primera vez en mucho tiempo, parece que en el Madrid existe una línea de actuación coherente a medio plazo, y el aficionado tiene derecho a contemplar el futuro con cierto optimismo. Ese es el gran logro de la temporada.Momento especial. Tanto por su importancia inmediata como por su valor simbólico a varios niveles, el momento clave de la temporada es el tanto de Cristiano Ronaldo en el Camp Nou. Impotancia inmediata, por cuanto que volvía a inclinar la balanza en el momento más delicado del partido más decisivo, en un Estadi enfebrecido que durante minutos vislumbró la remontada. Los símbolos están claros: la alegoría del juego en el que más cómodo se siente el equipo blanco, vertical, preciso y veloz; la ortodoxia pura, con el mejor pasador y el mejor goleador exhibiendo sus dones en grado máximo; y, sobre todo, el Madrid venciendo en su feudo al máximo rival, derribando un muro liguero que duraba muchos años, y escenificando el cambio de jerarquía en el mejor momento posible. Una Liga que, sin esa victoria, no hubiera sabido igual entre su afición.Jugador decisivo. Mientras los partidos de fútbol se sigan decidiendo por número de goles, si hay un tipo que marca 46 en una temporada el título de jugador más decisivo está otorgado, y es que el rendimiento de Cristiano Ronaldo ha rozado los límites de lo sobrenatural. Paradójicamente, y ametralladora aparte, lo que más se ha destacado de su ejercicio ha sido su mejora en los conceptos colectivos, incluyendo un juego más asociativo y una disponibilidad mayor para la asistencia. Aparte de ello, Cristiano ha desterrado definitivamente el tópico de que desaparecía en los grandes partidos, haciendo goles en todas las circunstancias posibles. Así, excepto al Dinamo Zagreb, CR le ha marcado a todos los equipos con los que se ha enfrentado el Madrid esta temporada, ha mojado en todas las rondas de Copa y Champions, incluyendo dos goles al Bayern en semifinales, y se ha quitado la espina que tenía con el Barça, al que ha hecho cuatro tantos en seis partidos. Un annus mirabilis.Jugador decepción. Se puede definir la decepción como un cociente pequeño entre lo que uno espera y lo que acaba obteniendo, y en ese sentido la temporada de Nuri Sahin en Chamartín ha resultado paradigmática. La gran esperanza de encontrar un sustituto de Xabi Alonso –el problema más acuciante del Madrid en el corto plazo-, mejor jugador de la Bundesliga el pasado año y motor del campeón se ha diluido en una espiral de lesiones, oscurantismo, desconfianza y actuaciones banales cuando Mourinho ha decidido otorgarle galones en el medio. En otro tiempo sería carne de traspaso; en éste, mucho más equilibrado y menos enloquecido, recibirá una segunda oportunidad para probar de blanco lo que ya demostró de amarillo, y que no se olvida en un año. Deberá esforzarse, porque será la última, y también porque, mirando el estímulo positivo, la recompensa sería grandiosa.Jugador revelación. En un sentido estricto, esta categoría habría que dejarla desierta, porque no ha aparecido ningún futbolista en el Madrid que no contase a principios de temporada y se haya asentado de titular durante la misma. Podría mencionarse en este apartado la enorme temporada de Ramos como central (posición desempeñada ya por el sevillano en 2006-07), que le destierra definitivamente del lateral derecho, o la explosión de Benzema, ya situado en el Olimpo de. los mejores jugadores del mundo. Sin embargo, si hay que elegir a un jugador joven de la plantilla que merezca el adjetivo “prometedor”, debemos mencionar a Raphaël Varane. No ha jugado demasiado, pero cuando lo ha hecho ha mostrado un aplomo y un empaque en el centro de la zaga anormales en un futbolista de 19 años. Su único y gran problema, el recorrido de la pareja Ramos-Pepe.Claves para la planificación y expectativas para la próxima temporada. El rendimiento ofrecido esta temporada por la plantilla del Real Madrid sugiere que este verano no debería necesitar más que un par de retoques en puestos concretos que parecen susceptibles de mejora. Por un lado, sería interesante para el Madrid incorporar a un centrocampista para acompañar a Xabi Alonso que, siendo potente en lo físico, mejore la prestación técnica de Khedira; máxime cuando Lass Diarra va a marcharse casi con toda seguridad. El otro lugar donde un fichaje sería deseable es el lateral derecho, donde una alternativa fiable y más ofensiva que Arbeloa podría resultar muy útil para dotar al equipo de una nueva alternativa. En cualquier caso, las expectativas del madridismo para la próxima temporada son altísimas, porque la percepcion es que este equipo debe aspirar ya de modo real a Liga y Champions League. Especialmente a esta última, la ansiada Décima.