No hay demasiados equipos en Primera División que se definan tanto a través de sus entrenadores como el Real Sporting y el Real Madrid, que abren esta tarde a las 18 horas la jornada 15 del campeonato de Liga, ya con el Clásico en el horizonte. Manolo Preciado y Jose Mourinho gozan de posiciones de gran poder en dos clubs de caràcter eminentemente presidencialista, y mantienen un hilo directo con la cúspide que refleja el modo de entender su profesión en Inglaterra. Ambos han impreso en sus equipos el sello de sus poderosas personalidades, cuentan con el respeto de sus hombres y la veneración de sus aficiones, y se les considera, más allá de sus respectivas formas de ser, especialmente apropiados para el puesto que desempeñan. Cabezas visibles de las instituciones, jefes de la tribu.Visto en perspectiva, resultaba inevitable que dos de los caracteres más irreductibles del fútbol español chocaran tarde o temprano, y el momento llegó en Septiembre: irritado por la presencia de habituales suplentes del Sporting en el Camp Nou, la versión más on fire de Mourinho sacó la metralleta contra su colega cántabro, al que acusó veladamente de dejarse perder el partido. Sintiéndose a la vez insultado e invadido en un terreno que consideraba únicamente de su incumbencia, Preciado respondió a las indirectas del portugués con una de las invectivas más duras jamás escuchadas de un entrenador contra un colega en activo, coronada por un “canalla” que acabó de titular a cinco columnas. Todo el asunto resultó bastante desagradable, ensució la imagen de ambos protagonistas y dio lugar a un recibimiento especialmente hostil al Madrid en su visita al Molinón. El partido, como no podía ser de otro modo, resultó tenso y duro, y paradójicamente –o quizá no tanto- lo acabó inclinando Karim Benzema, el más sereno de los futbolistas.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.El partido de vuelta resultó un monumento a la ironía, esa figura juguetona que de cuando en cuando se hace notar en el ámbito futbolero. Con el Madrid jugándose la Liga a vida o muerte, llegó al Bernabéu el entrenador que teóricamente tiraba los partidos y acabó llevándose los tres puntos, dejando a los merengues heridos de muerte en la competición y, de propina, reventando la imbatibilidad local de Mou: nueve años, quizá el récord individual más impresionante firmado en los tiempos modernos por un entrenador de alto nivel. Fijándonos estrictamente en lo deportivo, y aun obviando algo la carga final del Madrid y lo aislado en el segundo tiempo del gol de De Las Cuevas, merece la pena echar un vistazo al centro del campo blanco que jugó ese partido: Lass, Khedira y Granero. Adiós Liga.Estos son los precedentes inmediatos de la batalla que veremos esta noche. Aunque la Mareona recordará sin duda desaires pasados para obtener energía y aportarla a su equipo, y no ayudarán las recientes palabras de Damián Suárez o el propio Florentino, es muy probable que el ambiente esta noche no resulte tan eléctrico como la temporada pasada. El Sporting se ha estabilizado -Levante aparte- en los últimos partidos, el Madrid es una balsa de aceite mantenida entre impresionantes resultados y descenso de ruido, y las aguas han vuelto a su cauce entre Mourinho y Preciado. La felicitación de Mou a la plantilla del Sporting tras su gesta en Madrid limó asperezas, y una llamada del portugués tras el fallecimiento del padre de Manolo tornó en relación cordial la antigua animadversión entre los dos hombres. Algo que sin duda dará menos titulares, pero nos ayudará a concentrarnos en el único duelo que realmente nos interesa, el deportivo.La casa de apuestas bwin.com ofrece jugosas cuotas de apuestas para un partido cuyo pronóstico es menos claro de lo que parece. Con Xabi Alonso sancionado y Sahin aún ejerciendo de incógnita, las posibilidades del Sporting se multiplican. El simple empate ya se paga a 5,75, la victoria local a 12. Si prevemos un partido de pocos goles, tal y como fueron los dos últimos, hay que tener en cuenta que menos de dos goles se pagan a 5,25. Más tantos en el segundo tiempo, circunstancia probable en un partido que se supone físico, da 2,05 de rédito. Y si hay que jugarse una apuesta arriesgada pero inteligente, pensemos en una falta de Sahin, que ya tiró una en el Bernabéu: 5 euros de rédito, 21 si abre el marcador.
