Hoy vuelve Xabi Alonso al campo de Anoeta en el que se dio a conocer como futbolista, y lo hace como campeón del mundo, campeón de Europa y con la vitola de ser uno de los centrocampistas más respetados del panorama internacional. Además, el hijo de Periko vuelve con la camiseta del Real Madrid, paradójicamente el equipo que frustró los sueños de la última gran Real que hemos conocido, aquella que rozó el campeonato de Liga y a la que sólo un demoledor sprint final de los galácticos (de los de verdad, Ronaldo especialmente) y un desgraciado partido en Vigo separaron de la gloria. Por ello, recordamos hoy la actuación de Xabi en el gran partido que aquella temporada disputaron en Donosti los dos aspirantes, que resultó una exhibición del equipo local y, en particular, la confirmación de que su joven cerebro iba a convertirse en uno de los medios de referencia en la década siguiente. Ya se ven en el video todas las cualidades que le han hecho grande –colocación, facilidad para distinguir el pase correcto, inteligencia, capacidad defensiva, disparo lejano- y muy especialmente su dominio del pase largo, suerte en la que seguramente es el mayor especialista del mundo. Que lo disfrutéis. 