 Nunca en la historia del Liverpool se había destituido a un entrenador tras seis meses escasos de trabajo (la sustitución de Souness por Moran se produjo en circunstancias muy diferentes), pero la performance de Roy Hodgson en Anfield ha resultado tan desastrosa, que uno incluso disculpa a los directivos del Liverpool por romper una costumbre tan sana y tan ancestral. El bueno de Roy, que venía de una muy buena temporada en el modesto Fulham, sale escaldado de su segunda experiencia en un grande, tras un tiempo en San Siro en el que lo que más se recuerda de él es que le dio boleto a un Roberto Carlos que casi sólo conocían los incondicionales del PC Fútbol. Para ser justos, hay que decir que seguramente Hodgson intentó torear un morlaco que le venía grande: el equipo ya llegaba en dinàmica perdedora, con la plantilla desestructurada y jugadores franquicia en muy baja forma. Su mano no se ha notado, y este año habrá que anotarlo, milagros aparte, como de transición.Como a rey muerto rey puesto y no hay mal que por bien no venga, los mitómanos hemos de congratularnos de que la crisis liverpudian lleve al banquillo de Anfield –y de paso al candelero mediático- a una de las mayores leyendas del club, Kenny Dalglish. Bien mirado, la decisión de la directiva resulta doblemente inteligente: por un lado, muestran poseer el apoyo de una de las personalidades más influyentes en todo el entorno del club de Mersey; y por otra, se dota del mejor paraguas posible para la lluvia de críticas, dado que pocos scousers se van a atrever –al menos al principio- a criticar a este hombre que en Liverpool lo ha sido todo menos balón. Está por ver si el que fuera sensacional futbolista recuerda más en el banquillo a sus magníficas temporadas de entrenador-jugador red, a sus años gloriosos en Blackburn, o a sus dos experiencias fallidas en Glasgow y Newcastle. En cualquier caso, será un placer volver a ver al rubio inconfundible al frente de su escuadra.Todo el ruido mediático producido por el cambio de guardia en Liverpool ha tapado un poco la confirmación del que sin duda es el traspaso estrella de este invierno: el fichaje del bosnio Edin Dzeko por el City, previo pago de 35 millones de euros –desconocemos la equivalencia en petrodólares- del club citizen al Wolfsburgo. Con Dzeko, Mancini recibe quizá al único delantero de nivel mundial que quedaba en Europa en un equipo de clase media, a la vez que una pareja perfecta para el incansable e indiscutible Apache. Adebayor y Balotelli pueden estar temblando, pues va a vestirse de celeste un goleador de raza, nueve puro de formación pero moderno en sus movimientos, que se asocia en corto con inteligencia y dinamismo y sabe ser frío como pocos cuando hay que serlo. No ha sido suficientemente ensalzada su hazaña con el Wolfsburgo –¿quién sabía algo de esta gente antes de ser campeones de la Bundesliga?- y quizá por ello nadie se había atrevido a soltar la morterada que vale nuestro hombre. Si es capaz de adaptarse rápido a un fútbol muy diferente al germano, y sobre todo sobrevive en la jungla hasta que por fin el City tenga un entrenador, el club de los jeques habrá adquirido, esta vez sí, un argumento de verdad para acceder al Olimpo del fútbol europeo.