Ya lo decía Julio Iglesias. El Atlético ha olvidado no sólo ganar al Madrid, sino ser mínimamente competitivo en los derbis. Un arreón inicial del Real, que por otra parte todo el mundo esperaba; 2-0 a los veinte minutos (fe infinita de Carvalho en el primer gol, error grave de De Gea en el segundo), y no es hasta ese momento cuando el Atlético comienza a competir. Luego sí, todo lo que ha dicho Quique en rueda de prensa: seriedad, control del balón, minimización de las virtudes del rival, y ocasiones aisladas, alguna muy clara como el palo de un Forlán que, dicho sea de paso, se halla inexplicablemente en el ojo del huracán. Pero para entonces, el Madrid ya se había pertrechado atrás, había hecho descender el ritmo del partido y lo había desprovisto de ese vértigo que siempre hace falta cuando se intentan remontadas. Nada nuevo en los equipos de Mourinho, que ha fundamentado sus números tanto en victorias por aplastamiento como en encuentros como el de hoy, de cocción lenta, que exigen sobre todo madurez a sus futbolistas. Una virtud imprescindible que, por ejemplo, faltó al Madrid en Milán, pero que hoy le ha bastado para llevar el enésimo derby a buen puerto, y para conservar la imbatibilidad. No es poco.