Como cada lunes, servidor seguía anoche Fiebre Maldini cuando, casi sin previo aviso, apareció una exhibición de goles de Bergkamp. A pesar de haber visto ya muchos de ellos –algunos incluso repasados en antiguas noches de adolescencia-, a pesar de recordar como si fuera ayer aquella temporada en que escuchar su nombre era sinónimo de imposible, a pesar del conocimiento, la edad y el fútbol ya visto, el torrente de belleza resultó casi tan perturbador como insoportable. Notando la mandíbula caer una y otra vez, el raciocinio imposibilitado para entender cómo podían acumularse tantos recursos y tanta magia en un sólo futbolista, y abrumado por un festival donde lo excepcional se aliaba de vez en cuando con lo imposible –vean 2:10 en el vídeo adjunto y consideren si exagero- pensé que no habría mejor modo de decirle welcome a la primavera que recordar de lo que era capaz este individuo blanco y rubio como la cerveza; una exhibición que sirve a la vez como definición del síndrome de Stendhal, y de explicación de por qué hubo un tiempo en el que Arsène Wenger sí ganaba títulos.  De francés a francés, pasando por Flandes.