Sufrí con el Leicester como un cochino. Os lo aseguro. Cualquiera que me hubiera visto el domingo por la mañana –porque todo el mundo sabe que las mañanas de domingo no tienen fin-, con el pijama de cuadros y los vahos en la cabeza de la noche anterior, celebrando cada robo de Kanté como una Champions pequeñita, comiéndome hasta las uñas de las pies después de la expulsión de Simpson, y liberando al cabo el torrente final de tacos que siguió al cabezazo definitivo de Welbeck (presentí que sería él, después de todo), hubiera podido pensar tres cosas: a) para ser de Leicester de toda la vida de Dios, este fulano habla castellano casi sin acento b) está preparando un casting de Fever Pitch o c) qué energúmeno, cómo embrutece el fútbol al personal. Tan educado como parecía.Qué paradoja. Lo que me había transformado por un rato en un voceras y un desequilibrado, embargado sucesivamente por una emoción, una tensión y una tristeza que como mínimo podrían considerarse extemporáneas, era en realidad un síntoma de una de las características más hermosas que tiene el fútbol: es un mundo donde a veces el pequeño tiene realmente la opción de doblarle el codo al poderoso. Y cuando el fan medio, ese al que tan aparatosamente se llama “el neutral” vislumbra la posibilidad del milagro, de repente la situación más anodina se convierte, por un rato y en un territorio ferozmente sentimental, en una cuestión de vida o muerte. Necesitamos que Perseo tumbe a la Medusa, que los espartanos aguanten a los persas, que Labordeta conserve su escaño. Y por eso, una y otra vez, necesitamos ser Grecia, y el Forest y el Alavés, y que el tiro de Smicer entre y ponga el 3-2, y que el Recre firme un 0-3 en el Bernabéu y el Barça se coma cinco en Santander. Es un sentimento bonito, grande, sentirse cerca del débil y pensar que, por una vez y aunque sea en un campo de fútbol, es posible. Y también es una emoción universal, como alguien clavó en twitter en el terrible instante final: Arsenal 2- resto del mundo 1.Es imposible no relacionar la vivencia triste pero maravillosa del sunday morning con una noticia nauseabunda que ha vuelto a asomar su cabeza de hidra tras años de exilio en las tinieblas exteriores: la posibilidad de una liga europea de fútbol tipo NBA. Esta vez ya no planteaban la desaparición de las ligas, sino que se jugasen entre semana y que los equipos grandes utilizasen en ellas sus segundos equipos. Les faltó decir que los jugadores de los equipos pequeños se arrodillasen al paso de los grandes y les pusiesen un cubata después de cada gol.Dice un amigo de un amigo que el fútbol es como un balón de Nivea: que por mucho que intentes hundirlo, siempre sale a flote. Sin embargo, creo firmemente que esta amenaza que pende sobre él es de una gravedad extrema, quizá sólo superada por la de los amaños generalizados. Los flancos en los que hace daño este tipo de planteamientos son incontables: marginación del fútbol modesto, tedio y desinterés por repetición de enfrentamientos entre los grandes, desaparición de la meritocracia, desconexión con la Historia, ampliación de la brecha entre unos y otros, etc. Y todo por conseguir un dinero que en gran parte va a emplearse en fichar a los mismos jugadores a precios mucho mayores.Se puede argüir en favor de este tipo de competición cerrada que en Estados Unidos funciona muy bien en los deportes típicamente americanos, como el basket o el béisbol. Sin embargo, y aparte de que los USA son un país con una idiosincrasia muy especial, tengo la impresión de que en estos deportes, la oportunidad del equipo pequeño respecto del grande es mucho menor que en fútbol, tanto en el corto como en el largo plazo. Esto depende sobre todo de que el fútbol es, entre los deportes de equipo, el más discreto de todos, mucho menos continuo que el baloncesto, el balonmano o el volley. En fútbol un gol es un tesoro que ocurre muy pocas veces en cada partido, es un logro precioso (de precio, no de preciosidad), y además su reglamento permite que el pequeño casi siempre tenga su oportunidad: un córner, una falta lateral, un balón rebotado. Y una expulsión con ochenta minutos por delante puede compensar dos divisiones de diferencia entre los contendientes. Sí, normalmente ganará el fuerte, pero la rendija para el débil es más ancha que en cualquier otro deporte. Mucho más.Un cambio de estructura que separase de modo artificial a poderosos de débiles supondría un golpe durísimo a esa esencia que nos hace el fútbol tan querido. Una esencia que, por mucho que lo olviden los potentados miopes que suelen lanzar este tipo de ideas y fracasan invariablemente dirigiendo equipos de fútbol como si fueran constructoras, es la raíz y el motivo de que este deporte constituya una de los mayores generadores de dinero del planeta. Lo que lleva a un niño, a un joven o a un adulto a sentarse delante de una tele en Burdeos, Bamako, Kuala Lumpur, La Paz o Madrid, para sentirse, por un rato, más vivo de lo habitual. Lo que provoca que la gente salga a la calle a celebrar como si a todos les hubiera nacido un niño nuevo. O lo que hace que yo ya no vaya a olvidar nunca ese partido del Leicester, y esa mañana de domingo salvada para siempre del anonimato.