Ya tenemos aquí un nuevo Real Madrid-OL. Los choques de Champions League entre el equipo español y el galo llegan con la misma puntualidad que los goles de Messi, los numeritos de Balotelli o las victorias del Bayern, y tanta repetición acaba generando en las aficiones una sensación muy próxima al desinterés y el hastío. Si el gran valor del fútbol, y muy especialmente el del gran fútbol internacional de élite, reside en la memoria de enormes partidos que nadie olvidará jamás, la profusión en la repetición acaba confundiendo en el recuerdo unos enfrentamientos con otros, eliminando los detalles que los hicieran únicos, y en definitiva, enviándolos al olvido de una amalgama gris de fases previas y eliminatorias. Este problema constituye una gran desventaja del actual formato de Champions League respecto a la antigua Copa de Europa, y si bien las luchas entre colosos resultarán siempre inevitables en las últimas rondas, no costaría nada situar un pequeño filtro en el sorteo inicial que actuara como corrección de esta anomalía. Ayer mismo quedaba un mundo de papel por vender en el Bernabéu.Sigue sin ser el Olympique un conjunto que resulte amable para el Real Madrid. Aunque el enfrentamiento de la pasada temporada rompió de una tacada varios maleficios – tanto la cacareada “maldición de octavos” como la imbatibilidad del equipo lionés en los partidos contra los merengues”-, siguen todavía casi en carne viva en el madridismo los tiros libres de Juninho Pernambucano, más de un partidazo de Toulalan o Malouda, los ridículos de Gerland y, sobre todo, aquella eliminación europea que supuso el ataúd de Pellegrini, la crucifixión mediática de Higuaín y la confirmación definitiva de que aquel Madrid pseudogaláctico se reducía a un ciego sin lazarillo en ausencia de Xabi Alonso. Algo que no parece haber cambiado, al menos mientras Nuri Sahin permanezca inédito.

Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.A pesar de estos antecedentes, el partido de esta noche presenta al Real Madrid como favorito muy claro, y envuelto únicamente en el debate menor de Benzema y/o  Higuaín. Seguramente no tendrá mejor ocasión Mourinho para probar juntos a los dos arietes, pues el Pipa viene de una semanas prodigiosas a nivel goleador, a la vez que Karim ya se ha recuperado de su lesión, ha pasado dos meses siendo el mejor del equipo, y se motiva especialmente contra el club que le lanzó a la fama. Con seis de seis hasta el momento en la competición, parece una ocasión perfecta para probar desde el principio al equipo con dos delanteros, en un cambio de cromos que podría implicar la ausencia en el once titular de los dos medios matraca de bajo nivel que regularmente lastran el fútbol del Madrid. Podríamos hablar de que esto es fútbol-ficción tratándose de Mourinho, si no fuera porque hace pocas semanas hemos comprobado frente al Rayo el efecto de quitar a Lass (en la primera parte!) y sacar a un estilista, Özil en aquel caso. Fue exactamente la diferencia entre el ridículo y el huracán.El Olympique, por su parte, llega hoy al coliseo blanco como un equipo muy afeitado respecto del que en algún momento de los últimos años llegó a oler la gloria europea. Rebajado tras las oscura etapa de Claude Puel, en la que cedió el cetro del fútbol galo al REF tras siete años de dictadura ininterrumpida, y en segundo plano mediático a causa de los dispendios petroleros del PSG, el joven técnico Rémi Garde está tratando de montar una escuadra sólida y eficiente a partir del buen rendimiento ofensivo del poderoso Gomis, la solidez del joven Maxime Gonalons en el medio y del bosnio Lovren atrás, y la profundidad del brasileño Bastos por la banda izquierda. Nos quedaremos sin ver hoy a Lisandro, que lleva un tiempo lesionado en el tobillo, y también a Clément Grenier, la última perla de la Academia, que amenaza con jubilar al ciclotímico Gourcuff. Dos bajas de nivel a las que quizá se una el arquero Lloris, con problemas estomacales. Un hándicap bastante grande para un conjunto que, en vista de las declaraciones previas de sus jugadores, daría por bueno un empate. Su lucha es contra el Ajax. En bwin se ofrecen jugosas cuotas de apuestas para el partido de esta noche. Ya el empate, el resultado más frecuente entre los dos clubes en Chamartín, se paga a 6,25. Si sale el partido trabado, es interesante saber que exactamente dos goles del Madrid están a 3,60, y que un gol se paga uno a cinco, y que la combinación empate al descanso/victoria final de los blancos –como pasó frente al Betis, por ejemplo- revierte en 4,40. Finalmente, destacar que un gol del ariete Gomis se cotiza a 3,50, y sube a 10 si es el tanto que cierra el marcador.