Le tocó al Deportivo. El equipo coruñés ha acabado pagando su defecto ancestral en los últimos años, la falta de mordiente, para caer derrotado (0-2) ante el Valencia, protagonista de sus peores pesadillas. No pudieron los coruñeses nivelar el temprano gol de Aduriz, que silenció muy pronto un Riazor volcado y, a su vez, proporcionó un cierto colchón moral a unos rivales que en ningún momento se vieron el pozo. Entre ellos sólo falló el Mallorca (3-4), incapaz de hacer frente en Son Moix a un soberbio Kun Agüero, autor de tres goles. Cumplieron Getafe y Real Sociedad (1-1), que bajaron el ritmo cuando fueron conscientes de que el empate les valía a ambos, y evitaron cualquier problema Zaragoza y Osasuna con sendas victorias (1-2 y 1-0) frente a Levante y Villarreal, respectivamente -grande Gabi– Nuestro pequeño homenaje a la gran afición del Deportivo, que ha sabido digerir con deportividad su travesía de la gloria al desierto, y que desde esta tarde se apiñó junto a la playa para darle a los suyos un apoyo que al final no ha servido. No están tan lejos las gestas del Superdepor, con muchas de las cuales disfrutamos todos los aficionados, así que ánimo en esta hora amarga. Y los demás, a celebrar entre el alivio y la felicidad.