Estados Unidos. Caído en octavos de final. Un partido ganado, dos empatados y uno perdido, con cinco goles marcados y otros tantos encajados. Goleadores: Donovan (3), Dempsey y Bradley.
Lo mejor: el buen nivel general mostrado, rigor táctico y capacidad de sobreponerse a resultados adversos.
Lo peor: que suele dar la impresión de obtener menos de lo que ofrece, la decepcionante actuación de Dempsey y algunas caídas de ritmo, como ante Eslovenia.
La estrella: Landon Donovan. El jugador franquicia de los americanos unió a su capacidad para dirigir al equipo sus dotes de llegador, y fue en todo momento el faro de sus compañeros.
El momento: el tanto del mencionado Donovan cuando ya moría el partido contra Argelia, que abrió las puertas de la segunda fase.

Inglaterra. Caída en octavos de final. Una victoria, dos empates y una derrota, tres goles anotados y cinco recibidos. Goleadores: Gerrard, Defoe y Upson.
Lo mejor: la garra y el corazón mostrados en el encuentro con Alemania, que no dieron por perdido ni siquiera con el 4-1.
Lo peor: las graves deficiencias en la creación de juego, la inseguridad de Terry y los porteros, y la desaparición de Rooney, extraña en un futbolista de su nivel.
La estrella: dentro del gris tono general, destacaron los centros de Milner desde la banda derecha, algunos de ellos con aroma al mejor Beckham.
El momento: el gol fantasma de Lampard en el partido contra Alemania, que hubiera supuesto el empate y quién sabe qué más. La Historia se tomó su revancha.Eslovenia. Eliminada en la primera fase. Una victoria, un empate y una derrota, tres goles marcados y tres recibidos. Goleadores: Koren, Birsa y Ljubijankic.
Lo mejor: la dignidad con la que una selección tan menor se batió en el torneo.
Lo peor: no haber sabido aguantar el 2-0 contra Estados Unidos, la actitud timorata ante Inglaterra y la sequía del hombre-gol Novakovic.
La estrella: Robert Koren, el cerebro del equipo, que movió a la perfección a sus compañeros, especialmente en el primer tiempo contra Estados Unidos.
El momento: inolvidable la imagen del entrenador Kek lanzando con ira una botella de agua al suelo al enterarse del gol postrero de Donovan que los eliminaba del Mundial.

Argelia. Eliminada en la primera fase, con un partido empatado y dos perdidos, ningún gol marcado y dos recibidos.
Lo mejor: el partido contra Eslovenia, en el que mandaron, y la fortaleza defensiva.
Lo peor: el garrafal fallo de Chaouchi y el discretísimo nivel técnico general. Se fueron de Sudáfrica sin hacer un solo gol.
La estrella: nos quedamos con el atrevimiento de Karim Ziani, especialmente en el partido contra los ingleses.
El momento: el mencionado error del portero en el primer partido, que hipotecó las posibilidades de los africanos.