Villarreal y Real Madrid han empatado esta noche (1-1) en un encuentro que por momentos ha rozado la charlotada. Envidó Mourinho con Lass y Khedira acompañando a Xabi Alonso, y a la media hora se vio obligado a retirar al francés por el riesgo inminente de expulsión. El muro de contención resultaba inoperante ante un equipo amarillo que, a pesar de la ausencia por sobrecarga de Borja Valero, llegaba con sencillez inusitada a las cercanías de Casillas. El Madrid repuntó en el segundo tiempo impulsado por el ímpetu de Marcelo y la clase de Özil, y un gran pase del alemán sirvió a Cristiano el gol que desequilibraba el marcador. Tras un buen rato en el que no ocurrió prácticamente nada, los dioses del fútbol lanzaron un guiño: otra falta directa al borde del área y Senna, tan fino como Cazorla hace tres días, sentenció el empate. De ahí al final, expulsiones de Ramos, Özil y Mourinho –Ruí Farías ya había caído anteriormente- desquiciamiento en el Madrid y la sensación de que el equipo está mal y sus jugadores lo saben. Hay Liga, y vida para el nuevo Villarreal de Lotina.