Palermo y Udinese sumaron ayer un resultado escandaloso más (0-7) a una temporada que está resultando pródiga en ellos: recuérdese al Barça en Almería o al PSV frente al Feyenoord. Cual Puskas y Di Stéfano en Glasgow, Di Natale y el chileno Alexis Sánchez rubricaron, con tres y cuatro tantos cada uno respectivamente –ojo al regate ronaldiano en el tercero-, una goleada que pasa a los anales del Calcio, a la vez que condena al preparador Delio Rossi. El club siciliano había empezado bien la temporada, amparado en la finura y la contundencia de Pastore, pero se ha derrumbado en las últimas semanas víctima de una alarmante debilidad defensiva: baste recordar que en su última comparecencia como local la Fiore les hizo cuatro chicharros, o echar un vistazo al video adjunto, donde los errores van desde el fallo de marcaje del primer gol, grave pero más o menos habitual, a la barraca de feria, caso del cuarto. De hecho, el Udinese ha tenido piedad, pues no hizo más sangre de un rival que jugó la última media hora con nueve jugadores. En cualquier caso, un resultado que afianza al equipo friulano en la zona noble de la tabla, a la vez que dejará graves secuelas en el perdedor. Más que paliza, una humillación.