Mañana a las 21:30 se enfrentan en el Nou Camp Barcelona y Betis en partido correspondiente a la penúltima jornada de la primera vuelta. Sin embargo, esta es una información que a las 12:30 de la mañana no puede extraerse, por ejemplo, de la versión de El Mundo Deportivo para iPhone. Si uno entra al portal de dicha aplicación, encuentra información sobre el posible fichaje de Neymar por el Barça, los árbitros de los Clásicos de Copa, el Balón de Oro de Messi, el posible once culé del miércoles en el Santiago Bernabéu, y hasta la biografía de un joven defensa del equipo juvenil, Sergio Ayala. Como si este fin de semana la Liga se hubiera suspendido. Un síntoma extraño.El Barcelona está viviendo su relación con la Liga esta temporada desde una extraña esquizofrenia. Por un lado, el consenso sobre su liderazgo en el fútbol mundial es total: tres títulos al zurrón,  incluyendo exhibición frente al Santos en el partido que todo el mundo ve; dominio absoluto en las votaciones de premios a los mejores de la temporada; la inmediata adaptación al equipo –cifras cantan- de uno de los mejores centrocampistas del mundo, Cesc Fábregas. Y sobre todo, una sensación de distancia con el Real Madrid que parece mantenerse como mínimo intocable en cada enfrentamiento mutuo. Un panorama, a priori, inmejorable.Sin embargo, la realidad es que en la competición doméstica, la que viene determinada por el día a día –aunque no la más importante- el Barça mira hacia arriba y ve cinco puntos de diferencia con un líder cuyo fortín acaba de asaltar. La circunstancia puede interpretarse positivamente, como en el anterior párrafo, pero también desde el punto de vista de que el vigente campeón pudo despedirse de la Liga en Diciembre. Un equipo, por otro lado, que está firmando una tarjeta como local que hace temblar a cualquiera: ocho victorias, un solo empate con penalty fallado en el descuento, 39 goles a favor y, lo que es casi kafkiano, portería imbatida. Números de coloso.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Está claro que el problema está en las salidas, en las que los números son los de una escuadra de media tabla (2-4-2, 12-9). Se han buscado multitud de explicaciones puntuales: falta de acierto, dificultad para cerrar los partidos, exceso de relax en la ventaja (Anoeta), extramotivación del contrario (Cornellá), demasiadas licencias tácticas de Guardiola (Mestalla), decisiones arbitrales desafortunadas, etc. Seguramente todos estos razonamientos tienen su parte cierta, pero la Historia nos enseña que cuando un equipo grandioso empieza a fallar repetidamente fuera ante rivales menores, el problema suele tener que ver con la desmotivación y el hastío. Todos sabemos que es difícil guardar un Balón de Oro en la vitrina y luego ir a jugársela a un campo pequeño, con el público encima y la gloria lejos, mucho que perder y poco que ganar. Pero eso precisamente es lo que estos años ha hecho como nadie el Barça de Guardiola, y constituye en éste el gran desafío del fenomenal técnico catalán. Porque el Mundial de Clubes empieza ganándose en el El Molinón, El Sardinero o el Coliseo Alfonso Pérez.El Betis es un equipo que suele jugarle a los grandes sin mayores complejos, y todos tenemos aún en la retina la meritoria eliminatoria de Copa contra el Barça el año pasado. Por tanto, la posibilidad de un partido con goles es bastante alta. En bwin, por ejemplo, la apuesta por más de cuatro goles en el partido se paga a 2,35, y a 3,75 si nos vamos a más de cinco goles. En este escenario, no sería extraño que el Betis lograse al menos un gol, máxime si tenemos en cuenta que el equipo andaluz está en forma últimamente: romper el récord de imbatibilidad se paga 3 a 1. Y si hablamos de nombres, no es nada descabellado pensar en 2,30 que dejaría un doblete de Messi, o en los 6 de uno similar de Cesc Fábregas. Para pensárselo. 