En un partido que hizo honor a su nombre, el Real Madrid ha despachado 4-2 a un Villarreal que durante la primera media hora dio la impresión de estar a su altura, si no más arriba. Roto muy pronto el choque con los goles sucesivos de Cani, Cristiano y Ruben, los amarillos reventaron la banda izquierda del Madrid para sembrar el pánico con rápidas y precisas combinaciones en corto. Lentamente, los valencianos dieron un paso atrás, y aunque el partido parecía estar bajo su control, un cabezazo de Cristiano al borde del descanso volcaba moralmente la contienda. Tras la entrada de Khedira y Kaká y sobre todo la retirada de un nefasto Lass, los merengues salieron con otro ánimo en la segunda mitad, y acabaron dibujando un partido de una sola dirección ante un rival que se hundió físicamente. La resolución se aplazó hasta el último cuarto de hora, en que Cristiano acabó embocando a la media vuelta tras una jugada extraña, y Kaká empezó a firmar su redención cerrando el partido con un remate sobre la marcha. Los blancos prosiguen así la caza del Barcelona -aunque a día de hoy la distancia futbolística entre ambos conjuntos es sideral- y el Villarreal, a once puntos del segundo, tendrá que conformarse con luchar por el título de la Liga de los pobres.