Estudiar un tema hasta la saciedad, hasta el punto de la obsesión, lo convierte a uno muchas veces -no siempre- en un experto en el asunto. Se estudian los antecedentes, los precedentes, las circunstancias, los desarrollos, las conclusiones, la bibliografía y hasta la vestimenta del personal involucrado en el tema. Uno dedica horas, días, semanas, mañana, tarde y noche a adentrarse en los recovecos de lo que le interesa, y en muchas ocasiones -de nuevo, no siempre- la desproporción de tiempo dedicada al objeto de interés y al resto del mundo hace perder el sentido de la medida sobre lo que es más importante, lo menos relevante y, cuando hay comparaciones de por medio, lo que es mejor o peor.Sólo este tipo de razonamientos me sirven para entender el hype que rodea a día de hoy a la selección chilena. Lees ciertos artículos y declaraciones, y parece que España está ya directamente eliminada, que va a enfrentarse a Brasil del 70 y al Madrid de Di Stéfano juntos, y que orgullosos nos iremos si la Roja de nuevo cuño logra mantener la dignidad ante su homónima más ancestral y parece ser que más genuina. Y no es algo de ayer por la tarde; fue salir la bola del sorteo y desbordarse una catarata de elogios que uno acababa corriendo a internet a preguntarse si se había perdido algo, si Bielsa había añadido algún título secreto a su peculiar palmarés, o si habían jugado el partido perfecto cualquier día que uno estuviese pendiente de otra cosa. Diríase que había aparecido el Balrog de los Andes.Y no, por mucha hipérbole y mucha milonga que le pongamos al asunto, Chile no es más (ni menos) que una buena selección. Es verdad que en ella juega una de los mejores centrocampistas del mundo, Arturo Vidal, aunque su estado físico se mueve últimamente entre la incógnita y Sálvame. Tienen a Valdivia, un mediapunta brillantísimo capaz de lo más increíble en los cinco minutos en los que suele aparecer en cada partido. Anda por ahí Medel, un guerrero del fútbol, e Isla, lateral profundo y fiable, bien curtido en el Calcio. Y por supuesto Alexis, un atacante honesto y trabajador, experto en dividir las opiniones del personal, que pasa por muy buen momento. Sampaoli es un preparador competente, a quien pronto veremos a este lado del charco, y en los últimos años la herencia del Loco se deja sentir en la intensidad y la presión que se han convertido en la impronta de este equipo.Pero hasta aquí. Guste o no guste, Chile no es nadie en el panorama internacional, al menos por historia y solera. Casi lo que era España hace diez años. Zamorano y Salas fueron islotes en los 90, muy lejos quedan ya Caszely y compañía y perdido en el horizonte el tercer puesto del 62. En 2010 el equipo de Bielsa llegó aún con más cartel que éste, a España le duró veinte minutos y Brasil se lo quitó de encima en octavos como quien aparta a una mosca con la mano. Hace dos días no lo pasaron nada bien para deshacerse de Australia, a muchos de sus futbolistas no le sobra experiencia al más alto nivel y la exigencia física del sistema de juego es tan grande que es muy frecuente ver boquear al equipo a partir de la hora de partido. Es otro buen equipo, sin más, que si se dan las cosas bien con cruces favorables puede firmar unos cuartos, pero que va hacer rico a más de uno si toca semifinales.Así que tranquilidad. Para España no será fácil ganarles, pero tampoco es que los chavales de Del Bosque vayan al matadero. En condiciones normales, el favorito es el campeón del mundo. Y si éste gana, la última jornada tendrá miga. Mucha miga.Por cierto y al hilo de la inesperada polémica acerca de la paternidad de la Roja que viene revoloteando sobre el España-Chile desde que salió la bolita en el sorteo, puedes repasar la historia de nuestra camiseta en este artículo de Cupones Mágicos. PINCHA AQUÍ para seguir leyendo.