 Ahora sí que tenemos listos para el bombo los dieciséis equipos que se jugarán la Champions una vez que se convierta en la gran Copa de Europa. El Arsenal, único inglés por confirmar, ha firmado su pase tras una cómoda victoria frente al Partizan (3-1, con otro gol de Nasri), pero lo hará como segundo después de que el sorprendente Shakhtar despachara al bisoño Sporting de Braga (2-0); parece mentira que este equipo eliminase al Sevilla. La Roma consiguió con más pena que gloria el punto que necesitaba en Cluj (1-1), aunque estaba clasificada de todos modos por la derrota del Basilea en el Allianz (3-0), con doblete del resucitado Ribéry; es de esperar que con la doble R de nuevo activa, el Bayern vuelva a ser un equipo a tener en cuenta en las rondas finales de la competición. En los dos grupos que estaban resueltos, el Chelsea ha perdido la oportunidad del pleno cayendo en Marsella (1-0) el día del regreso de Drogba a su amado Velodrome; el Zilina, en cambio, ha consumado el cero que ayer evitó el Bursaspor con su derrota en casa ante el Spartak (1-2) con los rusos luciéndose al contraataque; el Ajax se va con buen sabor de boca tras profanar San Siro (0-2), y Benzema se ha parecido hoy al delantero de los 35 kilos con un triplete ante sus compatriotas del Auxerre (4-0), dejando para el recuerdo una vaselina sin ángulo que sólo puede hacer un tipo que rebose clase.Así las cosas, dejamos aquí un pequeño recordatorio de los equipos que se verán las caras en los octavos que se sortean el viernes 17. Como es conocido, no pueden enfrentarse primeros contra primeros, segundos contra segundos, equipos del mismo grupo o del mismo país. Los primeros juegan la vuelta en casa.Primeros: Barcelona, Bayern Munich, Chelsea, Manchester United, Real Madrid,  Schalke 04, Shakhtar Donetsk, Tottenham Hotspur.Segundos: Arsenal, Copenhague, Inter, Milan, Olympique de Lyon, Olympique de Marsella, Roma, Valencia.