Salvo impensable catàstrofe, la Liga ha terminado, al menos en lo que a la decisión del título se refiere. El comienzo del fin en el Bernabéu alrededor de las ocho menos cuarto, cuando De las Cuevas enganchó un pepinazo que tocó el poste antes entrar en la portería que defendía la estatua de Casillas. Un 0-1 que habrá hecho millonarios, pero no tan descabellado desde el punto de vista futbolístico si pensamos que cualquier equipo con un centro del campo Lass–Khedira–Granero tendría muchos problemas para alcanzar Europa. El virus FIFA, un ejercicio muy profesional del Sporting y cierta dosis de mala suerte en el arreón final acabaron condenando al Madrid. Un rato más tarde, el Barça firmaba el pagaré del alirón vía Piqué, que volvió a ejercer de Alexanco a la salida de un córner. Al contrario que en su rival por el título, no pesaron las bajas –estando Alves, Villa, Mascherano y Messi medio tiempo es difícil que lo hagan- y sí un gran Valdés que volvió a aparecer en un día clave para amargar al Villarreal. Nos quedan ocho jornadas y un clásico a beneficio de inventario, que será muy interesante ver cómo afronta el Madrid.