Debutaba España en el Mundial de México 86, y lo hacía frente a una muy competente selección brasileña que recogía el testigo del maravilloso equipo de cuatro años antes. El partido transcurría parejo, cuando Míchel enganchó una estupenda volea en la frontal del área que sobrevoló al arquero Carlos, rebotó violentamente en el travesaño y botó tras la línea para, en extraño movimiento, acabar saliendo fuera del marco. El árbitro australiano Bambridge negó la validez del tanto, y el partido se acabó perdiendo por la mínima. Al final el error no tuvo gran influencia en el devenir mundialista de la selección de Muñoz, pero sí privó a la hinchada de disfrutar una victoria contra Brasil en un Mundial –algo que no ocurre desde el 34-. Al final, ambas escuadras cayeron en cuartos, perdedoras de la lotería de los penaltis.