 Queda una jornada para que termine la fase de grupos de la Liga de Campeones y empiece la Copa de Europa, el torneo de clubes por antonomasia. Por ello, parece un buen momento de echar un vistazo a cómo están los grupos, quién tiene posibilidades de pasar y quién no. La primera conclusión es que gran parte del pescado está vendido, con 12 equipos ya en octavos y la lucha, salvo en casos marginales, focalizada en cuestiones menores. La segunda, que salvo catástrofe van a entrar los cuatro ingleses, los tres españoles, los tres italianos y dos de los tres alemanes; o sea, el fútbol europeo está cada vez más centralizado. Vamos allá, en cualquier caso:Grupo A: Domina el Tottenham de Gareth Bale un grupo donde ha destacado la alegría del juego, la abundancia de goles y algún partidazo como el que enfrentó a los Spurs con el Inter en San Siro. A los de Redknapp les basta un punto en Enschede para ser campeones de grupo, y sólo perderán la primera plaza si son derrotados en ese partido y el dubitativo Inter vence en el Weserstadion de Bremen. El Twente tiene asegurada la Europa League, y bastante tiene el Werder con decidir o no si mantienen al eterno Thomas Schaaf.Grupo B: Quizá el grupo con menor nivel global de la Champions, liderado significativamente por un Schalke que pena en la Bundesliga y cuya defensa es una ruina. Huntelaar aseguró ayer la clasificación de los germanos, que serán campeones de grupo siempre que el Lyon no gane al Hapoel en Gerland; en este caso, ellos también deberían ganar al Benfica para mantener la primera plaza. Los portugueses, que han firmado un torneo muy discreto, mantendrán la plaza de Europa League siempre que el Hapoel no gane; en caso de victoria de los voluntariosos israelíes el Benfica también deberá ganar su partido.Grupo C:  El Valencia ha ganado tranquilidad a todos los niveles tras su paliza al débil Bursaspor, y se jugará el liderazgo en Old Trafford; ganar le proporciona la privilegiada plaza, mientras que empate o derrota se la otorgan a un ManU que deberá crecer bastante si quiere aspirar a algo en esta competición. El Rangers emigra seguro a la Europa League tras su enésima decepción a nivel europeo, mientras que los turcos han ganado experiencia en una competición que claramente está por encima de su nivel, y que buscarán un honorífico primer punto frente a los protestantes de Glasgow.Grupo D:  Sin hacer una gran fase de clasificación, el Barcelona se aseguró anoche la primera plaza del grupo frente a un ruinoso Panathinaikos al que ya había goleado en el Camp Nou, y cuya presencia en Europa finaliza con el próximo choque ante el Rubin. Para clasificarse, los rusos necesitan un punto más de los que consiga el Copenhague en el Camp Nou; y obviamente, una victoria de los sorprendentes daneses los lleva a octavos. Se lo merecerían, pues los de Solbakken han animado mucho la primera fase.Grupo E: El Bayern ejerció su dominio con puño de hierro durante las cuatro primeras jornadas, hasta el punto de que ni siquiera la inesperada remontada de la Roma en el Olimpico le ha privado del primer puesto matemático. Los italianos han ido de menos a más, y les basta un punto en su visita a Transilvania para lograr el pasaporte a la siguiente ronda; sólo en caso de derrota y victoria del Basel en el Allianz pasarían los alegres suizos. El Cluj ha cumplido con sus tres puntos, y se sigue afianzando en la máxima competición.Grupo F: El Chelsea no ha tenido rival, y es el único conjunto de los 32 que aún puede aspirar al pleno de puntos. Le acompañará en su periplo por octavos el Olympique de Marsella, que ha anotado diez goles en sus últimos dos partidos fuera de casa, y que con el 0-3 de esta jornada en Moscú –de locura el golazo de Valbuena– ha asegurado su clasificación. El otrora poderoso Spartak jugará la Europa League, y el debutante Zilina eslovaco al menos se quedará con la buena imagen de Stamford Bridge, después del descalabro (0-7) sufrido en el anterior partido. Grupo G:  En un grupo donde sus integrantes sumaban veinte copas de Europa en total, el Madrid se ha erigido como dominador nato, tanto en resultados como en juego. El 0-4 en Amsterdam certifica el primer puesto, y de paso deja en bandeja la clasificación al Milan, más gris en Europa que en su campeonato doméstico. El Ajax, sombra de otros tiempos, deberá esperar que el Auxerre no saque un punto más que ellos en la última jornada, en la que ambos visitan los feudos de los dos colosos. Si esto ocurre, se clasificará el modesto equipo francés, que ha pasado por el torneo sin pena ni gloria.Grupo H: La irregularidad del Arsenal ha igualado a la baja este grupo, el único donde aún no se ha clasificado matemáticamente ningún equipo para octavos, y donde el examen de posibilidades debe ser un poco más extenso. Si el Shakhtar gana o empata en Donetsk con el Braga, es primero de grupo, y el segundo será el Arsenal siempre que saque al menos los mismos puntos que el Braga en su partido en el Emirates contra el Partizan; en otro caso entrarían los lusos como segundos. Si el Braga vence en Ucrania y el Arsenal no gana, pasan Shakhtar y Braga, con el primero como líder siempre que la victoria sea por menos de tres goles de diferencia, o por 0-3; si es por 1-4, 2-5, etc. o por más, campeón el Braga (ya hizo una machada parecido en Sevilla). Finalmente, si gana el Braga en Donetsk y el Arsenal –lo lógico- en casa, hay un triple empate a puntos. Manda en este caso la diferencia de goles en enfrentamientos directos, que es +7 para los gunners, 0 para Shakhtar y -7 para Braga, con lo cual en condiciones normales entrará Arsenal como primero y Shakhtar como segundo. Que se clasifiquen estos dos es, sin duda, lo más probable.