Hoy toca curiosidad. Se disputaba en 1994 el octavo de final entre México y Bulgaria, un partido intenso que en el minuto 20 ya dejaba un 1-1 en el marcador, cuando el defensa americano Marcelino Bernal cae dentro de su propia portería (minuto 8 del vídeo) y se lleva por delante uno de los palos que la sostienen. Ante el estupor general, parece que la solución va a ser atar la red a una cámara que andaba por allí cerca, pero la organización demuestra su eficacia sacando otra portería de Dios sabe dónde y sustituyendo la siniestrada en cuestión de minutos; ya podía haber aprendido la organización del Real Madrid para la famosa semifinal contra el Borussia. El partido se reanudó sin novedad, el electrónico ya no se movería y pasaría México a cuartos en la rueda de penaltis.