Uno de esos récords venerables que permanecen insuperados en la historia de los Mundiales es el logrado en el mundial de Suecia por el atacante francés Just Fontaine, que anotó 13 goles en seis partidos, incluyendo un memorable póker frente a Alemania en el partido por el tercer puesto. Fontaine era un ariete clásico maestro del desmarque y preciso en la definición, que necesitó el clásico golpe de suerte –en forma de lesión del delantero titular, René Bliard– para ganarse su puesto en los libros y la hemerotecas. La vida se lo cobró poco después, en forma de una grave fractura que acabaría retirándolo del fútbol, y que empequeñeció una carrera que pudo llegar a ser gloriosa. En cualquier caso, será difícil que su marca sea batida alguna vez.