Una sorprendente estadística sacude Europa: si sumamos la distancia en puntos de los líderes de las cuatro grandes ligas a sus inmediatos perseguidores, obtenemos la friolera de 27 puntos, más de seis de media. El resultado, con matices, nos habla de que acaba de comenzar la temporada y al menos dos de estos torneos están casi decididos y otro está en camino. Merece la pena, por tanto, detenerse un poco en cada caso para ver qué ha ocurrido en estos meses tan atípicos.España.  Aquí el Barça de Tito Vilanova comanda la Liga a golpe de récord, y ve muy a lo lejos a un Madrid envuelto en los tinglados habituales que se montan en torno al club blanco en cuanto la distancia con el líder pasa un límite que los once puntos superan holgadamente. Más cerca está una estupenda versión del Atleti, que necesita sin embargo un golpe en la mesa frente a un grande para convencer a los escépticos de su competitividad. Probablemente sea el club rojiblanco  el que esté rayando más alto a nivel colectivo, pero cuenta poco ese enorme mérito cuando por encima tiene a un tipo que te hace comenzar casi cualquier partido con dos goles de ventaja, lo juegues bien, regular o mal. Cada vez somos más los que sólo podemos imaginar un campeonato abierto en (indeseable) ausencia de Messi.Inglaterra. Por regla general, el despido de un entrenador a los dos meses de comenzar la temporada no suele resultar una buena política, además de que asume el reconocimiento de un fracaso. Sin embargo, toda regla tiene sus excepciones, y cada vez queda menos gente que defienda a un Mancini que está consiguiendo en el City máximos en el desaprovechamiento de recursos. La mejor plantilla de la Premier, a años de luz de cualquiera de sus rivales, viene de firmar un ridículo memorable en Champions y ayer pudo salir goleado en casa por el United de no haber mediado un fallo del asistente que privó a su rival del 0-3. Una versión de los red devils que parece netamente inferior al equipo de 2008, pero que el año pasado no fue campeona doméstica por errores propios, y que este año ya ha puesto tierra de por medio (seis puntos) ante un enemigo que está descompuesto. Sólo una medida drástica del jeque parece capaz de invertir el destino.Alemania. Pocos que sigan el fútbol internacional podrán dudar que, al máximo nivel, el Borussia Dortmund está entre los cinco o seis mejores equipos de Europa. Sin embargo, los pupilos de Klopp han padecido dos síndromes de manual que les han empequeñecido recientemente más de lo que merecían: la bisoñez en la Champions el año pasado, que los sacó del panorama en la fase de grupos, y la concentración excesiva en ella –descuidando la Bundesliga-, aún más peligrosa, y que le ha dejado ya a 14 puntos de un Bayern que va a lo suyo y que también ha cruzado el rubicón europeo. Es verdad que los borussers sufrieron ayer un grave error arbitral –que el propio colegiado reconoció posteriormente, igualito que aquí- y que su grupo europeo era el de la muerte, pero eso no excusa tantos puntos perdidos frente a equipos como Nuremberg o el sorprendente Hannover. El Leverkusen está a once puntos, pero es convidado de piedra en este banquete: bastante tienen Schurrle y Kiessling con mantener al equipo ahí.Italia. La única gran Liga que conserva a día de hoy gran parte de la emoción con la que se inició es la Serie A. Tras unas semanas complicadas, el Inter de Stramaccioni se ha rearmado, especialmente después de su épica victoria en la guarida de la Juventus, y este fin de semana tumbó al Nápoles y lo superó en la clasificación. Sin embargo, aunque la distancia es solamente de cuatro puntos, las sensaciones, el ritmo y el fútbol moderno que muestra semana tras semana el equipo de Conte –que volvió ayer tras su sanción- transmiten más sensación de favoritismo que la propia diferencia de puntos. En cualquier caso, el rival claro es el renovado equipo neriazzurro, por cuanto que Mazarri sufre de miedo a las alturas y su equipo se despeña una y otra vez en las cercanías de la cumbre. Al menos, aquí hay lucha. Algo es algo.