La historieta para el día de la final, ese que todos esperamos con nervios, temor, impaciencia y esperanza, no puede ser otra que el momento más grandioso de la historia de los Mundiales, ese que todos hemos visto millones de veces pero que siempre disfrutamos, una y otra vez, desde que el Pelusa agarra el balón junto a la línea de mediocampo del Estadio Azteca hasta que marcha exultante junto al fondo sabiendo que ha clavado el gol de todos los tiempos. Seguramente todos sabemos donde estábamos cuando se marcó ese gol, como sabremos el resto de nuestra vida donde estábamos esta noche. La noche de España.