Prosigue el Madrid marcando el paso de esta Liga haciendo uso de un arma que este año aún no había sido necesaria: la remontada. Lo ha obligado a ello Trezeguet, protagonista de alguna noche negra reciente del madridismo, con un espléndido testarazo cuando los futbolistas casi se estaban atando aún los cordones.  El tanto del francés ha dado paso a un primer tiempo muy igualado, mérito de un Hércules que ha entendido muy bien el tempo del choque –estupendo Tiago Gomes en el medio- ha montado veloces contragolpes y se ha mostrado muy certero en los centros laterales. El Real Madrid, algo obtuso y frío en la primera mitad, se ha metido definitivamente en el partido recién vuelto del descanso, tras un cañonazo de Di María que ha penalizado un defectuoso despeje de un por demás inspirado Calatayud. El punto de inflexión, marcado también por el bajón físico del Hércules, ha determinado un segundo tiempo de una sola dirección, jugado casi exclusivamente en el terreno local. Con Cristiano Ronaldo creciendo y Di María y sobre todo Marcelo plenos de intensidad y verticadlidad, el mazo ha ido golpeando el muro hasta que un remate a quemarropa del astro portugués lo ha acabado derribando. La noticia del último tramo del choque ha sido el resucitado Benzema, muy activo y protagonista en las jugadas de los dos últimos goles. Un partido, en suma que ha demostrado tanto la solidez del Madrid como la solvencia de un Hércules que no debe tener ningún problema para mantenerse en la categoría de oro del fútbol español.