Contrariamente a lo que se podría esperar, la mayor tacada de goles anotada por un futbolista en un partido del mundial no se remonta a los tiempos pretéritos del 2-3-5, sino al Mundial de Estados Unidos. Oleg Salenko, viejo conocido de la afición española –saltó a la fama en el Logroñés cobrando el salario mínimo, y jugó en Valencia, Coruña y Córdoba- anotó un repóker contra Camerún que dio la vuelta al mundo, y que sin embargo no sirvió a la selección de Nikiforov, Lediakhov y Karpin para pasar a octavos de final. Goles de cazagoles, del delantero competente y preciso que siempre fue, y que Salenko curiosamente casi ni celebra; es divertido comparar su rictus impasible con la alegría desbordada de Radchenko, autor del intrascendente sexto tanto. La exhibición le sirvió para compartir el pichichi del campeonato con Hristo Stoichkov, que acabaría jugando cuatro partidos más que él.