Cristiano. El sainete que se ha montado todas estas dos semanas, como gran parte de las que cosas que ocurren en torno al Madrid, ha llenado de detritus tanto al protagonista como al hatajo de corifeos que viven de darle mil vueltas a temas que no tienen más de dos. Vuelto el fútbol, se cerró la estupidez de la tristeza con quince minutos eléctricos, en los que el portugués fusiló a un espléndido Hart una y otra vez, y sobre todo con el gol final que celebró como debe celebrarlo un futbolista: con rabia, alegría, compañeros y público. Esperemos que así se clausure uno de los coñazos más duraderos e inanes que hemos tenido ocasión de soportar. La ovación a Silva. Llamativa por inesperada, no unánime pero ruidosa, la ovación a Silva ofrece un inmenso abanico de interpretaciones. Una más amable, y que el arriba firmante cree la más correcta, nos habla de agradecimiento a un fantástico jugador, modélico en actitud y piedra angular de la gran selección que ahora disfrutamos.  Otras, con toque más capcioso, interpretan el aplauso como un reproche a Florentino por no haberlo fichado, e incluso como una reivindicación del talento frente al tópico que señala a Mourinho como un entrenador defensivo. Sea cual sea, siempre es hermoso que un estadio aplauda a un rival, siempre hay deportividad de fondo.
Yaya Toure. En ocasiones, y muy especialmente cuando las cosas va mal y amenaza tormenta, se alza una figura como la Pizarro en Perú, traza una raya y suelta “Por aquí se va a la fama”. En un City entre caricaturesco y deprimente, apareció el Terminator negro que esconde a un Nijinski del balón y al menos tres corazones, y levantó la bandera alrededor de la cual se acabaron organizando sus titubeantes compañeros. Toure defendió cuando hubo que hacerlo, guardó el balón en el momento necesario, y cabalgó varias veces a cámara lenta, como sólo él sabe hacerlo, desparramando muñecos blancos el camino. En la última de ellas Dzeko cantó su bingo.El trivote. El Bernabéu vio también anoche el debut de Essien en una suerte de trivote que evoca las tácticas tortuguiles comentadas estos días en otros lugares. Un poco menos dinámico de lo habitual, el ghanés se ofreció, tocó y tocó cuando fue necesario y colaboró, por supuesto, en esas tareas defensivas en las que antes fue el rey. No es descabellado pensar que, si le respeta el físico, el futbolista africano se convierta poco a poco en asiduo del once titular madridista. Partiendo un poco más de atrás y sin gran presión que superar, Alonso dirigió al equipo con su maestría habitual, y Khedira, liberado arriba, combinó la energí a marca de la casa con una cantidad excesiva de pérdidas de balón. En conjunto el experimento, que pretendía evitar caos como el de Sevilla, puede considerarse medianamente exitoso, por cuanto aseguró cierta superioridad del Madrid y anuló el ataque citizen, al menos hasta mediado el segundo tiempo. Habrá que ver si tiene continuidad. Las razones de Mourinho. Salió el portugués a la sala de prensa del Bernabéu como si sus rodillazos en la banda le hubieran metido speed en la venas. Largó y largó como en él es costumbre, vehemente y asertivo, torrencial. De lo mucho que dijo, no puede discutirse la lista de motivos por la cual la prensa le hubiera crucificado hoy si el balón final de Cristiano se hubiese quedado, como ordenaba el canon, en la manopla de Hart; tampoco que este –el del final, precisemos- es el tipo de fútbol que le gusta a él y al Bernabéu; o en fin, que realmente su equipo tiene capacidad para enfrentarse a los mayores retos, y que esa capacidad no se había visto en los partidos anteriores. Difícil discutir todo esto.Las sinrazones de Mourinho. Dice el refrán que quien mucho habla mucho yerra, y ni siquiera the Special One es capaz de vivir en los márgenes de la sabiduría popular. Por ejemplo, su argumentación sobre Ramos no se la cree ni Karanka; puede haber millones de motivos por los que no jugó ayer el central sevillano, pero nadie, absolutamente nadie, va a creerse que a día de ayer era mejor para el Madrid que su puesto lo ocupase un joven de 19 años que no había debutado aún en Liga. Hay agujas por las que no hay camello que entre. Y además, el entrenador del Madrid debería distinguir entre periodistas amigos y enemigos, y no meter a toda la Prensa en el mismo saco; su agresividad indiscriminada, además de apoyarse en la falsedad –no todos los periodistas están contra él, sino algunos medios y personas bien identificados- le granjea enemigos de modo innecesario. Y los medios siempre van a estar ahí, gane o pierda.Mancini. Resuenan por ciertos locales de Madrid conversaciones interminables de servidor con Sergio Cortina. Citizen de buena cuna, mi compañero y sin embargo amigo defiende lo construido por los otros de Manchester en estos años, un viaje paso a paso hacia la élite donde Mancini, justo es decirlo, ha desempeñado su papel. Sin embargo, el partido de ayer ofrece munición a los que pensamos que dicho viaje hubiera resultado más fulgurante, más emotivo y, sobre todo, más rápido con un entrenador que pudiera sacar más provecho de la interesante plantilla de que dispone. Ningún equipo de los que ha enfrentado el Madrid esta temporada mostró una actitud tan timorata, un esquema de juego tan plano y una pobreza de recursos tan grande como el campeón inglés anoche en el Bernabéu. Este equipo debería estar ya, tras tantos años, para pelear la orejona, y a día de hoy es el tercer candidato para pasar la fase de grupos. Algo pasa en el banquillo, y algo muy  grave.¿Redención? El partido de ayer dejó el aroma de los momentos que no se olvidan, con los tres ingredientes que ponen boca abajo el recinto de la Castellana: actitud sedienta de sangre del Madrid, cargas de caballería y remontada con culminación sobre el reloj. El recinto guarda centenares de estos recuerdos, que saben cómo dibujarse únicos en la memoria. La duda será comprobar si esta plantilla saciada de Liga, sin los focos de glamour de la Champions y que a día de hoy ve al Barcelona con catalejo, será capaz de volver a bajar al barro para engancharse a un torneo de regularidad que ya, en la cuarta jornada, exige la hombrada. Los precedentes de principios de siglo, en circunstancias similares, no son halagüeños para el Madrid.Gracias a bwin, por permitirnos asistir en directo al partido.