Si hay un país que lleva grabado a fuego los Mundiales en su ADN, y que a su vez ha dejado su impronta indeleble en la historia de los campeonatos, ese es Uruguay.  Muy pocos quedan vivos que puedan contar en primera persona los títulos de los charrúas, pero aún son menos los aficionados al fútbol que no se hayan encontrado en algún momento con la mítica del Maracanazo, el gol de Gigghia, el estadio del Centenario o el primer país organizador de un Mundial. Mitos omnipresentes del balompié.Sin embargo, así como es cierto que el bicampeonato proporciona a la selección sudamericana un caché que nadie podrá nunca quitarle, también lo es que su historia reciente en la Copa del Mundo es un homenaje al despropósito. Ausentes inesperadamente en el último campeonato tras una improbable repesca frente a Australia, de 2002 sólo dejaron la gran remontada contra Senegal que no sirvió para nada, y un par de presencias en octavos en México e Italia apenas destacan de una trayectoria jalonada por más ausencias de las debidas. De hecho, no anduvo lejos la escuadra de Tabárez –un técnico mucho más apreciado en América que en Europa- de quedarse también fuera de esta Copa del Mundo. Los charrúas firmaron una fase de clasificación bastante irregular, en la que una cascada de empates en casa ante rivales en principio más débiles, el solitario gol de Rengifo en Lima y, sobre todo, la dolorosa derrota en casa ante los archirrivales del otro lado de la Plata condenaron a la selección uruguaya a jugárselo todo ante Costa Rica en la repesca. Tras una eliminatoria con tintes agónicos, en la que un gol de Walter Centeno en el partido de vuelta dejaba a los ticos a un solo gol de la clasificación a falta de un cuarto de hora, los uruguayos lograron el ansiado billete a Sudáfrica y se convirtieron en la última selección en hacerlo.El sufrimiento de la fase de clasificación ya ha quedado atrás, sin embargo, y de cara al Mundial la selección charrúa presenta a priori unos mimbres que permiten soñar, al menos, con los octavos, sobre todo considerando que el grupo A seguramente es el de pronóstico más difícil. El profesor ha construido un bloque sólido, tan falto de creatividad en el centro del campo como poderoso en las dos áreas. Muslera, un arquero en crecimiento, será casi con toda seguridad el titular, y le resguardan por delante Lugano y Godín, con toda seguridad una de las mejores parejas de stoppers del torneo, y Pereira y quizá Fucile en los laterales, gente más solvente que brillante. El centro del campo presenta demasiado repetido el perfil del medio peleón todoterreno –Eguren, Gargano, Ruso Pérez– y quizá es demasiada la responsabilidad que va a recaer sobre el joven Lodeiro, jugador fino pero aún poco curtido al más alto nivel. Quizá se eche en falta al Cebolla Rodríguez, un perfecto agitador cuando los partidos se cierran y y hay que abrir el juego a los costados. La delantera, con Diego Forlán y Luis Suárez de titularísimos, está fuera de toda duda: sobre el atlético huelgan comentarios porque lo conocemos de sobra, mientras que al joven ajacied estamos ya deseando verlo desde hace tiempo en una de las grandes ligas, ya que la Eredivisie se le queda muy pequeña a un jugador con su olfato, velocidad y capacidad de desmarque.
Estas son las bazas, pues, que presenta un equipo fuerte y aguerrido, muy en la tradición uruguaya, y del que podremos esperar competitividad más que estética, partidos con pocos goles y la seriedad con la que los charrúas siempre han interpretado el fútbol. No es poco.Lo mejor: los centrales y la pareja de delanteros, dinamita pura.Lo peor: la falta de juego en el centro del campo.Jugador a seguir: la pareja del Ajax, Lodeiro y Luis Suárez. A Forlán no hace falta seguirlo ya para saber que es el matador.Pronóstico DDF: octavos o cuartos, dependiendo de si quedan segundos o primeros, respectivamente. Un choque en octavos con Argentina sería tremendo.