A lo largo del Campeonato del Mundo, y de la mano de Betfair.com, os  ofreceremos un análisis previo de los partidos más interesantes del  torneo, prestando una especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Cuando Alemania concluyó su puesta de largo en este Mundial, el día 16 de Junio en Durban, suspiros de admiración y alivio pudieron escucharse frente a las pantallas de televisión de medio mundo. Tras un terrible comienzo de campeonato, repleto de partidos infumables, defensas férreas y tacticismo exagerado –en el peor sentido de la palabra- por fin surgía un equipo que saltaba al campo más preocupado de ganar al rival que de recibir goles, proponiendo en vez de esperando, más hambriento que temeroso. Es verdad que Australia no parecía un rival de cuidado, pero el Mundial está repleto de equipos de un nivel parecido, y no hemos presenciado hasta ahora ningún abuso como el que llevaron a cabo los germanos en su debut. El sentimiento de que el 4-0 resultó corto fue unánime.Para realizar exhibiciones de tal calado normalmente no basta con una idea o un dispositivo táctico adecuado, sino que hacen falta futbolistas de un cierto nivel; en este sentido, pocas selecciones han mostrado una pléyade tal de jugadores prometedores, tanto por su nivel futbolístico como por su juventud. A la cabeza de todos Mesut Özil, el joven mediapunta del Werder Bremen que ha asombrado en la posición de mediapunta, tan despreciada en el torneo. Por delante de él Thomas Müller, el ligero talento del Bayern que maneja como un veterano el manual de delantero; justo por detrás la sobriedad de Sami Khedira, y en la recámara el descarado Marko Marin, ideal por sus características para actuar de revulsivo. Una colección de perlas emergentes que se alejan tanto en lo físico como en la forma de jugar del prototipo panzer, y que refleja de un modo tan deseable como la Francia del 98 el mestizaje que caracteriza a la Europa de principios de siglo. El rendimiento habitual de Podolski con la Mannschaft y el oficio de Klose completaron el pastel para que Alemania arrasara a los canguros.En el segundo partido, sin embargo, la combinación de la astucia de ese viejo zorro que es Antic y la diarrea tarjetera de Undiano –rara en él- se combinaron para mandar a la lona a los de Löw y templar un poco el optimismo que rodeaba a la selección. El dispositivo de centrocampistas que montó Rado cortocircuitó a Alemania –y muy en particular a Özil, el generador de juego- la temprana expulsión de Klose y el gol de REF revolcaron un partido que los germanos, a pesar de dar la cara en todo momento, no pudieron levantar. Una derrota honrosa que no ha sembrado dudas en el modelo, que deja una vacante en la punta de la lanza para que entre el eléctrico Cacau, y sobre todo recuerda que esto es un Mundial y que nadie concede lo más mínimo, mucho menos en el que quizá junto con el G es el grupo más duro de todos.No conviene olvidar además que Ghana, rival de los alemanes en el partido decisivo, es el líder del grupo. Privado de su mejor hombre, Michael Essien, y con un centro del campo lleno de futbolistas de perfil parecido, el combinado de Rajevac ha ofrecido el mismo el mismo perfil plano que el resto de los equipos africanos del campeonato, pero al menos ha sacado más partido de los regalos ajenos –muy especialmente manos en el área- que de los propios –grave error del guardameta Kingston contra Australia. Sin embargo, su falta de ambición en este partido, en el que jugó durante más de un tiempo contra diez jugadores, puede pasarle factura en un encuentro final muy duro en el que la derrota sería casi definitiva. Prevemos un choque con los roles muy claros, con Alemania buscando una victoria que seguramente necesitará, y Ghana atrincherada esperando su momento o el error individual del que ha vivido hasta ahora. En el horizonte Inglaterra, Estados Unidos o quizá Eslovenia.La victoria alemana se cotiza a 1,51 en Betfair, el empate a 4,5 y la victoria africana a 8. En un partido que se presume de mucho contacto y de balones al área, es interesante observar que el hecho de que haya algún penalti se cotiza a 3,6. Además, 4 o más goles de Alemania –opción no descabellada si los europeos marcan pronto y Ghana ha de abrirse- dan un rendimiento de 10 euros.