 España. Campeón. Cuatro partidos ganados y dos empatados. Doce goles a favor y uno en contra. Goleadores: Torres (3), Cesc (2), Silva (2), Xabi Alonso (2), Navas, Alba y Mata.
Lo mejor. La obra de arte que fue la final contra Italia, quizá el mejor partido de la historia de la selección española. También la competitividad mostrada y la solvencia de la línea de zagueros.
Lo peor. La ausencia de ambición atacante en varios de los partidos y el exceso de horizontalidad del juego (excepto en la final), que convirtió por momentos a la Roja en uno de los equipos más aburridos de la Eurocopa.
La estrella. Disfrutando por fin del mejor tono físico en un torneo de selecciones, Andrés Iniesta se echó al equipo a la espalda en los peores momentos de zozobra y sufrimiento, frente a Italia, Croacia y Portugal. Su foto rodeado de defensores es un icono del torneo. MVP oficial.
El momento. En los penaltis contra Portugal, y considerando el precedente de la Champions League, se puede decir que Sergio Ramos se jugó su carrera en un segundo. Nunca sabremos cuánto de su inmensa valentía se contagió a los demás, pero el resultado está ahí.

Italia. Subcampeón. Dos partidos ganados, tres empatados y uno perdido. Seis goles a favor y siete en contra. Goleadores: Balotelli (3), Di Natale, Pirlo y Cassano.
Lo mejor. La actitud descarada mostrada por el equipo durante todo el campeonato, los arrestos de Prandelli para llenar el centro del campo de peloteros y su apelación a la deportividad.
Lo peor. Quizá no haber valorado correctamente el potencial de España en la final, y no haber suavizado su propuesta para impedir que los centrocampistas españoles no dispusieran de tanto balón. Lo pagaron caro.
La estrella. El esplendoroso torneo de Pirlo corona una temporada inolvidable del cerebro de la Juve. Su actuación en cuartos y semifinales sólo está al alcance de esos escasos jugadores para los que el fútbol transcurre en la cabeza antes que en el verde. Genio.
El momento. El pase en profundidad de Montolivo que recibe Balotelli frente a Alemania, seguido de desmarque, control y fusilamiento. Italia plantaba sus reales, y se redimía un buen delantero tan discutido como impresentable.Croacia. Primera fase. Un partido ganado, otro empatado y otro perdido. Cuatro goles a favor y tres en contra. Goleadores: Mandzukic (3) y Jelavic.
Lo mejor. Sensación de equipo cuajado y difícil de vencer, futbolistas técnicos y de toque y un orden táctico muy poco habitual entre los equipos de la ex-Yugoslavia. Rozaron la clasificación en un grupo que incluyó a los dos finalistas.
Lo peor. El primer tiempo contra Italia, en el que fueron desarbolados por el ímpetu azzurro, y quizá no haber soltado un poco antes el freno de mano frente a España, cuando se lo jugaban todo y daba igual perder por uno o por tres.
La estrella. Aunque Modric rayó a buen nivel, el croata de la Euro ha sido Mandzukic, uno de esos goleadores que viven un poco al margen del equipo y que en torneos cortos se salen con cierta frecuencia. Metió casi todo lo que tocó.
El momento. Si el sevillista Rakitic hubiera resuelto algo mejor el cabezazo franco que le sacó Iker, muchas cosas hubieran cambiado. Y no sólo para Croacia.Irlanda. Primera fase. Tres partidos perdidos, con un gol a favor y nueve en contra. Goleador: Sean St. Ledger.
Lo mejor. Es casi imposible rescatar algo meramente futbolístico de la peor selección del torneo, así que nos quedaremos con el apoyo del maravilloso público irlandés, inasequible al desaliento. Disfrutaron como muchos vencedores no lo hacen.
Lo peor. Bastante hizo Trapattoni para que un conjunto de jugadores de este nivel llegaran a la fase final de la Euro. Juego primario, técnica deficiente y endeblez defensiva convirtieron a Eire en presa fácil para sus tres rivales, netamente superiores. Muy por debajo de su nivel McGeady y Damien Duff.
La estrella. Nadie parece dispueso a recoger el testigo de los Brady, Cascarino, Aldridge y compañía, y el mejor candidato, McClean, apenas rascó bola, así que nos quedamos con la verticalidad de Andrews en el choque contra Italia.
El momento. El cabezazo de St. Ledger que empataba el partido frente a Croacia, único insta del nte del torneo en que los verdes parecieron capaces de algo. Falta lateral y remate en escorzo, puro sabor de las Islas.