Visita el Valencia el feudo del líder, intratable hasta el momento en el Bernabéu –sólo se ha dejado cinco puntos en toda la temporada- y lo hace sumido en una especie de duda existencial, una división que dura ya demasiado tiempo y que puede acabar haciéndole mucho daño al equipo y al club. Dentro del valencianismo conviven actualmente dos sensibilidades, que podríamos resumir del siguiente modo, no faltándole a cada una de ellas una parte de razón.

Para los que ven la botella medio llena, Unai Emery lleva casi cuatro años realizando un trabajo modélico en unas condiciones que andan muy lejos de ser las idóneas. En un equipo cuya situación económica obliga cada año a vender a su mejor futbolista –David Villa, David Silva y Juan Mata se vieron obligados a abrir la puerta de salida- el Valencia se encuentra perfectamente preparado para acceder al tercer puesto del campeonato de Liga, posición que por supuesto da acceso a la Liga de Campeones, y que repetiría por tercera vez consecutiva. Además, la goleada frente al AZ ha supuesto un brillante acceso a las semifinales de la Liga Europa, que supone a su vez una posibilidad bastante fundada de tocar metal esta temporada. El equipo ha practicado con cierta frecuencia un fútbol solvente y eficaz, brillante en ocasiones, y algunos jugadores como Roberto Soldado o Jordi Alba han proporcionado un rendimiento excepcional. Según esta corriente de opinión, el Valencia vive un buen momento deportivo, y sería una locura dejar ir al entrenador que lo ha hecho posible.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Sin embargo, la otra facción de la afición ché, la que lleva tiempo pitando al banquillo y sacó a pasear los pañuelos la semana pasada, no piensa lo mismo. Es la que, aun admitiendo que la distancia con los dos grandes se ha incrementado en los últimos años, no es capaz de digerir que a falta de ocho jornadas la distancia con el Madrid sea de treinta puntos. La que piensa que, si bien las dos finales de Champions del comienzo de siglo quedan muy lejos, no es de recibo haber caído en la fase de grupos cuando dos de los rivales eran un Genk que se llevó cinco en Stamford Bridge y siete en Mestalla, y la versión del Bayer Leverkusen que fue crucificada por Messi en octavos. No le perdonan a Emery esas rotaciones que parecen debilitar más que fortalecer, algunas goleadas de los dos de arriba -5-1 este año en el Camp Nou- y, sobre todo, la falta de carácter de un equipo al que se le hacen larguísimas las temporadas y que se muestra incapaz, una vez tras otra, de cerrar los partidos: más de cuarenta veces desde que Unai es entrenador, un dato que suena casi excesivo (gracias a Elías Lafuente por facilitarlo).Considerando la rivalidad de la afición valencianista con el Real Madrid, es muy probable que el resultado del sábado tenga cierta influencia en el devenir inmediato del club levantino. Un victoria o incluso un empate supondría un espaldarazo crucial, en este momento de la temporada, para un equipo que lo necesita. En cambio una derrota, especialmente si es escandalosa, podría precipitar acontecimientos, aunque las semifinales de la Europa League vuelven muy improbable una decisión drástica. De todos modos, y a tenor de las declaraciones de Unai en los últimos tiempos, es muy probable que la facción crítica se vea satisfecha en junio con la despedida de un técnico que evidencia síntomas de hartazgo. Serán el futuro y el sucesor quienes den la razón a unos u otros.En bwin se ofrecen algunas apuestas muy jugosas para el Real Madrid-Valencia del domingo (21:30, Canal Plus). La victoria merengue se paga a 1.20, pero ya el empate da 6.50, y el triunfo valencianista 12.00. Que el Madrid gane dejando al Valencia a cero proporciona un mínimo de 3.10, mientras que una victoria ché con un gol del Madrid ofrece una tremenda cuota de 20.00. El primer gol en el segundo tiempo para el Valencia da 4.75. Quien espere a un Valencia fundido en el segundo tiempo por el esfuerzo del jueves, puede considerar que más goles en el primero que en el segundo tiempo para los chés se paga a 4.25, y que lo opuesto para el Madrid, da 2.15. Finalmente, está bien tener en cuenta que Soldado abriendo el marcador se paga a 6.50, y que lo haga el resucitado Di María a 7.00. Mucho donde elegir.