82 partidos después y tras 210 minutos disputados en medio de una tensión lacerante, Granada y Celta se jugaron su destino en catorce penaltis. Benítez falló los que se tiraron mientras el balón aún corría, uno en el tiempo reglamentario y otro en la prórroga, pero asumió el riesgo de hacer un Palermo y dejó impronta de machote embocando el de la tanda. Una rueda que parecía sellada entre el error inicial de Carlos Calvo y la exquisita calidad de los lanzamientos del Celta, hasta que en el último momento el miedo a ganar fue más grande que Michu y lanzó su balón al cielo de Granada. Justo antes Óscar Pérez había clavado el panenkazo que ya es habitual, y justo después cumplió el guardamenta Roberto, un simple aperitivo antes de convertirse en héroe; sólo tuvo que mirar de soslayo a Catalá para adivinar que el lanzamiento iría a su izquierda, blando y flojo, como sabiendo ya el desdichado lanzador que el destino estaba sellado. Pasaron los andaluces, pues, tras un partido que quedará en el recuerdo por lo épico, la salida en tromba, el gol de Orellana, y el resurgimiento del Celta en un segundo tiempo pleno de intensidad. No bastó la tremenda demostración de Trashorras ni su romance con el larguero, no finiquitó el asunto el mismo Orellana en un remate a bocajarro que también tocó madera; tanta fue la electricidad que salió de los Cármenes, que hasta el árbitro sufrió un trastorno mental transitorio que llevó a pitar el final antes de hora. Pero nadie merecía perder en el tiempo reglamentario, así que el partido se encaminó a la suerte suprema. Donde el fútbol, siempre caprichoso, elige a los suyos.