El Madrid ha vencido hoy por 2-0 al Milan, en lo que puede considerarse su primera victoria ante un grande de Europa desde que hace más de dos años el Barcelona le hiciera el pasillo. Además, si una palabra describe su triunfo de hoy ha sido la suficiencia. Logrados los dos tantos (Ronaldo y un fantástico Özil) en el primer cuarto de hora, un Madrid casi siempre dominador, dinámico y presionante en ocasiones, relajado y tranquilo, con cuajo, en otras, ha sometido sin grandes problemas a un rival trufado de jugadores de pasado tan glorioso como breve porvenir en el mundo del fútbol. No es de recibo que el centro del campo de un equipo de teórico máximo nivel europeo lo formen tres viejas glorias como Gattuso, Seedorf -que se marchó ovacionado- y Pirlo, o que Ronaldinho reproduzca una y otra vez en en slow motion los movimientos que lo hicieron tan grande, y que tanta pena dan ahora. Muy individualista Di María y obtuso Higuaín en la noche de hoy, le han bastado al equipo merengue la seguridad de un gran Carvalho, la claridad de Xabi en el medio, el empuje de Khedira, las diabluras de un Özil que siempre ofrece algo diferente, y la omnipresencia de Cristiano Ronaldo, cerca de su mejor versión. El proyecto de Mourinho sigue su curso, con el equipo aún imbatido, creciendo a ojos vistas, negando su pretendida fama de amarrategui y ganando apoyos para una carrera que se presume larga. De momento, los únicos silbidos que se han oído hoy en el Bernabéu han sido para Ronaldinho, Ibra y Robinho, recibido este último como el enemigo público número uno. Para los locales, aplausos y parabienes.