Quién sabe si volveremos a verlo sobre un terreno de juego, y si su exhibición ante el Madrid fue la última de una carrera eterna. Filippo Inzaghi, de quien diríamos que es quizá el mayor cazagoles en activo si necesitase presentación, se ha roto el ligamento cruzado en el partido que enfrentó ayer al Milan con el Palermo, y se pierde el resto de la temporada por culpa de tan grave lesión. Haciendo gala del espíritu indomable que siempre lo ha caracterizado en el terreno de juego, sus primeras palabras han sido de resistencia a la fatalidad y confianza en el regreso, así como de agradecimiento a toda la gente que ha brindado su apoyo en esta hora dura. Su ausencia, esperemos que relativamente breve, va a hacerse notar, por cuanto Superpippo es una de esas presencias que siempre han estado ahí desde que muchos tenemos uso de razón futbolística. Mucho ánimo para él.