Quizá el mejor jugador de su tiempo, Ferenc Puskas llegó a la famosa final del Wankdorf con sensaciones encontradas: por un lado su selección era indiscutiblemente el mejor equipo de la época –y de muchas épocas- y él su motor; por otro, “Cañoncito” arrastró todo el campeonato una lesión que no le dejó rendir a su auténtico nivel. Esta dicotomía funciona como perfecta alegoría de un partido que Hungría iba ganando a los ocho minutos 2-0 con gol de nuestro protagonista, pero en el que anduvo lastrada por las limitaciones de su gran estrella, que se pasó cojeando gran parte del partido. Aún así, Puskas se las arregló para lograr un empate postrero que desafiaba al milagro de Fritz Walter, pero el fuera de juego que señaló Ling dejó sin premio a un equipo maravilloso y a un futbolista irrepetible.