El efectivo despeje de puños del zaguero Izaguirre dentro del área hondureña en el partido de ayer nos ha traído a la cabeza la mano quizá más famosa de la historia del fútbol, el salto en el que Maradona niveló de modo ilegal su diferencia de estatura con Shilton y utilizó la pelusa de su sobrenombre para ocultar su pícara acción. Después nos ofreció la maravilla de las maravillas para redimirse, pero el gol postrero de Lineker devolvió la importancia a una acción que dejó en Inglaterra heridas de imposible cicatrización. El camino hacia la final estaba abierto, y una nueva expresión, inventada por el autor, se asentaba en el folklore futbolero: la mano de Dios.