Por fin, Berbatov. Saliendo de titular, con Old Trafford lleno hasta la bandera, un rival de campanillas enfrente y un partido caliente y eléctrico, de esos que condicionan horarios a ciudadanos de muchos países. Quizá, con Rooney disminuido a base de rumores y maledicencias, el ManU más a rebufo del Chelsea que nunca y la posibilidad de una derrota ante el rival más odiado por su afición, el búlgaro sintió que por fin había llegado su momento, el de erigirse, en un día grande como el Redentor. O puede que no, que saliera del vestuario con la misma indolencia de siempre, cual un dandy pendiente de decidir si regalarnos su arte, y la suerte se le pusiera de cara a la vez que la musa del fútbol apoyaba la mano en su hombro. Como quiera que sea, el hatrick con el que demolió al Liverpool –gol acrobático incluido- lo ha vuelto a situar en las portadas de todos los rotativos, después de un mes en el que, poco a poco, iba avisando de que seguía ahí. Por si nos habíamos olvidado.Si dividimos a los futbolistas entre hechos a sí mismos y tocados por el don, está muy claro que Dimitar Berbatov pertenece a la segunda categoría. Pocos rematadores a nivel mundial  poseen la pureza de su toque, la precisión suprema de los que han nacido con ese plus de coordinación que separa a los simplemente buenos de los destinados, desde jóvenes, a la élite; pocos han proporcionado tantos lances sobrecargados de belleza. Desde el principio de su carrera, cuando fue secuestrado por un gángster para obligarle a cambiar de club, Berba sabe que es un futbolista especial. Ya era señalado como gran promesa durante su etapa en Leverkusen –en la que sin embargo tardó en consolidarse como titular-, y emigrado a la Premier League siguiendo los pasos de su admirado Shearer, firmó dos años en el Tottenham donde confirmó punto por punto las expectativas depositadas en él desde tan joven. Con 27 años y en el cénit de su carrera, llegaba el momento de saltar al Gotha del fútbol europeo, poniendo rumbo a Manchester previo pago de más de 50 millones de euros.Sin embargo, pronto se vio que Berbatov no parecía estar preparado, sobre todo mentalmente, para el brutal nivel de exigencia que impone un club como el United. En un entorno donde la victoria no es un festejo, sino una obligación, no basta con dejar un detallazo por partido, o un gol de bandera cada cuatro; ahí se exige rendimiento continuado y mucho sacrificio, y en caso de faltar una de las dos cosas se dibuja sobre el futbolista un blanco perfecto para las críticas. Berbatov, con su juego frío y su carácter distante, no supo hacerse un hueco junto a estrellas tan estajanovistas como Rooney o Cristiano Ronaldo, y a pesar de firmar golazos marca de la casa –como el que le hizo al Blackburn- y un puñado de buenos partidos, la prestación del búlgaro resultó muy inferior a la esperada. Cada vez más irrelevante, los rumores de traspaso crecieron el verano pasado. Parecía otro más de esos finos estilistas a los que les faltaba la sangre necesaria para triunfar.Sin embargo, a sir Alex Ferguson le molesta especialmente que sus apuestas fracasen, y siempre se ha mostrado como uno de los mayores valedores de Berbatov. Cerrada la posibilidad de una eventual salida, el escocés ha dado a su pupilo una tercera oportunidad –quizá la última- y parece ser que, por fin, el hombre de hielo está respondiendo. Será muy interesante ver si el partido del sábado marca el punto de inflexión y Dimitar asume el liderazgo ofensivo que debería corresponderle por condiciones naturales o, en cambio, queda como el canto del cisne de un ariete del que se hablará en el futuro con un “lo que podría haber sido…” El tiempo lo dirá.  