Se acabó el culebrón. Moratti, que no podía ver ya a Benítez ni en pintura, le ha puesto hoy de patitas en la calle bajo el cortés manto del “acuerdo consensuado”. El técnico español se lleva un finiquito de tres millones de euros, pero también un durísimo golpe en su prestigio, ya muy dañado tras el erial que supusieron sus últimos cuatro años como liverpudian. Si el detonante a corto plazo han sido las declaraciones del entrenador tras la victoria contra el Mazembe –el resentimiento hecho palabra-, hacía mucho que la nave interista, herida por las lesiones y con la plantilla desunida, daba tumbos tanto en Serie A, donde es séptima, como en una Champions donde el segundo puesto le obliga a un cruce durísimo contra el Bayern. La herencia de Mourinho venía envenenada, y si bien es verdad que el club no ha invertido nada en fichajes en verano, también lo es que la Bienamada venía de un triplete histórico, y la plantilla, vice-Messi Balotelli aparte, se había mantenido. Lo cierto es que ya está Leonardo aguardando en boxes, y que su próximo equipo marcará si Benítez ha abandonado o no el Olimpo de los entrenadores top. No sería injusto.
