Más allá de fans irredentos de la Bundesliga y parabólicos vocacionales, pocos sabrían hace cuatro años quién era Jürgen Klopp. Inquilino del banquillo de un Mainz que poco tenía que ver con la agradable sorpresa que hemos disfrutado esta temporada, este rubiales vivaracho a quien las gafas dotan de cierto aire intelectual era más conocido en Alemania por su frenesí en las celebraciones y sus intervenciones en la televisión que por su prestación como entrenador en la ciudad del Gran Arzobispo. Por ello, resultó un tanto llamativo que la directiva del Borussia Dortmund le ofreciera el puesto de manager el equipo con la afición quizá más exigente de Alemania; una nave amarilla que llevaba dando tumbos y amenazando zozobra casi desde que, en  1997, dos goles un Riedle que jamás se vio en otra igual llevaron la Liga de Campeones a orillas del Ruhr. El último club, por cierto, que ha entrado en el selecto club de los campeones de Europa.A día de hoy, tres años después, Klopp es seguramente junto a Pep Guardiola el entrenador joven más cotizado del momento, y su equipo la referencia más fiable –fuera de Barcelona- de la combinación de toque y competitividad que define el fútbol del futuro practicado por el equipo catalán cada vez que salta a un campo con Messi a la cabeza.  Modélico toda la temporada, con quizá la mejor pareja de centrales jóvenes del fútbol europeo –Hummels y Subotic-, una pléyade de talento en el centro del campo donde Götze es una joya en bruto y Sahin ha confirmado lo que llevaba años apuntando, y el instinto asesino de Barrios cerrando jugadas y abriendo huecos, el Borussia ha dominado la competición doméstica con puño de hierro. Sin embargo, la baja del cerebro Kagawa, que se ha hecho notar, y el ascenso del Bayern tras ir recuperando lesionados, hacían presagiar un final de temporada movido si el aspirante besaba la lona, el pasado sábado, en el Allianz.Tuvo que ser allí, en uno de los escenarios más imponentes del mundo, y ante la bestia por antonomasia del fútbol europeo, donde los chicos de Klopp coronaron la obra. En un partido mayor, que veremos en listas de excelencia cuando la temporada toque a su fin, los norteños domaron al oso. El hambre del aspirante se concretó en la jugada que abrió el marcador, un robo del incansable Grosskreutz que cruzó la pradera y acabó sirviendo a Barrios para que el paraguayo oficiara de matador. Digerido el empate –gol número un millón del Bayern a balón parado- Sahin volvía a desequilibrar la balanza con un chut combado y ardiente, despiadado. Apareció entonces la casta de campeón del Bayern, sobreponiéndose a un ritmo de balón demasiado alto para lo que suele asumir, pero la buena labor de la zaga amarilla, y muy en particular el marcaje escalonado sobre Robben, frenaron la embestida bávara. Un cabezazo de Hummels a la salida de un córner sellaba el destino del choque y, probablemente, de la Bundesliga -13 puntos es demasiado-. Será un maravilloso campeón, y los neutrales que tanto hemos disfrutado este año sólo pedimos que el equipo no se desvencije en verano. Deben jugar la Champions con todos los honores; Klopp y sus chicos se lo han ganado.