Aquel famoso gol de Roberto Carlos en Tenerife parecía tan singular, tan único, y a la vez tan propio de un jugador que nunca admitrá copia, que parecía difícil que pudiera aparecer alguna vez un clon. Pero son muchos partidos, muchas ligas, muchas temporadas. Y si apareció un tipo que fue capaz de volver a llenar el barrilete cósmico, si alguien volvió a volar como Cruyff, y si son legión ya los imitadores de Panenka, ¿cómo no iba a llegar otra conversión de la línea recta entre el córner y la portería en autopista de potencia supersónica? Ante ustedes Kafoumba Coulibaly.