Para terminar con esta sección  que nos ha acompañado durante todo el Mundial, os proponemos una historieta para contar a vuestros chavales en el futuro: la de un grupo de sensacionales futbolistas con una idea clara de juego y dirigidos por un hombre muy sabio, frente a una pandilla de navajeros como pocas veces se ha visto en un campo de fútbol; de un árbitro permisivo hasta lo indignante, de cómo una selección alcanzaba su pico histórico mientras otra arrastraba por el fango una camiseta gloriosa, de no confundir competitividad y violencia, y sobre todo, de un hombre genial, modelo como futbolista y como persona, con quien el juego fue justo. Justicia poética.Aquí concluyen nuestras historietas, que comenzamos hace ya más de un mes recordando la mayor goleada de la historia de la Copa del Mundo. Ha sido un placer compartir con ustedes estas mañanas mundialistas, y esperamos que hayan disfrutado tanto de esta sección como nosotros escribiéndola.