Como todo lo que ocurre en los derbis se magnifica mucho más de lo normal, la jugada polémica del fin de semana ha sido la mano de Xabi Alonso. La jugada es bien conocida, y si queda alguien que no la haya visto puede consultar el minuto 2:05 de este vídeo: Xabi disputa un balón dividido con el brazo izquierdo separado del cuerpo, Kun Agüero dispara y el balón rebota, de forma violenta y clara, contra el brazo del centrocampista vasco. El colegiado Mateu Lahoz no señaló nada.Esta jugada nos sirve como pretexto  para tratar de ilustrar dos errores que tanto periodistas como aficionados cometen con una frecuencia exagerada. El primero es considerar que la mano es falta (o penalty, si se produce dentro del área), en virtud de lo clara que sea la infracción. Se oyen comentarios del tipo “el balón da claramente en el brazo” o “el brazo estaba claramente separado del cuerpo”, como razones taxativas y determinantes de una infracción que debería haberse señalado. El segundo tipo de argumento se expresa con frases como “es penalty porque corta juego”, o “hay que pitarla porque si no hubiera sido mano hubiera sido gol.”La realidad es que, de acuerdo con el reglamento, la primera de estas razones muestra una condición necesaria, pero no suficiente, para que la mano constituya infracción. La segunda es directamente irrelevante: una mano será falta o dejará de serlo exactamente igual si el balón va a puerta o a saque de banda, hacia atrás o hacia adelante. El destino de la pelota no tiene ninguna importancia –en cuanto a que la acción sea infracción o no- como no lo tiene que si no hubiera habido mano habría sido gol, pase decisivo, o nada en absoluto. Sencillamente, estas circunstancias no influyen en que la acción sea punible o no.Una vez que se ha comprobado de manera fehaciente que el balón ha dado en alguna parte de la mano o el brazo de algún futbolista, el hecho de que la acción sea falta o no depende exclusivamente de una cosa: la voluntariedad de la acción. El reglamento, en su regla XII, lo deja bien claro: “Se concederá un tiro libre directo al equipo adversario si un jugador comete una de las siguientes tres infracciones: […] tocar el balón deliberadamente con las manos.”Por tanto, lo único que tiene que decidir el árbitro, una vez está seguro de que ha habido mano, es si cree que ha sido voluntaria. Muchos factores pueden intervenir en la decisión de señalar falta o no: si el jugador está de cara o girado, si el movimiento se realiza instintivamente para protegerse, si va la mano al balón o el balón a la mano… lógicamente, el colegiado jamás conocerá los procesos mentales del jugador, pero debe interpretar todos los indicios a su alcance para decidir lo único importante: si el futbolista ha tocado voluntariamente el balón con la mano. Pese a que diga Quique Sánchez Flores que él no cree en las manos involuntarias, esto es, reglas en mano, lo único importante en este contexto. El resto de las consideraciones, por muy populares que resulten y mucho que induzcan al error al aficionado, son extemporáneas y fútiles, y carecen de importancia.Por cierto, en mi opinión la jugada de Alonso, que es una mano diáfana, no constituye infracción. Creo que el brazo izquierdo del madridista, que además se halla en el lado opuesto al balón, está estirado de forma natural para acompañar al movimiento que pretende realizar, que es golpear el balón fuertemente con la pierna derecha. Agüero, más rápido, se adelanta, y una décima de segundo después el balón está golpeando un brazo que no ha cambiado de posición. Por tanto, no parece haber voluntariedad en la acción, y no debe pitarse penalty. No importa lo flagrante en este caso, como ha quedado dicho, sino únicamente lo deliberado.