Se jugaban hoy Uruguay y México la clasificación para la segunda fase en un partido en el que el empate valía a ambos, y las dos selecciones americanas se han batido con gallardía por la victoria. Esta situación trae a la memoria lo que fue su reverso tenebroso, el Alemania-Austria del Mundial 82. Quizá el más bochornoso partido nunca visto en un Mundial, en el que el 1-0 prontamente logrado por Hrubesch clasificaba a los dos vecinos –dejando fuera a Argelia- y donde ninguno de los dos equipos hizo lo mínimo por ganar en más de tres cuartas partes del partido. El cántico “Que se besen” es historia del torneo, y también la gorra de Schumacher, indicada por algunos como señal del pacto. El reportaje que adjuntamos indigna aún, casi treinta años después.