Resulta un poco paradójico que al equipo que actualmente ocupa el segundo puesto de la Liga se le pueda aplicar el epíteto de perseguidor, mientras que a su sucesor se le califique de perseguido. Sin embargo, nadie puede negar que esta es la situación en la que se encuentran Barça y Valencia, que se enfrentan mañana en el Camp Nou (21:30 horas, Canal Plus) reeditando el choque de hace pocas fechas en Mestalla. La demencial fractura de la competición entre los dos monstruos y los demás tiene la culpa, en un torneo donde el segundo es más perdedor que nunca, y el tercero logra un título oficioso que sólo celebra en los despachos y por el cual nadie se baña en una fuente. La Liga de los pobres.El partido de mañana, más allá del resultado, se va a interpretar especialmente desde el punto de vista de la actitud. En el caso del Barcelona, y por primera vez desde que Guardiola se hizo cargo del equipo, han surgido dudas respecto a si desde el banquillo se están priorizando competiciones. El argumento utilizado por Pep cuando ha sido cuestionado sobre este asunto, “hemos ganado 13 títulos de 16”, resulta perfectamente válido sobre lo que ha ocurrido en los años anteriores, pero nunca hasta ahora se habían encontrado con tal desventaja en la competición que exige trabajo continuo, y que condiciona las demás.  Considerando la inteligencia del técnico de Santpedor, que sin duda conoce el daño que estos rumores pueden hacerle a su equipo, podemos esperar mañana una alineación cuajada de vacas sagradas, máxime considerando que el Barça no tiene partido entre semana, que Iniesta y Busquets necesitan partidos, y que el rival es de fuste.  Además, el equipo culé necesita una actuación convincente en  Liga, tanto para retomar el buen camino después de algunos partidos muy discretos como para alejar las comparaciones con el Madrid galáctico. Sin olvidar que si una diferencia de diez puntos con el líder ya está ensuciando el ambiente, una ampliación de la misma podría acercarlo a lo irrespirable.Cada semana, y de la mano de bwin.es, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.A su vez, el partido no posee menos alicientes para un Valencia que está completando una muy buena temporada. Los chés llevan varios años plantando cara al Barcelona con mucha dignidad, pero raramente ha conseguido competir más de medio partido contra los azulgrana. Lo vimos este año en el partido de Liga y en la ida de la Copa, con grandes primeros tiempos e inferioridad en la segunda mitad, y sólo un rato en la vuelta del torneo del KO, donde el golazo de Fàbregas derrumbó a unos jugadores repentinamente conscientes de la montaña que tenían delante. Mañana gozarán de una nueva oportunidad, con dos futbolistas que comparten rol especialmente felices: Albelda, por su renovación, y Mehmet Topal, “rehabilitado” tras el sensacional golazo del Britannia. Con ellos y el sobresaliente Soldado espera Emery poner más tierra de por medio ante un Español al que ya saca siete puntos, y sobre todo romper una barrera psicológica que lastra el crecimiento del equipo. Baja clave la de Banega por problemas de rodilla.Es costumbre que los partidos entre equipos poderosos generen buenas cuotas para los aficionados a las apuestas. En bwin, por ejemplo, se paga la victoria local a 1.25, una buena opción para jugarse dinero si tenemos en cuenta que el Barça firma una hoja de servicios como local casi inmaculada. No es descabellado un empate, que se paga nada menos que a 5.50, y no hablemos la victoria levantina, a 11.50. Quien espere un partido contenido, debe saber que dos o menos goles se pagan a 2,50. Si creemos que el Valencia empezará bien, podemos plantearnos que una victoria che al descanso da 5.75, y un gol de la dupla atacante del Valencia, Jonas–Soldado, se paga mínimo a tres euros. Además, quien no se crea que Messi está mal puede jugársela a su doblete –no sería el primero ante el Valencia- con cuota 2.90. Mucho donde elegir.