Pocos de los que vimos aquel partido hemos conseguido olvidarlo. Por primera vez, una selección africana, Camerún, llegaba a cuartos de final del Mundial, y se encontraba en Nápoles con una maravillosa versión de Inglaterra. Los leones indomables, cuyo icono mas visible era el anciano Roger Milla, realizaron una exhibición de fútbol de ataque, remontaron el tanto inicial de David Platt y, ya con el 2-1, se dedicaron a divertirse y divertir en una marea de taconazos, virguerías y malabarismos. Luego ya se impuso la dura realidad del fútbol competitivo, pero en el recuerdo emotivo quedan esos momentos irrepetibles en que muchos nos pusimos mentalmente la camiseta verde y disfrutamos hasta de esa vuelta de honor que, derrotados pero felices, dieron los cameruneses a petición del público. Rara vez fue más merecida.