Quizá se trate del gol más triste de la historia de los Mundiales.  Se enfrentaban la Colombia de Maturana, que a pesar de su cartel de favorita había perdido el primer partido y se jugaba el todo por el todo contra los anfitriones estadounidenses.  Cerca estaba ya el final del segundo tiempo, cuando el defensa Andrés Escobar erró un despeje e introdujo el balón en su portería. El tanto posterior de Stewart selló la suerte del partido y de la selección cafetera, pero ninguna desgracia deportiva puede compararse al ultraje que recorrió el mundo entero cuando unos pistoleros desalmados asesinaron al desgraciado futbolista unas fechas después, reprochándole además su error. La cara más siniestra del fútbol.