Hoy es tan común que apenas nos llama la atención, pero en su momento fue una novedad divertida que dio la vuelta al mundo: la celebración de Bebeto de su gol simulando mecer a un niño, pronto seguido por Romario y Mazinho, y luego por los futbolistas papás de medio mundo. Fue un Brasil-Holanda de cuartos de final, tal y como el que nos espera hoy, que por cierto ojalá salga como el segundo tiempo de aquél. Un partidazo lleno de alternativas, con Romario y Bergkamp ejerciendo de genios, la remontada obligatoria y el cañonazo de Branco para acabar poniendo las cosas en su sitio. Fue el mejor Brasil del mundial 94, la única que vez que pareció realmente un equipo campeón y jugó como tal.