El Villarreal ha proseguido su camino triunfal por la Liga Europa triturando (5-1) a un Twente que apenas ha sido un pálido boceto del conjunto eléctrico y armonioso que ostenta actualmente el cetro de la Eredivisie. Desde que Marchena rompiera el fuego a balón parado, y hasta los minutos de la basura en los que Janko ha abierto un diminuta rendija de esperanza para el partido de Enschede, la máquina de Garrido ha apisonado a un conjunto que no está todavía para enfrentar de tú a tú a un mecano tan engrasado como el castellonense. Por el medio un doblete de Nilmar, la maravilla habitual de Rossi y un tanto de Borja Valero que, junto a Cazorla, se ha erigido una vez más en el motor del equipo. La alegría no ha sido completa por obra y gracia del mencionado Janko, que le ha partido alevosamente el peroné a Gonzalo Rodríguez cuando estaba ya todo visto para sentencia. Mala suerte para el central, víctima frecuente de lesiones de gravedad, y peor vista del árbitro, que apenas enseñó una mísera amarilla. En cualquier caso, salvo debacle, el Villarreal estará en semis, y tan claro debieron verlo en el césped, que Nilmar hasta hizo un poco el ridículo buscando la tarjeta que le cerrase ciclo. La consiguió.Submarinos aparte, podemos decir que la de hoy ha sido la noche del fútbol portugués. El Oporto, que se presumía resacoso tras las celebraciones del título de Liga, ha despedazado al Spartak de Moscú con triplete de Radamés Falcao, y el mismo resultado del Madrigal anticipa una semifinal de nivel Champions contra los amarillos. Por el otro lado del cuadro, y colgado del fútbol vertiginoso de Coentrao, Salvio y Saviola, el Benfica ha dado buena cuenta del PSV (4-1), el otro gallito holandés. Qué pena que una Liga tan divertida como la tulipán muestre, año tras año, su escaso nivel real. Con los dos históricos casi en semis, no podemos descartar el triplete luso, toda vez que el Braga ha sacado un valioso empate a uno de Kiev. En este caso, el equipo ucraniano seguramente fue superior en el conjunto del partido, pero la inexplicable expulsión de Shevchenko –¿cómo iba a perder tiempo con empate en casa?- niveló el choque que al final por poco se llevan los visitantes. Gran andanza europea, en cualquier caso, del competitivo grupo que ha montado Paciencia, y espléndida jornada europea que cerramos, con 37 goles en ocho partidos. Que todas sean así.