 Seguramente sería el ínclito Florentino Pérez el último que hubiera imaginado, hace un año escaso –mucho menos diez años, cuando asumió por primera vez el amo de la nave blanca- que el futuro del club que dirige y probablemente el suyo como presidente se vería unido de forma tan indisoluble como peligrosa a las prestaciones y el desempeño de un entrenador. El Ser Superior, que siempre mostró con hechos su desprecio por los inquilinos del banquillo y que ha resultado un arma de destrucción masiva de técnicos comparable al más desatado Jesús Gil, se ha encomendado al taumaturgo más acreditado del fútbol europeo. No importa haber presentado un proyecto electoral que incluía perfiles diametralmente opuestos, ni haber pasado por encima del maltratado Pellegrini –récord de puntos en Liga y siempre respetado por el Bernabéu, a pesar de las indacencias-, ni mucho menos que en el club haya un director técnico para quien Mourinho, durante años, fue simplemente el Demonio.  Da igual, casos desesperados requieren medidas desesperadas.Y es que, desde el punto de vista de la grandeza que siempre lo ha caracterizado, el Madrid actual es un prototipo de Dire Straits, situación límite. El club viene de dos años sin ganar ni un mal título; los sucesivos fracasos en Europa lo han llevado al segundo bombo, y el prestigio continental se escapa a chorros por la herida que han ido abriendo Liverpool, Roma o Lyon; se ha convertido en un club antipático, una especie de Inter de los noventa abonado al derroche y siempre presto al exhibicionismo y a la ampulosidad; su cantera, antes orgullo de la afición, es un erial donde desaprensivos tipo Ramón Martínez conservan mando en plaza; el nivel medio de la plantilla, con honrosas excepciones, es discreto, mientras antiguos jugadores triunfan en el exterior y sus estrellas históricas salen por la puerta de atrás; no hace mucho que en la parte noble habitaba un nido de corrupción; y un sinfín de personajes y organizaciones, más que nunca, alargan su mano para tratar de obtener algo del mayor generador de actualidad de este país. Por si fuera poco, la crisis viene acompañada –y en parte provocada- por el excepcional momento histórico del Barcelona, referencia mundial en la actualidad a nivel deportivo y también modelo de muchas cosas en las que el Madrid lleva años fallando. Un lastre inmenso.Revertir tan dantesca situación es una labor titánica para toda una institución, no digamos para un solo hombre. Sin embargo, si una persona puede salir triunfante de un tamaño desafío, ese es sin duda Jose Mourinho. Sólo él puede presentar el aval de haber triunfado plenamente en tres proyectos tan diferentes como los que dirigió en Oporto, Londres y Milán, controlando, desde un personalísimo modo de entender el puesto, plantillas de perfil alto y bajo, todo tipo de sistemas de juego e idiosincrasias tanto balompédicas como periodísticas, y a la vez soportando todos los ataques que se han derivado de su fuerte y particular personalidad. No será diferente en Madrid, donde deberá sobrellevar una etiqueta de defensivo que no ha merecido más que en momentos puntuales, la inquina de cierto tipo prensa y afición para la cual sólo hay una forma correcta de jugar al fútbol, un tendido siete, a menudo mediatizado, que llena el Bernabéu de música de viento a las primeras de cambio, y las carencias de una plantilla que ofrece un aspecto en general fiable, pero no deslumbrante.Porque si es verdad que han llegado refuerzos, también lo es que ninguno de los nombres que han posado este verano con la camiseta blanca suscita temblor inmediato en los rivales. No aterrorizan ni Özil, brillante pero intermitente en el Mundial; ni Di María, fichado para abrir el campo y aún por acreditar en un equipo de exigencia máxima; ni Pedro León o Canales, aún por foguear al máximo nivel; ni mucho menos Carvalho o Khedira, fichajes cuya idoneidad puede ser incluso cuestionada. Jugadores en general jóvenes –punto a favor- que pueden salir buenos o incluso muy buenos, pero que es difícil que ofrezcan rendimiento máximo e inmediato. En realidad, si hay que personalizar, la temporada del Madrid va a depender muchísimo de que Cristiano Ronaldo e Higuaín den un paso adelante en los partidos clave en los que hasta ahora han pasado más desapercibidos de lo deseable, y de que Benzema afile el colmillo y consiga por fin sacar el gran delantero que muchos aún creemos que lleva dentro.Estos son los mimbres de los que dispone Mourinho para llevar a cabo su milagro. Enfrente están las limitaciones, la deriva del club, los enemigos personales,  la grandeza del actual Barcelona… Sin embargo, la capacidad de The Special One es tan grande que pocos se atreverían a apostar contra él, sobre todo si por una vez, los poderes fácticos que dirigen al Madrid y de los cuales es víctima el club blanco más que ninguno en Europa le otorgan el don que no han concedido a nadie en los últimos años: la paciencia. Lo mejor: que Mourinho es capaz de cualquier cosa.Lo peor: la enorme desventaja con la que parte el club con respecto a su máximo rival, y la impaciencia del entorno.Pronóstico DDF: subcampeón.