Hay futbolistas a los que resulta antinatural imaginar con una camiseta diferente a la que han llevado toda su vida. No es exactamente el caso de Andrea Pirlo, porque algunos le recordamos con la nerazzurra antes de que la Bienamada lo despreciase, e incluso flashes perdidos hay por la cabeza en los que sale con el azul de Brescia o el encarnado de la Reggina. Sin embargo, pocos futbolistas en los últimos quince años se han identificado tanto con un club como el cerebro por excelencia con el Milán de la tercera época dorada. Es imposible imaginarse esos cambios de juego, esos disparos medio caricia medio arcabuz, o los mejores pases largos que han surcado cielos en los últimos años, dados por un tipo que no fuera vestido de rojo y negro. Por eso nos resultará tan extraño ver el cuerpo desgarbado de Andrea ceñido por la zamarra de la Juventus, el único grande italiano que no había disfrutado de su fútbol inolvidable. Tres años le esperan en Turín, a donde llega como un salvador para un club sumido en la indefinición, que apenas ha levantado cabeza desde que lo tiñó la vergüenza, y que representa muy bien la espiral negativa que ha sufrido el fútbol italiano en los últimos años. Un erial en el que, a pesar de todo, todavía brillan gemas como Pirlo. Aunque no nos lo imaginemos vestidos de blanquinegro. 