Es curioso que el mundial de México 70 fuera tan limpio y alegre que, a pesar de instaurarse en él las tarjetas, ningún jugador viera en él la roja que da lugar a expulsión. El dudoso privilegio de ser el pionero en recibirla correspondió al chileno Carlos Caszely en el partido inaugural de la siguiente Copa del Mundo, al revolverse contra su marcador Vogts. El chino, uno de los mejores futbolistas que haya dado el país andino y también uno de los pocos que manifestó en su momento su oposición al régimen de Pinochet, representó como nadie el prototipo de jugador maldito en el mundial, pues ocho años después falló un penalty contra Austria que podía haber cambiado la suerte de su selección en España 82. En la actualidad ejerce como periodista deportivo.