Uno siempre tiene la sensación de creer que en el penalty lo ha visto todo. Parece una suerte tan reglada, tan coreografiada, tan sumamente previsible, que la única incógnita que aún nos estimula es la duda sobre la consumación, sobre si el balón tocará red, si lanzaremos el grito de alegría o el suspiro de desesperación.. Nos da igual que Panenka se inventase una bendita locura para acabar con el monopolio del fútbol alemán, que Cruyff le sacara partido a leerse la letra pequeña del reglamento, o que Sócrates reventase los límites del barroquismo sacando a pasear su tacón de terciopelo. Creíamos que nada podía añadirse ya cuando el joven Calvente invadió el territorio de lo inverosímil lanzando con la pierna de apoyo. Y hoy, vía el gran Filippo Ricci, agachamos la testa y confesamos que todo está por inventar cuando contemplamos –miren el video adjunto- cómo el momento glorioso de los once metros, la suerte suprema, puede asumirse desde una suficiencia tal que se lo considere poco más que un trámite en la realización del escorzo imposible. Larga vida a Jokinen, larga vida los iluminados.