Hace unos días conocimos la conmoción de la opinión pública por el fallo de la UCI sobre Alberto Contador; algo nada raro, si consideramos la dimensión del personaje, la popularidad del ciclismo en nuestro país, y sobre todo las extrañas circunstancias que han rodeado el caso. Se discutió casi todo a nivel analítico: que si cincuenta picogramos es poco, que si es ínfima la probabilidad de encontrar un solomillo con clembuterol en Euskadi, si es justa la norma que sanciona al ciclista aunque no se haya verificado el momento de la administración de la sustancia, o si puede haber intereses espurios que hayan influido en la sentencia. Todo un mundo de detalles, que plumas más capacitadas  han analizado ya en profundidad, y del que por tanto poco más se puede decir.La intención de este artículo es discutir el propio concepto de doping.  De acuerdo con la RAE, doparse consiste en “administrar fármacos o sustancias estimulantes para potenciar artificialmente el rendimiento del organismo con fines competitivos”.  Una definición que refleja bastante la idea que se tiene en general de dopaje, pero en rigor puede referirse igual a un plato de spaghetti que a una raya de cocaína: ambos estimulan el cuerpo, ambos son artificiales –la pasta italiana no crece en los árboles- y los fines con que se consuman quedan dentro de la conciencia de cada cual.  Una ambigüedad que es importante, y que nos lleva a aceptar que probablemente la única definición medianamente correcta del concepto debería ser algo así como: “para cada deporte, sustancia que se encuentra en una lista concreta, y cuyo consumo está prohibido para el deportista hasta el punto de que su consumo pueda acarrearle una grave sanción”. Una prohibición que por tanto es arbitraria, pero cuya existencia suele fundamentarse mediante alguna de las siguientes razones:–El doping es dañino para la salud del deportista.–El doping es tramposo.–El doping proporciona ventajas ilícitas.–El doping es química, mejora el rendimiento independientemente del entrenamiento.Analicemos pues estas razones una por una. La primera parte de un supuesto real, que es el que consumo de las sustancias de las listas, a largo o incluso a medio plazo, puede dañar la salud del deportista. Como hecho, es incontrovertible; sin embargo, resulta matizable o incluso paradójico que esto deba aducirse como motivo para prohibirlas. Si se trata de un tema de salud pública, resulta muy difícil creer que el tipo que se inyecta EPO arriesgue más su salud que el montañero que se sube un ocho mil sin oxígeno en medio de una tormenta de nieve; sin embargo, nadie piensa en prohibir el alpinismo. Sin llegar a esos extremos, hace poco leíamos con pesar que Gabriel Batistuta, leyenda donde las haya, tiene graves problemas para caminar por culpa del sufrimiento que soportó una de sus rodillas durante su carrera. Es un simple ejemplo del daño que puede causar el deporte de élite en el cuerpo de cualquiera; frecuentemente comparable, o incluso superior, al del uso de drogas para mejorar el rendimiento. Por otra parte, cuando se le pregunta a alguien sobre su determinación de practicar deportes de riesgo, suelen encontrarse respuestas que se amparan, justamente, en la libertad individual, la libertad de jugársela. ¿Por qué entonces es “éticamente” admisible jugársela colgando de una cuerda pero no tomando una pastilla? No tiene mucho sentido.Vayamos ahora a la segunda batería de razones. Se dice que el doping proporciona una ventaja artificial, que no procede del esfuerzo del propio deportista. Como ya hemos comentado más arriba lo resbaladizo del término “artificial”, podemos concentrarnos en que el doping mejora el rendimiento sin necesidad de entrenamiento. Eso es cierto. Como también lo es que lo mejoran los complementos vitamínicos, los masajes que reciben los deportistas de élite, dietas planificadas hasta el último gramo, preparación física perfectamente diseñada para obtener el mejor rendimiento con el menor trabajo, un calzado innovador, o un ejército de agentes y relaciones públicas que quitan del camino del afortunado hasta el más pequeño inconveniente que pueda interferir en su labor. Todos estos factores influyen positivamente, y a veces de manera clave, en el rendimiento del deportista, y a nadie se le ocurriría prohibirlos en aras de una relativa y quimérica “igualdad”. ¿Por qué determinadas sustancias sí merecen ese tratamiento?Puede alegarse, y así abordamos de paso la tercera justificación estándar del dopaje, que todos los métodos “legales” expuestos anteriormente están al alcance de todos los deportistas, mientras que el que dopa adquiere una ventaja que no tienen los demás. Este argumento consagra una falacia doble: por un lado, parece suponer que las ventajas de las que goza un futbolista del Madrid o el Barça -y que no dependen de su esfuerzo personal- son las mismas que posee el jugador del Écija o el Hospitalet que se enfrenta a ellos en Copa del Rey; por otro, olvida que por definición un comportamiento es tramposo cuando se salta las reglas, y que en este caso concreto, la presunta ventaja proviene precisamente de que el doping está prohibido. Dicho de otro modo, si estuviera permitido, lo estaría para todos, su uso no provocaría desigualdad alguna, y no podría hablarse de trampa. Llegamos por fin a la última de las razones, no por repetida la más pueril de todas: el dopaje debe prohibirse porque el rendimiento extra que consigue el deportista se produce a través de la química. No hace falta haberse currado un doctorado en Stanford ni ser un fan irredento de Breaking Bad para saber que practicamente todo lo que ocurre en el cuerpo humano es química en mayor o menor medida. Es química la predisposición natural a los deportes, son reacciones químicas la que impulsan al corredor, al ciclista o al lanzador, son químicos los efectos de una buena o mala alimentación, etc.  Sin embargo, la química sufre una mala fama que resulta inexplicable, y que colabora en anatematizar su aparición en los deportes. Más allá de eso, si volvemos al debate de lo “natural” frente a lo “artificial” -¿consumimos algo que no sea artificial, de un modo u otro?- estamos en los parámetros de beneficio sin esfuerzo, que ya hemos discutido anteriormente.Como puede verse, aunque todas estas razones se mezclen convenientemente para dar la impresión de ser irrebatibles, analizadas una por una aguantan con dificultad un análisis riguroso. Sin embargo, sí puede enunciarse un motivo de índole estético-económica que vuelve indeseable el dopaje en deportes de equipo, y es la corrupción de la esencia del juego. En este tipo de competiciones, un predominio de lo físico suele conspirar contra el desarrollo de la técnica individual y la táctica colectiva, seguramente los dos mayores atractivos que ofrecen este tipo de deportes. La hipertrofia en la capacidad física suele conllevar una disminución en los otros aspectos, con desastrosas consecuencias para la calidad del juego, y también para su rentabilidad: el espectador no paga por ver correr, sino por contemplar habilidad y destreza. Desde este punto de vista, y siendo conscientes de que en realidad se comete una arbitrariedad, podía contemplarse como ética una prohibición de los productos dopantes.¿Qué ocurre con el resto de deportes, los del citius, altius, fortius de los Juegos Olímpicos? Pues que en ellos el doping, legal o no, es inevitable; basta ver, por ejemplo, la lista de los ganadores de los últimos Tours. Por una parte, la necesidad de ayudas se deriva de la propia naturaleza de actividades como el ciclismo de élite, que exige esfuerzos más allá de la comprensión humana. Por otro, en deportes donde una centésima puede definir la diferencia entre la gloria y el fracaso o entre tener una beca o perderla, pocos van a ser los que rechacen hasta la última posibilidad de alcanzarla. Sin olvidar que en ciertas especialidades de atletismo, por ejemplo, las audiencias sólo se disparan al olor de los récords, y se despeñan en certámenes presuntamente “limpios”.Puede argüirse que una legalización de todas las sustancias conllevaría una generalización de su uso. Puede ser posible, pero no hay nada intrínsecamente malo en ello, y ya lo hemos discutido más arriba. El deportista debería poder valorar libremente hasta qué punto está dispuesto a sacrificar su salud por su ideal, sea a base de entrenamiento, química, viajes continuos, esfuerzos excesivos, etcétera. Además, la apertura conllevaría mayor información sobre lo que toma cada uno, una necesidad que es mucho más difícil cuando uno se mueve en la clandestinidad.No quisiera cerrar este texto sin dedicar unas palabras de aliento a todos los deportistas que han consagrado sus vidas a la competición. Hubiera tomado lo que hubiera tomado, lo que hizo Pantani en el Galibier sólo está al alcance de un superhombre, y de un superdeportista. Si no lo creen, prueben a intentarlo: tómense lo que quieran, y súbanse en la bici. O más fácil: intenten correr 100 metros en 9,79. Si el hombre que lo hizo no tiene ningún mérito como deportista, debería poder hacerlo cualquiera. O ganar tres Tours.