Después de la inclusión de oficio de las dos Alemanias en el Mundial del 74, quiso el sorteo que ambas selecciones cayeran encuadradas en el mismo grupo, y el enfrentamiento más morboso tuvo lugar en Hamburgo el 22 de Junio de 1974, en un partido en que los dos equipos, ya clasificados, sólo se jugaban un honor que en este caso era suficiente para batirse al máximo. El partido transcurrió igualado, hasta que Sparwasser –leyenda del Magdeburgo- combinó dentro del área un principio de amago con un latigazo que batió a Maier y se convirtió en un icono. Paradójicamente, el autor del gol que elevó la moral a su deprimido país acabó escapando a la parte occidental, sólo dos años antes de que cayera el muro. Una historia que es casi una alegoría.