 Alemania. Semifinalista. Cuatro partidos ganados y uno perdido. Diez goles anotados y seis encajados. Goleadores: Mario Gómez (3), Podolski, Bender, Lahm, Khedira, Klose, Reus y Özil.
Lo mejor. El fútbol moderno, arrollador y dinámico exhibido en varios de los partidos, especialmente contra Holanda y Grecia, la facilidad goleadora, la capacidad de sacar la bola de Hummels y la movilidad de los hombres de arriba.
Lo peor. Lastró especialmente al equipo la baja forma de su cerebro Schweinsteiger, fuera de forma y algo bajo de moral. Puede cuestionarse también la excesiva confianza en Podolski y la extraña alineación del partido frente a Italia.
La estrella. Difícil elegir uno entre el dúo madridista Özil-Khedira; el primero ya ha cobrado suficiente jerarquía para ser considerado el jugador más decisivo de su equipo, mientras que el despliegue de Sami, mucho más suelto que en el equipo blanco, rayó en ocasiones la omnipresencia.
El momento. Quizá el trallazo de Reus en cuartos que selló el resultado definitivo contra Grecia. Un disparo despiadado, automático, que obligó al travesaño a escupir hacia dentro después de restallar. Así había sido el juego alemán hasta ese momento.Portugal. Semifinalista. Tres partidos ganados, uno empatado y otro perdido. Seis goles marcados y cuatro recibidos. Goleadores: Cristiano (3), Pepe, Postiga y Varela.
Lo mejor. La impresión de haber resuelto sus viejos problemas para convertirse en una escuadra bien engrasada, muy competitiva y capaz de desarrollar varios registros. Sólo la rueda de los penaltis los separó de eliminar al campeón.
Lo peor. La prórroga contra España, donde la combinación del declive físico y los cambios de Del Bosque les pusieron contra las cuerdas, y algunos errores de concentración, especialmente visibles en el choque con los daneses.
La estrella. Cristiano Ronaldo buscaba coronar su gran temporada en la Eurocopa, y lo logró a medias. A un comienzo titubeante siguieron dos exhibiciones inolvidables frente a Holanda y Chequia, pero no pudo decidir en el momento clave de la semifinal. Sabor final agridulce.
El momento. Por emotividad y también por importancia, el doble disparo de Varela frente a Dinamarca, que de un plumazo ganó el partido y devolvió al equipo al torneo en un final agónico. La definición de punto de inflexión. Dinamarca. Primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, cuatro goles a favor y cinco en contra. Goleadores: Krohn-Dehli (2) y Bendtner (2).
Lo mejor. Una propuesta muy aseada para un equipo con poca calidad en el centro del campo, buen orden defensivo y fundadas opciones de meterse en cuartos hasta poco antes de concluir su tercer partido. Dignísimo papel en el Grupo de la Muerte.
Lo peor. Muchos esperábamos que la Eurocopa constituyera la rampa de lanzamiento internacional de Christian Eriksen, pero el centrocampista ajaccied ha pasado de puntillas por un torneo que le llegaba en gran momento. La Dinamita Roja echó en falta su delicado juego en tres cuartos.
La estrella. Jugador polémico donde los haya, de los que generan defensores y detractores furibundos, Nicklas Bendtner mostró su mejor cara en Polonia-Ucrania. Portugal sufrió amargamente su poderío aéreo, y supo aguantar el balón cuando sus compañeros más lo necesitaban. Disfrutará este año de reválida en el Arsenal.
El momento. Sin dudarlo, la fenomenal penetración por la izquierda de Michael Krohn-Dehli, quebrando a Heitinga y haciendo ver a Stekelenburg las bondades de una buena sotana. Saltaba la mayor sorpresa de la competición. Holanda. Primera fase. Tres partidos perdidos. Goleadores: Van Persie y Van der Vaart.
Lo mejor. El último rato frente a Alemania, en el que el gol de Van Persie y los cambios ofensivos –Kuyt, Huntelaar y el propio Robin compartiendo césped- hicieron soñar con la remontada a la voluntariosa hinchada naranja. Fue un espejismo.
Lo peor. Las confianza ilimitada de Van Marwijk en su doble pivote Van Bommel–De Jong, incapacitado para nada parecido a la creatividad, y la falta de cintura para hacer convivir a Van Persie y Huntelaar en el mismo equipo. El desperdicio de talento resultó descorazonador.
La estrella. Casi nadie destacó en la selección más decepcionante del torneo, pero nos podemos quedar con algunos toques de calidad de Van Persie, y en particular el golazo que le clavó a Neuer. Aun así, muy lejos de su nivel de los dos primeros tercios de curso.
El momento. El derechazo de killer de Mario Gómez que confirmaba la victoria de Alemania y sellaba ante los ojos de Europa el fracaso de una de las favoritas. 