Nos quejamos en España de que la dicotomía Madrid-Barcelona lo anega todo, y de que el enfrentamiento entre ambos, que llega desde el fondo de los tiempos, amenaza con convertir la Liga en un infinito combate Karpov-Kasparov que, además de emprobrecerla, no tiene visos de atenuarse. Con frecuencia, se antepone esta indeseable situación a la que teóricamente vive la Premier League, en la que al menos cuatro equipos –seis si añadimos al pujante Tottenham y a los millonarios citizens- parten cada verano con posibilidades de acabar alzando el peculiar trofeo que acredita al campeón de Inglaterra.Mañana domingo se enfrentan Manchester United y Chelsea en Old Trafford en un partido que decidirá al vencedor del campeonato en caso de victoria local, y que brindará dos jornadas que pueden dejar mucha uña mordida si son los blues los que hacen doblar la encarnada rodilla diabólica. Lanzando un poco la vista sobre el hombro, uno se apercibe de hasta qué punto los dos gigantes del fútbol inglés han dominado la Premier con puño de hierro en el último lustro. Cinco temporadas en las que ambas escuadras se han repartido casi equitativamente campeonatos y subcampeonatos, en una dictadura que sólo rompió levemente el último gran Liverpool de Benítez. Por el camino quedó también el enfrentamiento final de la Champions League –algo que ni siquiera Madrid y Barça han vivido aún-, alguna FA Cup y otros torneos menores. Suficiente, todo ello, para al menos cuestionar la presunta igualdad del campeonato inglés.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.De hecho, y siguiendo el símil con los dos colosos del fútbol español, ésta será la quinta vez que azules y rojos se enfrenten esta temporada, aunque el calendario ha dosificado el enfrentamiento eterno y, de este modo, ha aliviado algo la tensión inherente a él. El baile comenzó con la Community Shield, que se llevaron los mancuniano en un partido muy intenso, impropio de principios de temporada. El segundo choque, liguero, cayó para el otro lado, en el encuentro que inauguró la serie de lloriqueos primaverales de Ferguson. Finalmente, la eliminatoria de Champions  League –que llegó en el peor momento de la temporada para los blues, hace poco menos de un mes-,  certificó la competitividad del United en la máxima competición, vencedor con inesperada suficiencia en los dos partidos.Sin embargo, se prevé más igualado el choque de mañana. El Chelsea se presenta en Old Trafford tras una impresionante racha de siete partidos vencidos entre los ocho últimos, frenados sólo por el rocoso Stoke. Visto el fracaso del 4-3-3 que sólo hubiera podido funcionar en el FIFA, Ancelotti parece haberse decidido por un 4-4-2 donde el doble nueve corresponde a Drogba y Torres. El ariete africano está seguramente en el mejor momento de la temporada, mientras que es de esperar que el Niño, fantasmagórico todo el curso, comience a responder en algún momento.  El joven David Luiz ha proporcionado seguridad y empaque al equipo desde atrás, y se mantendrá hasta última hora la duda sobre la presencia de Ramires o no en el once inicial.Al contrario que el equipo londinense, es una incógnita la alineación e incluso el tipo de partido que propondrá Ferguson. Aunque se adivina un equipo de corte defensivo, como suele ser norma en el ManU en los choques de envergadura, aún figura en las retinas el partidazo de Gelsenkirchen, donde la versión más tikitakera del equipo borró del rectángulo a todo un semifinalista de la Copa de Europa. Ausente el reaparecido Fletcher hasta la final de Wembley, es casi segura la presencia de Giggs en el medio y de Chicharito en la vanguardia; el juego inteligente, el olfato de gol y la capacidad de desmarque del mexicano han enamorado a sir Alex, que ha acabado entregándole la posición que parecía haberse merecido el frío pichichi Berbatov, más por sus números que por su aportación real al conjunto. De nuevo Nani, sensación de los primeros meses, apunta a banquillo, y probablemente vuelva al costado el recuperado Valencia, cuya aportación está resultando importante en el momento decisivo de la temporada. El equipo estará descansado tras la alineación de la vuelta de la Champions, todo un alivio para el Manchester frente a un partido que se presume físicamente agotador. ¿El pronóstico? Demasiado incierto, pero sigan leyendo y les ofrecemos algunas pistas.La victoria local se paga en bwin a 2.15, 3.20 para el empate y un apetitoso 3.30 para la nada descartable victoria visitante. Teniendo en cuenta que esta temporada dos de los choques se han decidido por 1-0, hay que tener en cuenta que un solo gol marcado se paga a 4.50. Un hipotético empate final del Chelsea tras victoria del ManU en el descanso proporciona un rédito de 13 euros al euro, que se convierten en 36 si el Chelsea consumase la remontada tras el descanso. Considerando la apetencia del United por los goles postreros y el olfato del Chícharo, hay que apuntar que se paga a 6.50 que el azteca cierre el choque. Y también tenemos una gran cuota para un gol de Ivanovic (10.40) especialista en las jugadas a balón parado que frecuentemente deciden estos partidos.