No es un partido que figure en la gran historia de la Copa del Mundo, pero pocos de los que vivimos en directo aquel Alemania Federal-Colombia de Italia 90 hemos podido olvidarlo. Los sudamericanos necesitaban un punto para pasar a la siguiente fase, y durante todo el partido, con ímpetu encomiable, chocaron y chocaron contra el muro alemán sin resultado alguno. Cuando el partido moría, Littbarski hizo el gol que siempre hace Alemania, y todos sentimos una tristeza que conocemos muy bien, asociada al destino del pequeño. Quizá por eso fue tan inolvidable el grito enloquecido de Freddy Rincón al empatar en el 92, en una imagen que acabó resultando icónica de las emociones que puede desatar el Mundial.