Uruguay. Cuarto puesto.  Cuatro victorias, dos empates y una derrota; once goles marcados y ocho encajados. Goleadores: Forlán (5), Luis Suárez (3), Álvaro Pereira, Maxi Pereira y Cavani.
Lo mejor:  la seriedad con la que afrontó cada partido, el poderío de su pareja de delanteros y la garra charrúa que trazó una línea invisible hacia los campeones del 30 y del 50.
Lo peor: Juego un poco plano en algunas ocasiones, escasez de creatividad en el medio y algunos desajustes defensivos provocados por las lesiones de los centrales titulares.
La estrella: Diego Forlán, elegido por la organización del torneo como el mejor. Se ha limitado a repetir las barbaridades que lleva mostrando en España día sí y día también. Uno de los mejores arietes del mundo.
El momento: El paradón de Luis Suárez en la prórroga de la prórroga contra Ghana, sus lágrimas de desesperación y su transformación de villano a héroe merced a un larguero.

México. Octavos de final. Una victoria, un empate y dos derrotas; cuatro goles marcados, cinco encajados. Goleadores: Márquez, Chicharito Hernández (2) y Cuauhtémoc Blanco.
Lo mejor: Una voluntad de tocar el balón casi inédita en el Mundial, y el empaque con el que afrontó el choque frente a Uruguay, enterrando suspicacias.
Lo peor: La lentitud del juego, las discutibles elecciones de atacantes de Aguirre, y la poca capacidad de reacción.
La estrella: Chicharito Hernández. Toda la prensa mexicana pedía su titularidad, y la presión estuvo justificada: mejoró inmediatamente a Guille Franco, y su juego eléctrico y vertical hace pensar que se trata de un jugador especial.
El momento:  El primer gol de Argentina en los octavos y su validación tras la famosa charla de Rossetti parecieron dejar groggy a un equipo azteca que ya no se recuperó.Sudáfrica. Caído en primera fase. Un partido ganado, un empate y una derrota; tres goles marcados y cinco encajados. Goleadores: Tshabalala, Khumalo y Mphela.
Lo mejor: La dignidad con la que afrontó su participación, haber mantenido opciones hasta el final y algunos detalles de Pienaar y Mphela.
Lo peor: El discretísimo nivel técnico general convirtió a Sudáfrica en el peor anfitrión de la historia de los Mundiales.
La estrella: Pienaar. Sin hacer un gran Mundial, dejó claro por qué es el único sudafricano que se mantiene en el máximo nivel. Los toques de clase de su equipo partieron de sus botas.
El momento: Sin lugar a dudas, la carrera de Tshabalala y el privilegio de celebrar con su gente y un animado baile el primer gol del campeonato, y el primer gol de un Mundial en suelo africano.Francia.  Eliminada en la primera fase. Un empate y  dos derrotas, un gol anotado y cuatro encajados. Goleador: Malouda.
Lo mejor: Que por fin Domenech se va y Francia, con Laurent Blanc, tendrá un entrenador y no un astrólogo.
Lo peor: Por encima del mal juego y los nefastos resultados, la imagen dada por entrenador y jugadores de guerra continua, faltas de respeto y lucha de clanes.
La estrella: Nadie.
El momento: La expulsión de Anelka de la concentración, tras insultar a Domenech con la contundente frase: “Vete a tomar por culo, sucio hijo de puta.” La anécdota resume fielmente lo que fueron les bleus en este campeonato.