La teoría de los multiversos es una propuesta tanto física como filosófica en la cual conviven algunos, muchos o todos los universos posibles en una misma realidad. Formulada a finales del siglo XIX, ha generado toneladas de literatura y ciencia, debates y polémicas, y constituye un fecundo campo de investigación en la actualidad. No podemos saber si es cierta, pero un día como hoy, con las semifinales de la Champions a horas vista, consuela un poco pensar que haya algo de verdad en el asunto, y que al menos cuatro versiones de nosotros mismos puedan disfrutar de las cuatro posibles finales. Cada una de ellas, de hecho, sería un universo en sí misma, así que viajemos un poco por los túneles espacio-temporales, sabiendo de antemano con lagrimilla en el ojo que disfrutaremos sólo una de ellas, y las otras tres quedarán aplazadas -al menos de momento- en el limbo del fútbol-ficción:Bayern-Atlético. Intentemos profundizar en la máxima humedad posible que pueda cobijar la ingle de un colchonero de pro. Aún resuenan los ecos del pasillo muere la prórroga y unos minutos antes Schweinsteiger ha colocado una falta en la escuadra de Courtois, tan perfecta que la ha celebrado antes de que entrase. Todo parece servido, cuando Godín agarra un balón perdido a 100 kilómetros de la frontal, suelta el zapatazo y conecta el servidor de pesadillas de Neuer para toda la vida. El asunto sólo puede concluir con 4-0 en los penaltis.Madrid-Mourinho. De un lado el equipo blanco, que lo fió todo a Mourinho, el gran entrenador y la personalidad atrayente, repugnante, divisoria y unificadora, todo a la vez, que monopolizó el club durante tres años cruciales, fracasó en la conquista del Grial, pero fue clave en la demolición de un barcelonismo guardiolista que amenazaba con una hegemonía a largo plazo en el fútbol europeo. Del otro, el hombre que nunca había entrenado un equipo de la magnitud del Madrid y que por primera vez dejó dudas y no se fue de un sitio cuando quiso; odiado, amado y único, por el público en general y el madridismo en particular, y que podría imposibilitar el objetivo por el que se dejó la piel durante tres años. Todo el morbo del mundo.Derby. Como diría el Sabio, “Se han dado hostias de todos los colores”. En Liga, en Copa de Alfonso XIII, en Copa del Generalísimo, en Copa de Europa, en Torneo Regional, en Copa de la Liga y ahora, quizá, en el gran partido. Su rivalidad asimétrica parte en dos la ciudad más que el liviano Manzanares que la atraviesa más cerca del sur. Cómo sería que las versiones maestras de ambos que disfrutamos en la actualidad acabasen jugándose la supremacía al borde de ese mismo río, convertido ya en un gigante y a punto de confrontar al mar. Guardiola-Mourinho.  No sé si habrán visto Los duelistas, una de las películas menos conocidas y a la vez mejores de Ridley Scott: un Harvey Keitel con los pelos como Slash y el hermano Carradine con la mayor cara de loco de la familia se enfrentan en un duelo que queda inconcluso y se prolongará, una vez tras otra, indefinido y casi interminable, a lo largo de décadas. Así hasta que llega el día del momento definitivo, su final de la Copa de Europa particular, y esa rueda de prensa después del partido, ese lugar donde tan grandes se han hecho ambos, y para escuchar decir al ganador: “Por las reglas del combate, desde este momento tu vida me pertenece. Te declaro muerto; estoy en mi derecho de no darte muerte física. A si pues, actúa como un hombre muerto.”