Una resaca tan poderosa de polémicas arbitrales nos da pie para traer a colación el famoso Brasil-Rusia del 82 en Nervión. La canarinha presentaba el equipazo de los Sócrates, Falcao y compañía, pero no se quedaban atrás Blokhin, Demianenko, Baltacha o el mítico Dasaev. Los europeos se adelantaron en la primera tras un error del guardameta Peres, pero Brasil levantó el partido con una grandiosa exhibición en el segundo tiempo que incluyó golazos de Sócrates y el cañonero Eder. Sin embargo, el encuentro se recuerda sobre todo por la actuación del colegiado español Lamo Castillo, que anuló un tanto más que dudoso al ruso Shengelia, y no pitó dos presuntos penaltis en el área brasileira, resultando bastante escandalosas en particular las manos de Luizinho. Un partido que lo tuvo todo.