Los delanteros siempre son el alma de la fiesta. Los grandes equipos se miden en función de sus nueves. No es del todo justo silenciar la tensa labor del defensa, o el trabajo esencial del guardameta pero, salvo las menciones a los centrocampistas esporádicamente –Zidane, Platini, Xavi-, el fútbol tiende a simplificar la calidad centrándose en el metegoles. De él depende la verticalidad del equipo y es su obligación hacer rentable el juego, parco o lustroso, del resto del colectivo.El Madrid tiene un problema arriba. Higuaín ha demostrado ser más importante de lo que algunos, como yo, pensábamos. Su lesión, chapuceramente tratada dicho sea de paso, ha dejado huérfano al equipo. Esa conocida “pegada” ha ido diluyéndose poco a poco y ya no golpean como antes. Quedó Benzema, sumido en una depresión interminable, demasiado observado, demasiado presionado, pero sobre todo demasiado bisoño para cargar con el peso merengue. Ante ese panorama, ante la ausencia de un delantero referencial, a Mourinho se le ocurren algunas alternativas.La primera y más natural es colocar a Cristiano de punta. Es una buena opción viendo el estado del portugués, sin embargo, puede ser una queirozada si se ve quien queda en el costado. Kaká no está al nivel todavía, Pedro León no existe, Özil tiene su puesto asegurado en la mediapunta y Granero, que ha jugado en el costado alguna vez, ha demostrado más calidad jugando retrasado, de pareja de Alonso o Lass. Con sólo Di María rindiendo al nivel deseado, es una frivolidad prescindir de Cristiano en su clásica posición de extremo con libertad. Abre el campo, descongestiona el ataque y aporta más soluciones que buscando el balón en la boca del gol. Por otra parte, la opción de poner al brasileño Kaká en la punta es hoy en día más una elucubración que una opción.Ya no es que la lesión de Higuaín haya exigido un delantero para cubrir la eventual baja de Benzema, es que tengo la sensación de que el nuevo delantero puede estar un paso por delante del francés. De ahí viene la tensión entre Mourinho y el club, una tensión no disimulada cuando Valdano hizo referencia ayer a la suplencia del ex del Olympique. El equipo no anda mal, diferente es que el Barcelona sea intratable, pero parece que la venida o no de un delantero centro tiene como objetivo aportar más mordiente a la plantilla en las rondas eliminatorias de la Champions. Mourinho juega con esa necesidad, sabe que habrá minutos para darlo todo sobre el césped y con un horchatero como Benzema no es suficiente en esos envites del todo o la nada.Se abre, pues, el mercado de fichajes. Ahora se habla de Van Nistelrooy. Extraño interés en un jugador al que se le abrió la puerta hace nada y que, aún marcando goles, no garantiza ni siquiera la integridad ante las lesiones. Se busca cesión, algo puntual para evitar los lastres tipo Huntelaar o Lass, es decir, parches que extendieron su labor, sobre todo el francés. Dentro de los nombres dados, Klose, Adebayor, Owen… al menos el holandés ha demostrado una fidelidad y cariño al escudo madridista que casi enternece. En cualquier caso, la venida apresurada de un hombre de ataque no puede maquillar una planificación deportiva que, a las primeras de cambio, ha demostrado ser improvisada y demasiado confiada, en primer lugar, dándole galones a un jugador, Benzema, con serios problemas para ser titular sin tener ni siquiera competencia.La otra solución es algo naïf. Pensar que Morata, un chico de la cantera sin experiencia en Primera, puede salvar al equipo del bache goleador es de una ingenuidad alarmante. No ha demostrado aún nada, tampoco en el filial, y su progresión pasa por tener minutos posiblemente lejos del Bernabéu. La obsesión por la cantera de la parroquia madridista es sana, pero Morata no tiene nada que no tuvieran Negredo, Portillo o Soldado, y ninguno de los tres pudo triunfar, viniendo desde abajo, sobre el césped de Chamartín.