Fender vende unos instrumentos envejecidos, con la madera desgastada, las clavijas levemente oxidadas, con algunos desconchones. Las guitarras parecen sacadas de un escenario de bar de carretera norteamericano pero no, vienen de fábrica, como todos los instrumentos de Fender. Todo es artificial. El agujerito está programado en una máquina, o lijado de acuerdo a un patrón serial. Pero se venden. La gente compra instrumentos que parecen viejos. Pasa con los vaqueros, difícil encontrar vaqueros impolutos, ahora todo se desgasta, se estropea, se raja. Para que parezcan viejos, usados, vividos. Devendra Banhart graba sus discos con equipos antiguos. Desprecia la tecnología, quiere que todo suene como grabado –pobremente- a finales de los sesenta. Nos gusta cómo suena lo viejo. Nos gusta el folk de guitarras que crepitan, mal empastadas con la voz. Volviendo a la ropa, cuántas tiendas no han florecido de nuevo vendiendo ropa vieja a precios de nueva cara. Las chicas modernas visten como mi abuela, los chicos modernos llevan jerséis que sólo se los había visto a mi padre. La barba, el aspecto desaliñado. No podemos dejar de mirar atrás. Hay una búsqueda en el pasado de lo que debe ser la modernidad. O eso, o miedo a estar tecnificados, robóticos. Paradójicamente, puesto que las nuevas tecnologías han sido una vía para esta nueva moda de lo vintage, de lo clásico, del polvo en las estanterías. No hay tumblr que no encumbre lo antiguo.  El fútbol no iba a ser menos. Llevamos años mirando atrás con ternura y envidia. Y en ese barrido de lo que fue destaca, sobre todos, el fútbol británico.Hay en el fútbol de las islas un paradigma, un modelo de lo que debe ser el fútbol, de cómo y dónde debe jugarse. De cómo vestirnos, de cómo sentir a los equipos. Miramos, desde España, con envidia insana. Nos gustan sus lemas, sus canciones y sus kits. Sus malos jugadores son míticos y los nuestros patéticos. Ensalzamos lo que fue, parece que aspiramos el aroma de su césped mojado y entramos en un trance futbolero enternecedor. Este año estoy viendo fútbol y saco algunas conclusiones de lo que es la Premier hoy.Es la edición más pobre que recuerdo. La clase media se ha diluido con la clase baja de una forma palpable. Los recién ascendidos difícilmente dan guerra en las últimas ediciones, suelen ser carne de cañón. Arriba están los de siempre. La alternancia en el poder es más mítica que real. A excepción del Southsampton y del batacazo del United, a día de hoy están los de siempre. El Liverpool parece haber recuperado el pulso pero uno de los favoritos, el City de Pellegrini, responde más al modelo “español” del fútbol que al inglés, es decir: equipo inflado con dinero de fortuna privada, creado a golpe de talonario. Poco hay de esencia en esto. Como poca esencia británica hubo en el Chelsea dominador de hace unos años.La moda de lo vintage pasará. El fútbol británico de los ochenta es una delicia pero hay una tendencia global de la que nadie puede huir. Todo esto es un enorme negocio y la autenticidad se pervierte o se integra en la maquinaria económica. El otro día hablaba con Sergio Cortina en Málaga –de esa conversación estas palabras- sobre la autenticidad del fútbol italiano. Sobre lo impredecible de su fútbol y la manida comparación con el fútbol inglés. Pensamos en Cañas, ex del Betis y ahora en el Swansea, jugando en la Roma por ejemplo. ¿Triunfaría de giallorosso? Lo dudo. La sensación, sólo la sensación, es que la Liga Inglesa es más accesible para futbolistas normalitos, que hay un enjambre de equipos modestos. Fantaseamos con la posibilidad de un Elche llegando a puestos europeos si jugara en la Barclays Premier League. No voy a ensalzar lo italiano para criticar lo inglés, pero creo que se nos está escapando un buen fútbol -menos plásticos pero igualmente apasionante- por cosas accesorias al propio deporte.Lo antiguo está de moda. También en fútbol. Tengo la sensación con el fútbol de las islas que nos pasaba como antes, cuando comprábamos un disco por la portada más que por las canciones que había en el interior. Este año veré más Calcio que Premier. Hay más miga tras los Alpes que en la Pérfida Albión. Reconozco que los instrumentos Fender envejecidos son bonitos. Pero puestos a gastarnos el dinero, quién puede perderse el Roma-Nápoles que se jugará dentro de un par de semanas.  