Un piso pequeño. Humilde. Con muebles antiguos que dan el apaño. Sin demasiados lujos. No es tu casa, por supuesto. Tu casa se ve cara. La piscina luce limpia. El césped bien cortado. Mi terraza es amplia, pero ya sé que no es lo mismo. He puesto un par de sillas y el sol da bien temprano y es perfecto para leer el periódico y beber café si no refresca. Claro. Tu porche es otra cosa, con ese sillón colgante y su mecer suave. Pero aquí se está bien. La cama no es muy grande pero el colchón no es de muelles. No es como tu cama, viscoelástica, que parece una nube cuando te tumbas. Pero pienso que la vida es un poco esto. Un poco como este piso mío con muebles con maderas disparatadas y una tele culona. Soy feliz aquí como tú eres feliz en tu chalet a las afueras con esa tele que tienes que parece una pantalla de cine. El dinero no da la felicidad, pero ayuda. Pero esto es la Europa League. Tú eres de Champions. Aquí también ganamos. Y la sensación de vértigo es la misma. Algún día tú estarás en un piso como el mío. Todo fluye. Todo pasa. Quizá yo pueda vivir en una casa como la tuya dentro de unos años. Estamos jugando bien y en la liga estamos cerca de los puestos nobles. Hemos afinado la plantilla y con poco dinero y algún chaval de la cantera hacemos un fútbol bonito. En cambio a vosotros no os veo finos esta temporada. Tu casa está preciosa, de verdad, los muebles blancos y esa luz que entra por los ventanales. Me encantaría vivir aquí. Pero, ¿podrás pagar todo esto el año que viene? Los chicos esos que fichásteis en verano no están haciendo nada. Quizá en enero estemos viviendo en el mismo piso. Alquilo una habitación si te echan de esta casa en diciembre. Aquí también hay sitio para equipos como tú. Después lo celebraréis. Mira al Chelsea el año pasado. Reconoced que la felicidad es relativa y si no puedes levantar la Champions bien os viene este pisito. No te imaginas lo que hay por aquí, qué equipos. A veces no puedo ni recordar sus nombres. Los polacos, los húngaros y toda esa gente. No los conocía de nada. Hoy juegan unos españoles que ganaron dos veces, Sevilla se llaman…El Slovan Liberec checo espera hoy al Sevilla en su viejo Stadion u Nisy. El equipo de Unai Emery no está bien en Liga y sigue su camino descendente desde aquellos años de alboroto europeo con presencia en Champions y títulos de UEFA. Tras años de zozobra parece que el técnico guipuzcoano ha conseguido algo de estabilidad, y la plantilla de este año tiene unos cuantos jugadores que son realidades y no experimentos de Monchi. Gameiro, Rakitic y Marko Marin dan mucho lustre a un club que lucha por volver a los años dorados, cuando su juego era ejemplo de verticalidad y solvencia en España y Europa.La Europa League parece una mera sombra de la Champions, pero es mucho más que eso. Entre el exotismo centroeuropeo, los grandes venidos a menos y esa especie de interrail por ciudades modestas, la antigua Copa de la UEFA esconde un arsenal de sentimientos y un poso de futuro que ejemplificaré con el Atlético de Madrid. No digo que los dos trofeos que ganó el Atleti –contra Fulham y Athletic- sean la base de este equipo, pero desde luego hay mucho de reivindicación y de confianza en aquellos partidos para entender la competitividad europea del equipo de Simeone en este momento. El Sevilla tuvo mala suerte en Champions, pero aquellas copas que ganó le sirvieron, además de para engordar el palmarés, para sacarle jugo a una plantilla en buena medida inexperta que rindió años a un nivel estelar.El Slovan Liberec es un equipo humilde. Muy humilde. Tres ligas en su país y una presencia casi testimonial en sus participaciones continentales. Es buen día para Gameiro y Bacca y para sellar, casi virtualmente, su pase a dieciseisavos. Buena manera de centrarse en la Liga y tratar de remontar un comienzo dubitativo. Emery es un entrenador maratoniano, esprintar no va con él. Sus equipos se hacen poco a poco con los bueno guisos. No resulta brillante pero el Sevilla se tiene que abonar más a los resultados que la estética meliflua que ya le lastró en su tiempo.Lo bueno de los pisos pequeños es que se limpian rápido, son baratos y en ellos se vive cómodamente. El Sevilla tiene su pisito ahora. Intuyo que Del Nido y compañía miran la casa del vecino con envidia y nostalgia. Pero para llegar allí primero hay que adaptarse a lo que uno tiene. Y el Sevilla de este año puede hacerlo, tiene plantilla y ambición para empezar una ilusionante mudanza el próximo verano.