Los tiempos modernos van rápido. Lo artesanal es un refugio para los ricos y los snobs. Sólo prima el ahora, la inmediatez, el llevárselo puesto. Suecia captó la idea perfectamente y puso en el mercado tres productos de consumo rápido, de aprovechamiento inminente y de pocas garantías a largo plazo: H&M, Ikea e Ibrahimovic. El primero arrastra a una horda de jóvenes alternativos que ven en sus prendas de ropa una reinvención de sí mismos, mala calidad, sí, pero moda al fin y al cabo. Ikea es el refugio de los emancipados. Muebles baratos y desmontados para vestir los primeros hogares, para hacer confortable viviendas cuyo alquiler o hipoteca no permitne florituras de “Casa y Jardín”. El tercero es un futbolista espectacular, talentoso, luchador, pero cuya estancia en el club depende de factores tan triviales, tan inasibles, que termina siendo un jugador de periodos cortos, de recuerdos breves, de adioses inesperados.El Milan que hoy se enfrenta al Real Madrid se ha adaptado a Ibrahimovic, y no al revés. Paradójico pero crucial para entender la mentalidad de un delantero poco generoso. Cuando llegó al Barcelona muchos pensamos que era un gran fichaje. Pensamos que el sueco acoplaría su rol a un esquema brillante y vencedor como el que Guardiola había dispuesto durante toda la temporada. Sabíamos que tanto en el Ajax, como en la Juve como en el Inter, el delantero de origen bosnio había sido referencia y mando de sus compañeros, pero que ahora sería diferente. El eléctrico arranque confirmó que se había dado un paso hacia delante, que la torre que pivotaba en el área era un aliado para Messi o Pedro podría funcionar en Barcelona. Uno hacía el juego sucio, arrastraba la defensa del rival, y los otros aprovechaban los huecos. Uno machacaba la piedra y los otros se colaban por las hendiduras. Algo se torció, algún clavo se soltó, y la temporada acabó como acabó. Con la estrella en el banco y el equipo funcionando perfectamente sin la presencia del sueco.El Milan es un equipo que ha perdido identidad. La presencia de Ibrahimovic es sintomática. Sigo con las comparaciones, para Allegri el sueco es un chuleta por no haberse preparado el examen. Es un recurso, un instrumento de músculo que puede tapar las carencias de un club avejentado, desnortado y frío. Ahí el sueco se encuentra cómodo y no en la orquesta azulgrana de la que salió por la puerta de atrás. En una entrevista dejaba a las claras su filosofía futbolística, para él, había jugadores que hacían el trabajo sucio y tres o cuatro jugadores que marcan la diferencia. Entre Gattuso, Boateng, Zambrotta  y Thiago está más cómodo que entre Busquets, Piqué y Alves. ¿Tendrá hoy suficiente Allegri con el sueco? Es posible. Ha demostrado alguna vez que él solo puede ganar partidos. La visita al Bernabéu no testó lo suficiente un equipo desapasionado pero siempre peligroso. El Madrid anda sobrado de confianza pero no anda tan sobrado de fútbol. Tienden al atasco, a la acumulación de hombres, y en algunos tramos del partido se apagan e hibernan. La presencia del sueco, la constancia de Seedorf o algún destello del deslucido Pato pueden ser suficiente para tumbar al equipo blanco.De Ibrahimovic depende buena parte del futuro de este Milan en Champions y en el Calcio. Es el guía del equipo, se siente cómodo, respetado, valorado. Esas cosas que sólo los jugadores un poco egoístas anteponen al funcionamiento de un colectivo. Tuvo la oportunidad de ser parte de un equipo que hace de la manada el sustento de los individuos, pero prefirió buscar ese otro hueco en el mercado. Los tiempos modernos van rápido, los goles terminan siendo el argumento de la inmediatez, la excusa en el fútbol de los inadaptados.