    La camiseta de fútbol es el espejo del alma. Disfrazarnos de futbolistas es posicionarnos ante el mundo. Salir a correr por Málaga con la camiseta del Córdoba es una reivindicación de lo que soy, de dónde vengo, de mis filias y de alguna manera de mis temores –sobre todo si es día de partido-. Los malaguistas me miran con extrañeza cómplice porque, por muy diferentes que sean los colores que yo defiendo, entienden lo que quiero transmitir y aplauden que me señale sin pudor porque así somos las personas ociosas: gregarias y exhibicionistas.Podemos ir más allá. Podemos serigrafiar la elástica. Ponerle un nombre, un número, y salir de nuevo a la calle a ver las reacciones. El jugador del que te disfraces dará la medida de  lo que quieres ser. No es lo mismo llevar a Messi y su diez en la espalda que a Alves y su dos. No es lo mismo optar por un elegante ocho de Arteta que un macarra noventa y dos de El Shaarawy.  En ese dorsal, en ese nombre, también hay parte de tu historia.Por eso hoy, vicheando las camisetas de Classic Football Shirts, me ha llamado la atención la camiseta que ilustra este artículo. Poniéndonos en antecedentes: Joel Kitamirike es un jugador nacido en Uganda que emigró siendo aún niño a Inglaterra. En Londres empezó a jugar en las categorías inferiores del Chelsea como defensa y llegó a un jugar un partido con el primer equipo. Fue el 18 de octubre de 2001. El Chelsea viajaba a Israel para disputar la ida en las eliminatorias de segunda ronda de la Copa de la UEFA contra el Hapoel. La situación en Israel en aquel momento era delicada. Días antes habían asesinado a un miembro del Gobierno israelí y se temían fuertes represalias. Aunque el Chelsea había garantizado la seguridad de los jugadores dio libertad a la plantilla para no viajar debido a la inestable situación del país. Colin Hutchinson, el manager del club, dijo que quien no quisiera viajar que no lo hiciera y exculpó a los jugadores que se acogieran a este permiso añadiendo que había “presiones familiares” por el temor a una tragedia. Fueron seis jugadores los que se quedaron en Londres: Petit, Gallas, Ferrer, Desailly, Gudjohnsen y Le Saux. Fue el momento para Kitamirike que sí viajó a Tel Aviv y salió de titular como lateral. El once del Chelsea formado por Bosnich, Melchiot, Terry, Babayaro, Kitamirike, Stanic, Lampard, Jokanovic, Zenden, Zola, Hasselbaink cayó estrepitosamente contra el Hapoel Tel Aviv. Dos a cero. La vuelta en Stamford Bridge acabó en 1-1 –ahí ya no jugó el defensa ugandés- y el equipo londinense cayó eliminado.Tres años después un nuevo reto sacudió a Joel. Uganda le incluyó en su lista para disputar el partido de clasificación mundialista contra Congo. El problema es que las leyes de inmigración de su país de origen no permitían la doble nacionalidad con Inglaterra y tenía que renunciar a su nacionalidad británica para disputar el partido. Kitamirike no estaba dispuesto y declinó la oferta internacional. Para entonces ya había empezado su periplo por clubes modestos británicos: Brentford, Mansfield Town y Dundee. De allí voló a la Major Soccer League donde jugó un solo partido con el Columbus Crew. De vuelta a Inglaterra vagabundeó por equipos no profesionales como el Fisher Athletic, Weymouth y finalmente el Chelmsford City en el 2008.Fue en octubre de ese año cuando una noticia sorprendió al mundo del fútbol. El jugador, expromesa blue, había sido detenido con cocaína y heroína en grandes cantidades y bastante dinero encima. El mismo confesó que iba a venderla. Cuando registraron su casa encontraron más de dos mil libras en efectivo así como crack, cannabis y todo tipo de artilugios para la preparación y pesaje de las dosis. El juez encargado del caso, David Goodin, dijo que Kitarmirike era un “trágico ejemplo de éxito frustrado por la debilidad de un jugador” y rebajó su pena –que rondaría los cuatro años- hasta sólo 20 meses por tener buenas referencias, por haberse declarado culpable y por ser su primer delito.Me pregunto quien mandó serigrafiar el apellido del jugador ugandés  en su camiseta del Chelsea. Por qué eligió a ese jugador. Qué visionario aficionado pensó que Kitamirike sería una referencia en el futuro. Cuántas historias, me pregunto, no habrá detrás de cada jugador cuyo nombre se plasma sobre la equipación. Miro otros nombres que desconozco en la sección “Player Issue” de Classic Football Shirts –Mubarak, Kovacs, Dabo, Dzaka…- y pienso que para qué lucir el siete de Ronaldo pudiendo llevar el treinta y tres de Kitamirike, cuya historia tiene más literatura, más tragedia, más emoción casi, que la del genio portugués. Puedes comprar esta camiseta y las de cientos de equipos más en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.