 Leo una entrevista a Julio Alberto en El Mundo en la que habla de su libro de memorias. Los que son, o han sido, yonkis siempre tratan su experiencia con la droga de una forma existencialista y absoluta. Hay un camino chamánico, de luces y sombras, una espiritualidad llena de heridas, de recuerdos, de reflexiones para la humanidad. No se limitan a contar sus muchas miserias, sus hurtos y sus fracasos. Eso sería demasiado sencillo. Es mejor engalanar la realidad con literatura emocional y frases para colocar sobre la foto de un amanecer.No hay nada más vulgar que la droga, nada menos espiritual que abandonarse a su placer instantáneo. La adicción te destroza, te vacía por dentro. Cambia el eje de la vida, todo gira en torno a la siguiente dosis. La droga no tiene amigos, ni caminos redentores. Es primaria y absoluta. Las drogas son una cueva en la que siempre se está a oscuras.La realidad no puede estropear una buena historia. Ayer Luis Enrique dijo en la rueda de prensa tras el partido que el Barcelona había perdido injustamente los últimos partidos. La injusticia es como una túnica: dentro cabe de todo, desde los argumentos más escuálidos a las reivindicaciones más rotundas. En mi concepto de justicia hay espacio para equipos que han perdido la chispa, para futbolistas talentosos que dejan temporalmente de ser decisivos. Hay espacio para el cansancio, para los méritos del rival, hasta para la suerte encuentro acomodo.Ondear la bandera de la injusticia habla más de uno mismo que de los demás. Es convertir tu historia en una narración épica, de héroes y villanos. Una soberbia antibalas. Convertir las derrotas en una victoria de la sombra frente a la luz. Quitarle méritos al enemigo, no asumir los errores, novelar los pesares. Darle la vuelta a la tortilla. Lanzar mensajes absolutos. Perder es algo vulgar, en el fútbol lo extraordinario es ganar siempre. Las derrotas son una cueva en la que siempre se está a oscuras.   