A propósito del Oporto-Atlético de Madrid que hoy se disputa en Portugal, el entrenador local hizo una reflexión sobre el rival que me llamó la atención. Dice Fonseca que el Atleti es “un equipo italiano que juega en España”. He pensado mucho sobre su afirmación. Se me estropeó la lavadora y tuve que dejar de pensar en ello. Pero ahora vuelvo a sentarme delante del ordenador con su idea en la cabeza. Estas afirmaciones categóricas, casi aforísticas, siempre tienen trampa. Desconfiad de las personas que hablan sentenciosamente, algo esconden, posiblemente desconocimiento. Pero le doy a Fonseca el beneficio de la duda. Cierto es que equipos italianos eran la Roma de Spalleti, el Inter de Mourinho y el Milan de Sacchi. Y claro, por poner tres ejemplos con intención, ninguno tiene nada que ver con el otro. Seguimos buscando.A lo mejor se refiere Fonseca al tópico italiano. Busco la literalidad de su afirmación y por ahí van los tiros. Dice que el Atlético “defiende con bloque bajo y sale rápido al contraataque”. Confieso mi desconocimiento del significado de “bloque bajo”. No soy un analista del juego –hay muchos blogs especializados que recomiendo-. Entiendo que la organización en bloque bajo es esa retaguardia que juega al borde del área, compactada con el portero, zonal y a la expectativa del ataque profundo del rival. Puede ser cualquier otra cosa, pero lo entiendo así. Desde luego hay equipos italianos que juegan de esa forma. También belgas, escoceses y checos, pero es una idea unida al conservador juego italiano. Nos movemos en el tópico, lo sé.Centrémonos pues en esa idea. El Atlético juega compactado. No diría que su juego se basa en el contraataque. Si tuviera que definirlo, sin duda, diría que su verdadera virtud es un centro del campo que achucha y toca a partes iguales. Así se comió al Madrid el otro día en el que fue el partido más elaborado de lo que lleva de temporada. Tiene una salida rápida, y tiene un delantero pivote en racha como es Diego Costa. Cuando digo pivote es elaborador, que va al desmarque pero también apoya la incorporación de un centro del campo que está en un momento dulce. Un tipo para todo que además remata con intención. Carne de ídolo.Sigo dándole la vuelta a las palabras de Fonseca. ¿Qué es un equipo italiano? Ahondemos en el tópico, tormenta de ideas: equipo luchador, con tendencia a cerrarse, que mata el partido a la contra, con delantero centro fijo y matador, bueno en la especulación, con tendencia a interrumpir la creación del contrario, con querencia a la pérdida de tiempo y el juego al filo del reglamento. Pero este Atlético es mucho más: tiene laterales con una capacidad ofensiva innegable, tiene un centro del campo imaginativo, y sobre todo tiene a Simeone.Como entrenador sólo pasó por el Catania y apenas hizo nada. Como jugador se tiró muchos años en el país transalpino en las ciudades de Pisa, Milán y Roma. Algo sacaría del fútbol de allí. Su juego, su centrocampismo avasallador tiene reflejo en el juego de Mario y Koke. Recuerdo su época en el Sevilla sobre todo, cómo llenaba el campo y lo duro que era. No digo violento, digo duro, concentrado, expeditivo. A veces sucio, pero no perdura en mí ese recuerdo. Es otra cosa, es como un tipo contra el que no querrías jugar. Entiendo que como entrenador transmite cosas así. El Atlético me parece un equipo corajudo y fuerte. Veo la proporcionalidad entre entrenador y plantilla, veo el calco.Quizá a eso se refiera Fonseca. A que si el Atlético fuera un jugador ese sería Simeone. Y lo pienso en Italia, en aquella Lazio de Simeone, Verón, Stánkovic, Nedved… y no logra imponerse la idea de un equipo conservador, italiano, sino algo más imaginativo, abierto, impredecible. Como este Atlético quizá. Pero quién sabe lo que quiere decir Fonseca. Y quien soy yo para remover de nuestro cerebro un tópico tan socorrido como éste.
									