 Antes de que los centros comerciales engulleran los estadios, antes de que el estreno de unas botas fuera un acontecimiento mundial, antes de que los equipos pudieran vestir de negro, antes incluso de que la Copa de Europa se empezara a llamar Champions League; el Real Madrid-Juventus era más que fútbol, era más que un cruce, era una cita con la tradición, una rivalidad respetuosa y arrebatada. Era el gol de Mijatovic. Era también el zapatazo de Zalayeta. Era Trezeguet, Suker, Casillas y Buffon. Era Europa así en mayúsculas, con sus campos llenos y la tensión indisimulada frente al televisor.Viendo la clasificación del Grupo B uno puede detectar que pasa algo raro. La Juventus, el equipo que todos creíamos renacido tras dos años dulces en la Lega Calcio, se arrastra por campos inferiores con un juego pastoso, indefinido, feo e inofensivo. Dos empates miserables ante Copenhague y Galatasaray. Nada que ver con la seguridad y brillantez que Conte había propuesto las últimas temporadas, con esa mezcla de asociación arriba y fortaleza abajo. El equilibrio en grado sumo. Como un fortachón que además discurre con elocuencia. Como un culturista que lee a Thomas Pynchon.El Real Madrid sin embargo, pese a las dudas que arrastra en Liga, pasea por la fase de grupos como un favorito claro. El fútbol no va a trompicones, el sistema táctico parece el garabato de un niño, pero las individualidades y la bisoñez de los rivales le dan un 10-1 en el tanteo goleador tras dos victorias inapelables. Aquí es diferente. Aquí el Madrid parece un enclenque altanero. Un canijo que amedranta y que da miedo.Ambos se encuentran hoy en el partido más importante del grupo. El de la resurrección para italianos y el de la confirmación para los españoles. Ninguno llega bien. Peor la Juve quizá tras su inexplicable derrota en Liga frente a la Fiore de Rossi. El Madrid ganó, con dudas como siempre, pero paso a paso sigue pendiente de la Liga y con el camino medio hecho en Europa. Muchas dudas para ambos equipos, dudas que pueden dilucidarse hoy:¿Volverá Benzema a ser un jugador determinante en Europa? ¿Podrá Pirlo, envejecido e intermitente, hacer girar al equipo entorno a sí mismo? ¿Casarán sobre el campo Illarra y Khedira si finalmente terminan jugando juntos, serán algo más que stoppers o se asociarán arriba como quiere Ancelotti? ¿Jugará el importantísimo Vidal tras su indisciplina? ¿Hará algo Llorente? ¿Es fiable la otrora inapelable defensa juventina? ¿Mantendrá Varane el nivel apuntado antes de su lesión?Pese al favoritismo del Madrid, este parece un partido abierto. Es clave para mí la presencia de Tévez, un jugador que imprime carácter al equipo. Y no sólo carácter, es poco académico pero incansable. Su juego es generoso con los centrocampistas, menos con la pareja de ataque, y alivia el embotellamiento al que tiende el juego de Pirlo y Marchisio cuando las cosas no salen. Es el pecado de Llorente. El español es fundamental si el juego va fluido, si los balones se derraman por el área. Si las cosas van bien, Llorente marca. Tévez, de ahí el mérito que le está dando el entrenador, está siendo fundamental precisamente porque da nuevas soluciones al mal momento de juego de los bianconeri. Tévez es un disolvente.En el Madrid está lo de siempre: Cristiano Ronaldo. Un jugador que gana partidos. Incuestionable en estos compases titubeantes de un Ancelotti superado por el reto. Aunque sólo sea momentáneamente. En el juego de pizarras Conte está más avezado. Ancelotti es un italiano poco italiano. Conte es el canon transalpino, el equilibrio entre defensa y ataque, la capacidad de sacrificio, el talento incrustado en el músculo. Hoy no estará Isco y Modric debería ser más de lo que es en este tipo de partidos. De poco sirve el disparo lejano o la asociación en zonas templadas si no llegan balones francos a los delanteros. Di María está asumiendo la parte del trabajo que deberían hacer los mediapuntas. Se echa de menos a Özil con motivos. Si Modric diera un paso al frente, hoy puede hacerlo si Khedira e Illarra lo acompañan en la medular, quizá el equipo se replegaría con más alegría y Benzema volvería a conquistar los espacios.Apuestas en Bwin:1. El empate se paga a 4.20 €. Es el partido más exigido para ambos y es normal que especulen viendo que un punto no sería mala pesca en un encuentro como este.2. Complicado el tema de los goleadores. Isco a 2.50 y Tévez a 2.30 son buenas formas de doblar lo metido, pero: ¿qué os parece un gol de Pirlo a 7.00 €? ¿y uno de Pepe a 9.00 €? El balón parado existe.3. Vamos a lo seguro. Imaginad un partido plácido para los de Ancelotti. Un 2-0 quizá. Pues a 6.75 la jugada. Muy de porra ese marcador.