Las gradas pueden representar el lado más salvaje del fútbol. Ya no hablo de peleas, aludes y bengalas sino de ese coro sin escrúpulos que entona canciones sin límite, gruesas, lesivas, de mal gusto. Como si hubiera necesidad de insultar para acentuar el descrédito del rival, para sentirse superior a él. Una legión de malhumorados bordea la frontera de lo insano, impunemente se desgañitan para animar a los suyos punzando la sentimentalidad del contrario. Se reabre el debate tras la inclusión en el acta arbitral de Ayza Gámez el tristemente famoso “Mourinho muérete” durante el partido que enfrentó a Atlético de Madrid y Mallorca.Es una excepción. Lo habitual es la absoluta permisividad en este tema. Recuerdo el plante de Eto´o ante el Zaragoza, o algunas sanciones en Italia tras gestos humillantes a jugadores negros. En cualquier caso, la sensación de “todo vale” en los estadios nos ofrece semanalmente imágenes de personas deformadas por el grito, de increpaciones al árbitro o a los jugadores contrarios, de lemas desafortunados y censurables, de episodios de vergüenza ajena con aficionados excesivos, desencajados.Vivir apasionadamente este deporte es parte del espectáculo. Llorar o gritar no está reñido con la mesura. El insulto no puede ser la moneda de cambio entre las aficiones, por más rivalidad o encono que exista, por más vendettas políticas que pretendan cobrarse. No defiendo un fútbol aséptico, blando, pero sí ciertos límites para vivir los colores como algo más que una expresión furibunda del hastío vital. No ir al campo a exorcizar los temores y dramas domésticos, como hace nada defendía un contertulio, cuyo nombre de verdad no recuerdo, en la enésima perorata radiofónica.Hay muchos paños calientes sobre este tema. Primero se culpa a unos pocos energúmenos, dejando inmaculado el nombre de la afición. Pero ni diez, ni quince, ni veinte pueden hacerse oír en un estadio abarrotado. Son fenómenos extendidos, palpables en cualquier campo. Hoy se habla del Atleti pero mañana podría subtitularse el griterío de cualquier otro estadio con similares resultados. También esta misma mañana en las insalubres tertulias se hablaba de la provocación previa, como si el dedo de Mourinho, las carreras de Emery o la efusividad al celebrar un gol fueran el detonante de una constante e inmisericorde cantinela de insultos. La falta de adecuación de las aficiones, sus celebraciones incendiadas y nocivas, son un fenómeno popularizado y abordado siempre con una laxitud pasmosa, con miedo a herir a esa otra gente que acude tímidamente a los estadios.Imágenes de niños, muy recientes, insultando al portero contrario pueden ser un síntoma del ambiente de crispación constante del aficionado. No me tengo por un adalid de la educación, pero me sorprende ver en el fútbol actitudes que no pueden verse en ningún otro ámbito de la vida pública. Es cómico imaginarse mostrar semejante virulencia en un teatro ante una obra mal representada, al final de una película en el cine si no ha sido de nuestro agrado o en la cola de un banco cuando vemos que nos han vuelto a cobrar una comisión fantasma de las suyas.En el fútbol, y no hablo del fútbol profesional, también en categorías inferiores, juveniles, hasta equipos de barrio, se ha instalado la permisividad de la salvajada, el insulto, la violenta respuesta a los hechos sobre el césped, cuyas consecuencias llevamos viendo años. Ahora son los cánticos los que ocupan algunos minutos en los noticieros, una buena oportunidad de empezar a apercibir a los clubes, de intentar apaciguar un fenómeno molesto, de acabar con esas pequeñas cosas que oscurecen y obligan a aborrecer un deporte de unión, de responsabilizar a los equipos de una afición que en ocasiones hace sangre del dolor ajeno para elevar sus propios colores.