Mourinho no hablará antes del clásico, en su lugar Karanka nos brindará un aburrido paquete de obviedades. No sé cuál será la excusa pero sí adivino las razones: el entrenador portugués es un bromista. Le gusta no aparecer cuando las cámaras lo buscan, como un juego pueril, como demorar un sms para hacerse el interesante con una chica. Las ruedas de prensa son poco más que material de fácil consumo para los medios, una especie de comida rápida de titulares y breves. No hay nada que Guardiola o Mourinho puedan decirnos que nos saque de las sombras y del desconocimiento, los periodistas preguntan lo que preguntan y los entrenadores contestan lo que contestan. Sin embargo, se hace raro que el responsable deportivo del Real Madrid decida esconderse por ahí y evitar el pesado trance.Ya no es estrategia, ni tensión, ni nada que se pueda plasmar sobre el resultado. La normalidad parece anormal en el día a día de Mourinho. Lo usual se retuerce. Hoy todos hablamos de su silencio. Posiblemente sin decir nada esté diciendo más cosas que si hablara media hora con los periodistas. Habrá que traducir su ausencia. A lo mejor quiere decirnos “estamos muy concentrados” o “vamos a cambiar nuestro sistema y no queremos dar pistas”. Tal vez sin decir nada esté diciéndonos que tiene mucho de decir y por eso precisamente calla. Para que nadie sepa lo que mañana sacará al césped, si estará Coentrao, si Benzema e Higuaín jugaran juntos, si Özil tiene posibilidades de estar en el once, si Lass será el lateral derecho. O a lo mejor no tiene nada que decir y todo es una boba broma prenavideña. Karanka, esa suerte de guiñol intrascendente, cubrirá el expediente. Lo que diga será irrelevante, lo importante está en lo que calla el ajedrecista portugués, el silencio nunca fue tan interesante.