Noche europea de los equipos españoles, noche de debate en las porterías. Villarreal y Athletic lo tienen claro. Diego López es una garantía, internacional, sobrio, brillante como parapenaltis, entre los cinco mejores de nuestro país. Iraizoz ha demostrado esta temporada que está en forma, una suma de heroicidades que han dado a su equipo algunos puntos ganados bajo palos. En los otros dos equipos que saltarán dentro de unas horas al césped abundan las dudas. La lesión de De Gea ha reabierto la herida atlética. Asenjo se ha caído, de estrella en verano a lastre en la actualidad. En el Valencia Moyá, previsiblemente, dejará de disfrutar de su patente en la Europa League a favor del veterano César; su clamoroso fallo en la ida ante el Brujas lo condenan al banquillo. Tener un buen portero es indispensable para ganar partidos. Ya no es lo que detiene en el área pequeña, es también la seguridad que debe transmitir a sus compañeros. Ahí reside el principal obstáculo de Asenjo y Moyá, son dos porteros que han logrado insuflar desconfianza en sus defensas. La comunicación entre guardametas y zagueros debe ser fluida, calmada, jerárquica. La juventud y los errores persiguen a dos porteros que hace no mucho eran recibidos con aplausos y que hoy no transmiten nada bueno a los aficionados, y lo que es peor, al resto de su equipo.

Moyá despuntó en el Mallorca. El buen reemplazo de Aouate no debe hacernos olvidar lo que supuso la irrupción del guardameta en el equipo bermellón. Pasó tres años en la isla siendo prácticamente indiscutible y ni la llegada de un prometedor Germán Lux consiguió hacerlo parpadear lo más mínimo. El Valencia iba necesitando un portero que cubriera el enorme hueco que dejó Cañizares, ni Butelle, ni Hildebrand, ni Renan, ni Guaita pudieron hacer olvidar al siempre cuestionado portero de Puertollano y ya llevaban tiempo fijándose en el portero del vecino. Mientras se cerraba la incorporación, como medida de urgencia, se trajeron a mitad de temporada pasada a César Sánchez, que prácticamente acababa de llegar a Londres para conocer el fútbol británico de mano de los Spurs. Lo que fue un fichaje circunstancial se ha convertido hoy en el máximo responsable del arco ché. Pese a la firme apuesta, Moyá no ha demostrado en ningún momento estar capacitado para la máxima categoría y un portero veterano que ya coqueteaba con la retirada le ha ganado la partida. Es sensible la situación del cancerbero en un equipo, sus errores parecen brillar más que los del resto de sus compañeros, y en parte es así. Pero lo cierto es que el de Binisalem ni siquiera ha logrado hacer titubear la voluntad de Emery. Las pocas oportunidades que ha tenido han servido para confirmar su incomodidad sobre el césped. El castigo de hoy, doloroso, de los que marcan en una plantilla, es la consecuencia de su falta de acierto. Puestos a confiar en alguien para pasar de ronda, el entrenador valencianista no se dedica a elucubraciones poéticas, jugará el que mejor esté y hoy por hoy es indiscutible que ese rolo recae en el rejuvenecido César.Lo de Asenjo me sorprende aún más. En el Valladolid demostró ser un portero esplendido. Un alarde de reflejos y seguridad en el uno contra uno. Poco académico pero osado en sus actuaciones. Pronto se convirtió en el líder de un equipo que, comandado por Mendilibar, solventó sus temporadas en la élite del fútbol español con indiscutida brillantez. Que iba a ir a un equipo grande estaba claro. El Atlético de Madrid se adelantó a todos y lo fichó para despedir a Leo Franco y Coupet. Era caballo ganador, nadie iba a imaginar –y más viendo un inicio de temporada meritorio- que hoy estaríamos discutiendo sobre su titularidad. La irrupción de De Gea –un buen portero en las inferiores que ya llevaba tiempo sonando como buen futbolista de futuro- coincidió con la lesión de Asenjo y la posterior de Roberto. Cuando el titular volvió ya nada fue como antes. Las dudas que se intuían se convirtieron en un murmullo continuo en la grada, lo que antes eran aplausos se convirtieron en tímidos silbidos y pasó lo que pasó, dos o tres errores seguidos y al banco. De Gea, además, se lució en esos partidos y el hundimiento del prometedor guardameta palentino se convirtió en realidad palpable.Asenjo tiene esta noche una oportunidad de oro para reivindicar su calidad. Yo creo que la tiene. Lo veo algo lento, más musculado, parece haber perdido la chispa o la elasticidad que siempre tuvo. Parece tosco frente a la estampa –tan de Van der Sar– de su compañero De Gea. Aún así, yo confío en que será un portero a tener cuenta en el futuro. Pensemos que estos momentos son los que curten en la carrera deportiva de cualquier jugador. Recuerdo momentos oscurísimos de Casillas –suplencia en Champions a favor del ínclito César-, de Valdés –abandono del primer equipo, pequeñas rebeldías e inconformismo que casi le cuestan su continuidad en el club- y de Reina –abucheos del Camp Nou que solo se aliviaron cuando llegó al Villarreal-; esto por hablar de tres de los mejores porteros de nuestro país. El oficio de guardarredes siempre ha sido complicado en España, por hacer rápida memoria: Zubizarreta, Molina, Palop, el citado Cañete… grandes porteros cuestionados en diferentes momentos de su trayectoria.Moyá lo tiene más difícil. Sin minutos es imposible reivindicarse. Emery no cree en la redención. Juega al pragmatismo con todos sus hombres. Si no estás, no estás. Los experimentos con gaseosa. Complicado ambiente el que tiene que superar el portero valencianista para hacerse un hueco en el florecido mundo de los guardametas de nuestro país.