Fue una derrota hermosa. Una agónica y perversa alegría. El Córdoba está en octavos de la Copa del Rey. En los equipos acostumbrados a sufrir, las alegrías son celebradas con una contagiosa e ingenua felicidad. Existe un fútbol de tonos grises, desvencijado frente al brillante escaparate de Primera, un fútbol que se debate entre el descenso, la humildad y el desesperado deseo de alcanzar el éxito, siquiera poder rozarlo. En esa batalla que es la Segunda División, tan cercana y lejana para el aficionado, se resumen todas las miserias de un deporte que, paradójicamente, se vuelca con los ricos y desprecia a los pobres. Eliminar a un Primera tiene algo de simbólico. Es la pequeña rebeldía del modesto, el que roba esos minutos garantizados en televisión, en prensa, y se los apropia, los reivindica, deja a las claras que un deporte que se juega pateando cuero no está sometido a la razón.El equipo blanquiverde, tras temporadas de peregrinación tibia, recupera la estima que dejo esparcida en las ruinas del viejo Arcángel. La meritoria y a la postre crucial victoria en casa por dos a cero hacía creíble el milagro. Ayer, en un desértico Sardinero, el fútbol se retorció en los minutos finales. El partido se había puesto fácil para el Racing. Lucas Alcaraz intentaba, a la pata coja, dominar a los suyos. No fue un aluvión local, pero hicieron lo justo para atemorizar a un Córdoba temblón. El gol de Iván Bolado caricaturizó a una defensa atropellada. El segundo y el tercero fueron un calco, Alberto demasiado estático, amarrado al travesaño, y la defensa más esforzada en agarrar al rival que en despejar el balón. El pitido del árbitro estaba cerca, los cordobesistas no habían creado demasiado peligro en todo el partido, la ilusión por pasar de ronda se diluía bajo la plomiza lluvia cántabra. Ni Pepe Díaz, ni Díaz de Cerio, ni Oriol Riera, ni la intermitente magia de Javi Flores lograban descentrar a los defensores racinguistas. Todo cambió cuando Delgado Ferreiro, tras un corner desesperado, vio mano de Christian tras una volea del canterano Flores. Las airadas protestas no lograron revertir una sentencia con aroma a pase.Jorge Luque no especuló, no alargó el sufrimiento de la parroquia blanquiverde. Colocó el balón y lanzó a la derecha de Mario. El gol acabó con la lucha santanderina, congeló aún más a los congelados espectadores y enfervorizó a los miles de cordobesistas que en sus casas o en los bares vivían esos minutos como el principio de algo grande. Todo es relativo en fútbol, tiene algo de tragicómico celebrar un pase a octavos de Copa, parece poco premio para muchos equipos, incluso una lacra. Una competición pesada, empequeñecida por la Federación, diseñada para que las sorpresas desaparezcan poco a poco, para seguir beneficiando a los de siempre; pero el Córdoba, en un duro doble partido, ha conseguido agitar ese estado de cosas. El Racing queda en la cuneta y el Córdoba sueña con ver desfilar por el Arcángel a ese otro fútbol de las alturas, a ese regalo que sería ver al Madrid, Barça, Athletic, Atlético o Valencia bregar en el pálido césped del Nuevo Arcángel.La derrota que fue una victoria pasará a la lista de pequeños éxitos del club. Ayer hablábamos de un equipo deprimido, acostumbrado a vivir el fútbol de plata como un funámbulo en el alambre. Este éxito pertenece a todos esos aficionados que tarde tras tarde dejan su dinero y su alegría en las gradas de un estadio monstruoso e imperfecto. Esos que han sustentado al equipo cuando campaba, de nuevo, en 2ª B. Para los que padecen la estrechez futbolística de Lucas Alcaraz semana tras semana, los que viven pendientes de patrocinadores, fichajes, lesiones y descartes en las escépticas páginas de los diarios locales. Pero también me gustaría que esta clasificación, por humilde que sea, sirva para acercar a esa parte de la ciudad que mira a su equipo con una mezcla de lástima y condescendencia. Esos que prefieren el brillo galáctico de la primera a la azarosa y cruel realidad del fútbol austero. A los de siempre, a los que impenitentemente acompañáis a los vuestros por las gradas vacías de los campos de la Liga Adelante, os pido que seáis generosos con esa gente que ahora da la espalda a la institución pero que a buen seguro poblará ventajista el estadio en octavos ante un rival jugoso, porque de ahí podrán surgir más socios, más aficionados ilusionados con un club acostumbrado a los sinsabores. Que hazañas como las de ayer sirvan para unir a una afición atomizada y poco afectiva, que el gol de Jorge Luque se recuerde como aquel que cambió la tendencia desapasionada de un equipo que necesita una ciudad ferviente, atenta y comprometida con el blanco y el verde de su escudo.