Con esto de culturizar el fútbol a veces paso más tiempo hablando de donde tomo las cervezas ante de los partidos que de lo que sucede en el campo. Iba a empezar por la cultura, es decir, por todo aquello que rodea la peregrinación urbana hasta el estadio. Los bares, el ambiente, las bufandas a borbotones desde el Campo de La Verdad, el estadio interminable, los viejos amigos. Pero después vino lo de Xisco, el recuerdo de un jugador que me pareció un niño buscando consuelo, y pensé que nadie mejor que él para protagonizar el cuento vivido ayer en el Arcángel.El Córdoba ganó dos a cero al Girona. Fue un partido de Segunda, es decir, indefinido y azaroso. Igualado por tramos. Impredecible y con la sombra del error pendiendo sobre las cabezas de los jugadores como esa figura geométrica que corona a Los Sims. A su vez fue un partido bonito, se ve que la grada está con ganas. La ilusión siempre se tiene, pero a veces se muestra con más o menos entusiasmo. Yo conocía ya la ilusión silenciosa, tan cordobesista, esa esperanza que no se confiesa para no gafarla. Las ganas contenidas. Las pipas y las increpaciones al árbitro. Pero ayer hubo ovaciones tras los errores, y una camaradería que ningún idiota estropeó insultando a alguno de los nuestros. Y eso que el partido del lateral Janse dio para decirle un par de cosas.El equipo hizo su juego, no destacó en nada, contemporizó que se dice, esperó y especuló un poco. Parecía fútbol inane hasta que, rondando el minuto 40 de la primera parte, pensé en el tiempo que llevaba el Girona sin acercarse al área de Saizar. Faltaba el gol para que el plan de Pablo Villa tuviera sentido. Y no llegaba. Todos mirábamos a Xisco, claro. Pensé en Atlas. En el peso que tiene que cargar un delantero sobre sus hombros cuando el resto de compañeros carburan y el marcador sigue a cero. La buscó pero no salía. No es un jugador vistoso, no es López Silva, no es Pacheco. Es otra cosa. Una cosa exasperante a veces. Pero Xisco no viene de Tercera. Yo lo recuerdo en el Newcastle y un Depor de primera también. No es un tipo que “bueno, vale”, algo hay. Pero a veces parece que ni siquiera él lo sabe.Xisco, nuestro protagonista de hoy, es ese tipo de jugador que parece estar todo el día discutiendo consigo mismo. Los fracasos son como plomo en los bolsillos. No cuajó en Inglaterra pero algo queda, como después explicaré. El balear, como un Jeckyll y Hyde con balones en vez de tubos de ensayo, vive una lucha dentro. Se ve desde fuera. Se ve en sus compañeros, en sus gestos, y también lo ve la afición. La grada es como un psicólogo de guardia, que sabe dar donde más duele y animar cuando más lo necesitan. Por eso cuando falló un gol clamoroso en la primera parte, tras unos gritos casi instintivos, se deshizo en aplausos hacia el chaval. Como un padre que regaña blandamente una travesura. Eso me pareció Xisco, un niño buscando cariño, buscando apoyo para soportar la pesada carga. Y lo tuvo.Ramalho no pudo sino derribar a López Silva tras su internada en el área. La jugada cambió el partido. Primero expulsión del lateral y después el gol. Los jugadores del Córdoba se acercaron a Xisco. También López Silva balón en mano (gracias a @Jaracordoba y @JoseVegaStark por la corroboración). Le dio el balón y le diría algo así como “tíralo tú” mientras el resto de compañeros le animaban. Hay mucho en ese gesto paternal. El gol como un ibuprofeno tras una mala noche. Aquí tienes tu gol, Xisco, cuando lo marques te sentirás mejor. Y así fue. La celebración, gritándonos a los que estábamos en el Gol Norte con el corazón latiendo como el de un hámster, fue como un purgante. Después abrazó a todos. Y volvió al campo.El partido estaba ganado, pero por si había dudas Xisco metió otro. Le dije a Adolfo “ha sido un gol británico”. Dos toques, uno para controlar y otro para meter la bola en la red. Eso lo aprendió en Newcastle, dije, aunque los metiera igual de juvenil. Pero lo vi claro. El portero y la defensa ni la vieron. Xisco estaba de vuelta. En su particular lucha ganó el goleador frente al inapetente, la referencia frente al ostracismo. La grada lo celebró como si Xisco fuera un poco el hijo de todos nosotros. Delante de mí estaban los padres de Dani Espejo. Por eso pienso en esto. Por eso pienso que a veces los jugadores buscan a los padres en la grada buscando la aprobación cálida, la sonrisa cómplice. A lo mejor por eso todos reaccionamos así de cándidos con nuestro delantero. 