Es insano crearse necesidades. Bastante concupiscentes son ya nuestros cuerpos como para obligarnos a satisfacer deseos de difícil cumplimiento. Lo del Madrid tiene algo de masoquismo. Un club en fase prototípica, que sale de unos años convulsos, profusamente renovado, y que con dinero en mano intenta poner en un funcionamiento una máquina capaz de alzar títulos, no puede ni debe plantearse metas tan altas como ganar la Liga de Campeones en su primera temporada. Lo malo de los deseos no satisfechos es que convierten el esfuerzo en depresión y el entusiasmo en tristeza. A veces parece que no hay estrategia, no hay un plan orquestado, no hay un baremo realista, sólo hay mandatos desiderativos, esperanzas e ilusiones de aficionado. Bastante complicado es ya avanzar en una competición tan exigente como ésta como para creerse en la obligación de zamparse uno a uno a los equipos rivales.La ansiedad de la victoria puede llevar, como en la ida, al juego atenazado, a la resolución rápida que luego no lo es tanto. No sé si es un mal del Madrid, o es algo común a todos los grandes, pero el nivel de exigencia impuesto pervierte el fútbol y sus objetivos. No vale con la inversión económica. Por tener a Cristiano, Kaká y tres más no se consigue un equipazo. El pasado da ejemplos a patadas, que la inversión monetaria no es proporcional al éxito deportivo tienen un nombre propio: Inter de Milán. Los clubes sólo se afinan con el trabajo diario, con la precisión quirúrgica de un entrenador y con la paciencia y maduración que todo nuevo proyecto requiere. Me angustia esa perentoria necesidad de jugar la final en casa, como si la designación del Santiago Bernabéu como sede fuera una ley que obligara al anfitrión del estadio a estar en ese partido. No sé que pensaría el Spartak de Moscú cuando se designó el Olímpico de Luzhniki o el Schalke 04 cuando eligieron el Arena AufSchalke.El Real Madrid tiene equipo para pasar hoy. Eso es indudable. Ni la baja de Xabi Alonso puede alterar la realidad, el equipo blanco tiene más fútbol que el gigante venido a menos del fútbol francés. El partido en Lyon tuvo mucho de imprecisión y de rigidez en el planteamiento. No ya por la extraña ocurrencia de Pellegrini poniendo de titular a un empequeñecido Diarra, sino por esa precipitación en el juego de ataque que tantas facilidades dio al frontón humano que alineó Claude Puel. Los centrales, Cris y Boumsong, son lentos y los tiros lejanos y los balones conducidos por el centro les vienen de maravilla. Las coberturas y las jugadas en profundidad les harían más daño pero el Madrid se negó a crear, se negó a abrir el juego por las bandas. El partido fue como una de esas máquinas de pinball donde la pelota siempre va al centro y las paletas del rival la repelen, alejándolas de su arco.No sé que en medida esa necesidad de la que hablaba al principio interviene en el juego. Las eliminatorias dan vértigo, caer en el abismo es decir adiós a buena parte de la temporada. No hay misericordia ni se exige respeto a un equipo que aún debe formarse, aquí sólo se habla de la cita de mayo en el Bernabéu, de pasar o pasar, de la épica –tan caduca ya- del equipo merengue. En fin, de esas cosas que no ayudan al asentamiento de un grupo sino a la intranquilidad que generan unos objetivos irreales, desmedidos o hinchados. E insisto, no es una cuestión de capacidad, ni se deben airear las facturas de los fichajes como argumento. El Madrid puede ganar la Champions, como la ganó el Liverpool, el Milan, el Oporto o el Barcelona el año pasado. Claro que puede ganarla, está en el camino para ello, pero no está obligado a hacerlo porque la obligación en el fútbol es papel mojado. En el césped puede pasar cualquier cosa. Las portadas, en su línea de siempre, lanzan bravatas, retos, desafíos, hacen apuestas, dan marcadores aplastantes, pretenden animar a la tropa –digo yo-. Pero todos haríamos bien en disfrutar del fútbol sin más, sin pensar en mañana, sin pensar en el desembolso económico, sin pensar en esa final de Madrid que aún queda tan lejana.