En el fútbol todo vale, menos la muerte. En la música, por ejemplo, la muerte tiende a ser algo esperado, un suceso que se anuncia por los excesos, por el desapego que el artista siente hacia el mundo que lo vio nacer. Cuando Jim Morrison murió nadie pudo hacerse el sorprendido. Kurt Cobain, Janis Joplin, Jimi Hendrix, Amy Winehouse, Brian Jones… hay en su existencia una fecha de caducidad, temprana, anunciada. Perder el miedo a la muerte alivia el peso de la vida. En el fútbol la muerte no se espera, siempre aparece como un terremoto que nos pilla viendo la televisión. Desde la base del edificio a la azotea, todo tiembla, todo parece desmoronarse. Ayer, viendo el documental “Los dos Escobar” de Jeff y Michael Zimbalist, me sorprendió que Andrés Escobar tuviera precisamente 27 años la noche que encontró la muerte.Hablar de fútbol es hablar de recuerdos infantiles. Por más que arrastremos el fútbol a nuestros días, siempre tenemos un pie en aquellos mundiales que vimos sin saber muy bien de qué iba todo esto. Mi primer gran recuerdo futbolístico fue el Mundial de Italia´90. Recuerdo a Conejo de Costa Rica, el “me lo merezco” de Michel, los goles de Schillacci, las carreras de Roger Milla y las pintas de los jugadores de Colombia. Allí estaban Valderrama e Higuita, Rincón y Leonel Álvarez. Jugadores que parecían diferentes, únicos, y que a un niño de diez años como yo era, con esa curiosidad ingobernable, todo esto le parecía de otro mundo.Entre esos jugadores, que tras una fase de grupos meritoria cayeron contra Camerún en octavos, estaba Andrés Escobar. Con el dorsal número 2, el medellinense había ganado la Copa Libertadores con el Atlético Nacional un año antes entrenado por Maturana, que ahora les había guiado en esta Copa del Mundo. Pasaron cuatro años y Colombia volvía a clasificarse para una fase final del Mundial, rubricando el pase con un mágico 0-5 a Argentina que hizo soñar a todo el país. Además de fútbol, en Colombia había tensión y una guerra abierta a cuenta del narcotráfico guiado por otro Escobar, de nombre Pablo. Tras su muerte en el 93, Medellín era un caos incontrolable. Antes los brazos de la mafia parecían controlarlo todo, ahora, sin el sanguinario capo; toda actividad delictiva era impredecible.Pelé dijo que Colombia era favorita para ganar la Copa del Mundo de Estados Unidos en el 94. No fue así. Cayó en primera ronda. Andrés Escobar, un defensa intachable hasta el momento y que estaba a punto de cerrar un contrato en Europa con el AC Milan, se marcó un gol en propia meta en el partido definitivo ante la anfitriona. El mundo cayó a sus pies. Días después de la eliminación, tras una riña en una discoteca provocada por las burlas de unos matones a cuenta de ese gol suicida, Escobar fue tiroteado en el asiento de su coche. Era el fin de un equipo, de un capitán y de una vida dedicada al fútbol.El documental de los Zimbalist, que recomiendo, hace equilibrios entre el bien y el mal. En algún momento casi parece que las vidas de Andrés y Pablo son paralelas, que “mueren en manos de los mismos hombres” como dice un entrevistado en el metraje. La sensación, leyendo sobre ambos, es diferente. Pablo Escobar y Andrés Escobar eran realidades antitéticas en un país partido en dos por el dinero y la droga. El primero perdió la vida por su avaricia y ambición, el segundo perdió la vida tras una vida dedicada a un deporte basado en el equipo, en la generosidad. Las muertes en el fútbol jamás se esperan. Ni a los 27 años. Los futbolistas tienen derecho a vivir para siempre. Puedes comprar camisetas de la selección nacional de Colombia en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.