Hace más de un año me estrené en Diarios de Fútbol con un mediocre artículo en la forma, pero con una idea en el fondo que quiero rescatar en esta mañana resacosa de goleadas. Decía algo así como que había cierto acomodamiento entre los equipos de Primera División y que Madrid y Barça ganaban casi de oficio, a veces sin mérito, y ponía como ejemplo el ramplón juego de los madridistas con Juande Ramos a los mandos y la histórica racha de resultados que atesoraban. Me negaba a pensar, decía, que todo era cuestión de dinero y que las arcas de los clubes decidieran un juego. Un deporte con miles de matices, azares y sorpresas.Ayer pensé en indolencia. Primero pensé en dinero, en reparto económico, en fichajes, en pelotazos inmobiliarios, en marcas, patrocinios… pensé en todo eso que desnivela la balanza a favor de los más grandes. En su contabilidad, en sus créditos, en la capacidad para fichar, para tener ojeadores, para apostar por jóvenes de futuro talentoso. Pensé en Messi, en Cristiano, y comparé con el resto de equipos, con sus traspasos modestos, en sus hipotecas. Y por unos minutos aborrecí este deporte adulterado, por unos instantes me convencí de que vivíamos en una ficción, en una enorme farsa donde sólo interesaba el desempeño de dos equipos ciclópeos y dieciocho equipos palmeros y grises.Releí el artículo de los repartos televisivos y encontré en él parte del problema. Empieza a no existir la clase media en nuestro fútbol. Una clase alta y un enorme conglomerado de equipos cuya irregularidad redunda en la competitividad de nuestra liga. Y estaba dispuesto a escribir sobre todo eso, sobre los abusos, la soberbia y avaricia de los grandes cuando vi el resumen del Almería-Barcelona. Un enorme portero como Diego Alves viviendo el partido de forma desapasionada, sin fuerza, haciendo una salida de chiste en un gol y no luchando un rebote con Messi. Noté abatimiento, cansancio, y no vale la diferencia de juego en ese minuto, es la diferencia entre cuatro goles y ocho. No es algo a ignorar, no podemos pensar que lo mismo da ocho que ochenta. En el fútbol hay algo llamado orgullo que te hace correr detrás del balón aunque el equipo esté hundido en el marcador. Ayer veía las imágenes de Alves y me sentí incomodo. ¿Cuánto hay de apatía en esta liga? Si el Hércules logró vencer en el Camp Nou con fútbol, fuerza y seso, ¿es lógica esa derrota a domicilio? ¿Es el Madrid un equipo imparable habiendo demostrado tantas carencias con equipos modestos como el Levante o incluso el Auxerre?Hay dos debates. El económico que ya está muy tratado en este blog, y el meramente futbolístico, el del juego fofo de muchos aspirantes incapaces de hacer frente a dos equipos muy buenos pero no invencibles. Cuantas veces hemos visto la imagen tras el pitido final del árbitro de un contrario corriendo a pedirle la camiseta a Messi, ¿hemos pensado en la sensación de desazón que esa imagen produce en el aficionado? No creo que en un deporte con mucho margen de improbabilidad como el fútbol las cosas estén claras desde el principio… os pregunto y me pregunto: ¿Todas estas goleadas son mérito de los clubes grandes o demérito de los clubes pequeños? Más que pequeños, empequeñecidos, minúsculos ante los futbolistas mediáticos, que ven su campo lleno para recibir al Barça o al Madrid cuando la realidad de los fines de semana es la de las gradas vacías, la de los mil irreductibles que se convierten en seis o siete mil cuando vienen los galácticos, los famosos, “los buenos”.¿En qué medida la afición contribuye a todo esto? Esos corazones que esconden dos escudos, el local y el grande. Que van a ver al Getafe con una camiseta del Madrid o que dicen que son del Hércules y del Barça. Creo que haríamos mal obcecándonos con el dinero, acusando a los repartos, a las canteras o al florentinismo futbolístico. También debemos mirar a las gradas y al césped.La estabilidad de los clubes más humildes, la adecuación de los objetivos, despertar a la masa social, marcar distancias en lo económico y en lo futbolístico, apostar por el fútbol de base, mejorar la marca de club, no utilizar el fútbol como vehículo privado, ser honestos en el día a día… cosas que podrían elevar el nivel de la clase media. Por supuesto que pasa por el reparto de derechos, pero eso es sólo el principio, cuando el dinero esté en el bolsillo hay que saber como administrarlo. Hay dos equipos que podían haber sido mucho más -para mí, hipotéticas campeones de liga- y que ahora no parecen alternativas: Valencia y Sevilla, con buen juego, con una camada de buenos futbolistas, con posibilidades de hacer algo grande pero perdidos los primeros por el endeudamiento y la mala gestión y desnortados los segundos por una mala planificación deportiva y por unas aspiraciones que lastraron un proyecto serio y esperanzador.Son sólo dos ejemplos. Hay alternativas. Puede ser el Villarreal, el último Atlético, de nuevo el equipo de Unai Emery, el Sevilla con un tipo razonable como Manzano a la cabeza. También equipos como el Hércules, el Athletic, recientemente el Mallorca. Clubes serios que pueden “adulterar” la competición, es decir, oponer resistencia a los de siempre. A esos dos mastodontes que arrasan a su paso, que no tienen reparos en alimentarse de las miserias ajenas, que están convirtiendo nuestra liga en un monstruo con dos cabezas que tratan de devorarse mutuamente mientras decenas de equipos asisten poltrones a tan dantesco espectáculo.