Hay dos tipos de héroes. Está el héroe arrebatador, carismático, estrella desde pequeño, salvador, potente, con el equipo colgado a la espalda. El que tiene una palabra de consuelo para el compañero que falla, el que coloca a sus hombres sobre el campo como en un juego de tablero. El que levanta la copa. Al que el entrenador abraza primero. Y después está el héroe errático, inesperado, intrascendente, que simplemente pasa por el sitio adecuado en el momento perfecto. Del que todos hablan al día siguiente. El que calla las burlas con un gol histórico y se ensancha sobre el campo, y no puede disimular la risa nerviosa del que sabe que ha puesto su nombre en un trocito de historia. Dos héroes: el clásico y el improvisado. El épico y el tragicómico. El forzudo valiente y el endeble inteligente. Resumiendo, en el fútbol hay sitio para Gerrard y para Dudek, para Roberto Baggio y para Schillaci, para Puyol y para Belletti, para Schweinsteiger y para Robben.Anoche, en el césped esmeralda de Wembley, el fútbol volvió a escribir su historia con lápiz y no con pluma. La final dio para mucho. Borussia y Bayern, dos equipos osados acordaron no calibrar el esfuerzo y dieron todo desde el principio. Por momentos me recordó a la tensión infantil en un juego de cuerda, con dos equipos equilibrados tirando hacia atrás y en el que cualquier tropezón, cualquier liviano desfallecimiento, haría que todo el grupo se desplomara. No fue así. El fútbol era una fotografía, estático y luminoso, en la que resultaba imposible ver quien llevaba el mando. Ni el gol aclaró el panorama. Más bien pareció una simple anécdota, como si estuviera escrito en alguna parte que el Borussia marcaría el suyo y la simetría mantendría su dictadura sobre la hierba.Es ahí cuando el fútbol pide héroes a gritos. Un deporte de equipo hecho para el lucimiento del individuo. Robben rompió la proporcionalidad alemana. Su fútbol errático, intermitente, inesperado, dinamitó desde dentro la armonía de un partido memorable. Los aficionados, que somos caprichosos y culposamente morbosos, fantaseamos con cosas así. Salvando las distancias, yo hubiera pagado por un gol de Drenthe dándole la Champions al Madrid, o Sergio celebraría como un loco un gol de Pepe Díaz subiendo al Oviedo, o Borja soñaría con Amorebieta cabeceando a la red un balón que diera un nuevo título al Athletic. Lo grotesco es bienvenido en un espectáculo tan delirante como éste.Ayer pasó algo de eso. Robben es un excelente jugador venido a menos. Las lesiones, una comprensión del juego poco generosa, su tendencia a desaparecer y, sobre todo, el estigma de jugador maldito que ayer, en los primeros minutos del partido, volvió a alimentar. Los mal llamados “mano a mano” –yo los llamaría “pie a mano” y tan contentos- que tuvo ante el inmenso Weidenfeller poco sirvieron para acallar a los miles de aficionados bocazas de Twitter –entre los que me encuentro-. Su figura da para chiste. Su prematura alopecia, su cuerpo de cadete, y ese gesto de perpetuo asombro ante el mundo, como un bebé al que le han puesto las botas y le han empujado al campo, hacían presagiar lo peor. Nosotros, caprichosos y morbosos, nos reíamos de su continua inoperancia. Nos acordamos del Mundial con una sonrisa en la boca.
Sin embargo, como en las mejores historias, Robben fue el hombre del partido. Rehecho de sus errores iniciales, en el catorce de la segunda parte puso un balón a Mandzukic para el primero y casi agonizando el partido metió el segundo él mismo. Ahí se acabó todo. Los prejuicios también. Y se empezó a escribir la leyenda. Hoy en forma de portadas, mañana como un recuerdo dulce para los aficionados, pasado con pancartas, al otro con homenajes, y así hasta borrar lentamente las risas, las sospechas y los chistes fáciles en Twitter.Nunca sabré si el Bayern fue un justo ganador. La balanza cayó del lado del equipo que ayer tuvo un héroe. Un héroe de esos casuales, de esos que ensombrecen a los capitanes. De los que surgen y desaparecen. De los inesperados, realmente. Como el propio fútbol: una pizca de talento, un poco de suerte, y algo de tragicomedia.