Los grupos de Whatsapp de los amigos futboleros son como nuestro Chiringuito doméstico. Entre insultos al árbitro o al jugador de turno, bromas más o menos predecibles y alguna salida de tono; a veces se leen buenos análisis de lo que está pasando en el césped que compartimos, unos en el campo, otros en el hogar y otros, como yo hoy, en el bar. En uno de estos grupos, el que tengo con los tertulianos de Onda Cero que cada lunes a las 15:00 h. nos juntamos en el Gris´s bajo la batuta de Antonio David Jiménez para hablar del Córdoba C.F., el amigo Enrique ha escrito: “el equipo de Oltra es como un león tumbado debajo de un chaparro. Parece que duerme pero cuando te acercas demasiado te deja sin brazo”. Me ha parecido un buen símil para resumir este inicio de temporada en la que el Córdoba ya es co-líder de Segunda División.El equipo blanquiverde sufre como una madre en una función escolar, como un padre en la boda de su hija, como un actor español obligado a vocalizar, como Ekeng dando pataditas. Es una cosa insoportable… el esfínter es un músculo que los cordobesistas trabajamos con la disciplina de un culturista norteamericano de los noventa. Stankevicius, Deivid, Rodás y Cisma son fijos atrás. Con las alternancias en portería de Falcón y Razak –casi todas por ausencias internacionales del ghanés- y pequeños apuntes como el de hoy, un impreciso Gálvez supliendo a Rodas por lesión. En la medular están Luso y Markovic, una pareja en la que uno pone los chistes y el otro las conversaciones inteligentes. Buenos compañeros de mesa en cualquier caso para pasar una velada entretenida. Arriba más experimentos: Xisco, Florín, De Tomás y Pineda –hoy marcó su primer gol con el equipo en Liga- son los puntas, y juegan de dos en dos como los petit suisse, y en las bandas Nando, Pedro Ríos o Fidel, casi inédito López Silva.Resumiendo: que tampoco hay mucha tela. Enrique hablaba de leones dormidos pero yo creo que el equipo no es comparable, aún, a ese majestuoso animal. Mi aportación es la siguiente, y que me perdone Enrique por estropear su imagen: el Córdoba es un Yorkshire en la ventana de un bajo. Feo y porculero, pero incansable. Inesperado, cuando pasas por ahí aparece con su molesto ladrido, asomando el morro entre los barrotes, mostrando sus dientecillos afilados. No es majestuoso, ni profundo, pero tiene algo que el Córdoba no ha tenido en mucho tiempo: un valor casi suicida, una constancia enfermiza y un conocimiento muy honrado de sus virtudes y sus defectos.No sé yo si cuando vaya acabando la temporada tendremos un yorkshire, un león o un chihuahuita enclenque y asustadizo. Lo que está claro es que mirar hoy la clasificación es un ejercicio muy placentero para una afición que la temporada pasada vio al equipo arrastrarse como un zombie en la primera temporada de Walking Dead. Más triste que cuando la hija de Scarlett O´Hara se cae del poni.Estoy feliz porque el equipo lucha y gana. No es poco en una Liga en la que equipos llamados a comandar están en la cola de la clasificación. Y no me gusta señalar, eh, U.D. Almería. Oltra está llevando al equipo donde quiere. Y los jugadores empiezan a devolver el cariño: Xisco está en un momento espectacular, Deivid es una suerte de Baresi canario y Markovic parece jugador de Primera. El equipo carga el juego en las bandas, sin demasiado riesgo en las subidas de los laterales, pero con mucho pivotaje de los delanteros. El centrocampista serbio es un incordio arriba, se suma con alegría y sabe parar el juego cuando conviene. Fidel está vaciándose y Nando es imprevisible, pero da muestras de que será importante. Pedro Ríos parece que juega contra cadetes en algunos tramos del partido, su solidaridad con los compañeros en defensa y su generosidad en el ataque es para darle el Premio Nobel de la Paz. Con la victoria en Lugo, el Córdoba iguala al Osasuna –con el que ya empató a domicilio- y empieza a soñar con el ascenso. Que sí, que la competición es muy larga, que sí, que aún es pronto para celebrar nada. Que si hay que pensar en el Numancia, que visita el Arcángel la semana que viene aún invicto. Que sí. Pero qué buena pinta tiene este equipo, y que bonitos son los domingos cuando se gana. ¿O ya se os ha olvidado lo del año pasado? Ya no hablamos de palmas en el himno, ni siquiera de las patochadas de González. Ya sólo hablamos de fútbol. Y qué gusto.   – Foto sacada del Twitter Deivid: https://twitter.com/deividorb15Puedes comprar camisetas y equipación del Córdoba CF en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.