 Del trabajo sólo he aprendido dos cosas. Primero: tus compañeros son más idiotas y vagos que tú, pero si vas al enfrentamiento, siempre ganarán ellos. Y segundo: tu jefe, en el mejor de los casos, te desprecia y jamás tomará una decisión que te beneficie. Mi solución siempre ha sido sonreír a mis compañeros y no discutir las decisiones de mis superiores, aunque eso me haya llevado al paro. Soy un trabajador dócil, gris y sólo ocasionalmente motivado; que sólo entiende esta movida como un trámite para cobrar dinero que luego gastaré en las cositas luminosas de mi vida: viajar con mi novia, poner el Canal Plus, y pedir al chino los domingos de resaca.Cuando un futbolista se queja de sus compañeros o se enemista con el entrenador o el presidente, siempre pienso que son como yo: oscuros funcionarios en lo suyo. Si yo paso las horas delante del ordenador ellos lo hacen pegando patadas a un balón; pero tanto ellos como yo estamos hechos de lo mismo, de la carne de los asalariados, de la fofa y melancólica materia que llena este mundo de mierda. Los futbolistas a los que llaman “profesionales” son en realidad esas ratitas de oficina que cimentan las entidades, que cumplen en su momento sin alardes y que ven como las medallas se las llevan otros con ternura y un pellizquito de pundonor.Todos hemos tenido nuestras pequeñas revoluciones. Esas salidas del plato michaeldouglescas en días especialmente duros, donde todo va contra ti y resulta que no tienes la culpa de nada y al fin explotas. No sirve de nada y la consecuencia lógica es el fin de tus días en esa empresa. Con la frente alta y los bolsillos vacíos. No pretendo parecer pragmático y mucho menos pesetero, pero sea cual sea tu trabajo, hasta el más ilusionante de todos, chocarás contra la insoportable realidad de los inútiles, la tiranía de los bobos, las organizaciones piramidales, presenciales, lentas e insensibles. Al final tendrás que hacer el trabajo de otros o asumir sus derrotas que terminarán siendo las tuyas.Quiero decir que las grandes empresas se hacen grandes con gente como yo, y que los trabajadores orgullosos autoconscientes y estandartes del derecho laboral engrosan, más que ningún otro, las listas del paro. Y obviamente, estoy hablando de Gareth Bale. El galés es tan bueno como derrotista, tan técnico como respondón. Bale es de esos compañeros con los que nadie quiere desayunar, los que minimizan las ventanas del navegador cuando pasas cerca de su escritorio, los que mandan mails al jefe aliviando su culpa y cargándola sobre tu espalda, los que cuando se emborrachan en la comida de empresa te dicen que se habían equivocado contigo y que eres de puta madre y que, una semana después, te la vuelven a meter. Puedes ser importante con menos talento que él y puedes ser prescindible siendo, como él es, un genio del balón.Ahora está lesionando exclusivamente por un pataleo. Quiso jugar un partido intrascendente con Gales para reivindicarse, para que le dijeran en su país lo guapo que es y lo bien que juega. Para darse un homenaje. Olvidó al que le paga y se lanzo a los brazos de lo inane, al aplauso sencillo de los suyos. Como cuando le cuentas tus movidas laborales a tu madre y ella dice que hay que ver con lo que tú vales cómo te tienen así.Su lesión hace daño al Real Madrid. Una cosa es el tontamente llamado “virus FIFA” y otra esto. Su compromiso con el equipo quedó en entredicho en un momento, además, de rupturas en el seno del club. Con el médico, con el entrenador y con otros compañeros. Gareth Bale se comportó como un mal compañero, como un mal asalariado y quizá como un mal profesional. Pese a la alegría desbordante por su clasificación, merecida, ese partido contra Andorra no debió jugarlo. Noventa minutos de nada que ahora cuestan unos minutos de mucho. Otros tendrán que correr por él, defender por él, sacar el trabajo adelante. Otros que sí renunciaron a sus obligaciones o placeres por respeto al club que les paga. No es cuestión de colores, ni de sentimientos, es sólo cuestión de profesionalidad.Gareth Bale llegó al Madrid como una estrella y ahora es sólo un compañero respondón. Cristiano Ronaldo, Benzema o James, con todo lo que pudieran ser, asumen su papel de funcionarios grises al servicio del club. Ellos mantienen la estructura. Viva la melancolía laboral. 