El madridismo siempre vuelve, como vuelve la guapa tetona del Instituto a nuestros sueños de adulto. Como vuelven el amor, los kilos perdidos, los pantalones rotos y las baladas de Scorpions. La vida es una renuncia cotidiana. El Real Madrid es una folclórica pasada de vueltas de la que se ríen en televisión. Su gloria antigua acentúa el ridículo del presente y se le maltrata y se le cuestiona y se le dice que cante aunque sepamos que ya no canta como cantaba antes, que ha perdido la voz y la belleza, que se ha quedado en otra cosa. Al Real Madrid se le rechaza por amor, como cantaba Gardel en Confesión: “fue a conciencia pura, que perdí tu amor, nada más que por salvarte; hoy me odias y yo feliz, me arrincono para llorarte”.El Madrid es más Madrid en Europa. Como mi madre cuando se ponía guapa para llevarnos al centro de la ciudad. Se quitaba la bata y las zapatillas de paño, se encerraba en el baño y salía con ojos enormes y subrayados, un vestido negro y ligero, y tacones que llevaba con inesperado garbo. Yo le decía, era niño y no conocía aún el peso de las palabras, “qué guapa estás, mamá. Pareces otra”. El Madrid de la Liga es un equipo en pijama metido bajo las enagüillas. El Madrid en la Copa de Europa es algo muy diferente, un puente a lo imposible, un cielo que clarea. Unas puertas conducen al drama y otras puertas te llevan a la alegría, el Real Madrid es un japonés probando suerte en El Laberinto del Chinotauro. Como madridistas, todos nos hemos llevado un golpe esperando cruzar el dintel para llegar a un lugar mejor. Y a veces al contrario, como Ramos abriéndose a la luz en el 93.Mi madre me hizo una foto posando orgulloso con mi camiseta del Madrid. Mi padre me abraza como padre, pero no como madridista. A él no le gusta el fútbol. Con el tiempo he sabido perdonárselo. Estuvo bien eso de vivir el madridismo en la clandestinidad. Descubrí el cosquilleo futbolístico del Madrid de la misma forma en la que descubrí mi propia sexualidad tras una pueril coreografía de las Mama Chicho: solo en mi habitación, ante una televisión en blanco y negro, sin posibilidad de contárselo a nadie.En mi imaginación la mancha roja en mi pecho es sangre tras un partido disputado y bronco contra un equipo alemán. La realidad es un rayajo de pintalabios que mi prima mayor trazó movida por los celos. En la competencia del amor no hay enemigo pequeño. Siempre recordaré la equipación del Madrid con esa herida rosacea de la foto. Como un estigma. Yo era ingenuo y era del Real Madrid, no sé si es causa-efecto. En mis ojos hay un deseo del futuro. Quién me iba a contar a mí, con esa minúscula edad, lo de Florentino Pérez. Qué iba a saber yo de Danilo y del Wolfsburgo. ¿Qué te enseñan en el colegio si no es a llevar con entereza la derrota ante el Odense, el gol de Zalayeta, las paradas de Kahn, el penalti de Ramos, el zapatazo de Koeman?El madridismo siempre vuelve y cuando hay que remontar viene con más fuerza, como la ola del Melillero rompiendo la calma malagueña. Málaga, de donde era Juanito. Su espíritu ingobernable, como su fútbol. No hay tabla que pueda aprehenderlo ni medium que pueda seducirlo. El Real Madrid es una planta que crece con más fuerza en las derrotas, un cactus sentimental, un bulbo feo cargado de espinas. Así aprendimos a amarlo. El Wolfsburgo ganó dos a cero en casa porque las películas son mejores cuando la felicidad está al final. Imaginaos que salvan a Ryan en los cinco minutos iniciales. Que John Travolta y Olivia Newton-John echan a volar el coche en la primera escena. El Madrid es una película que hay que ver entera, cuando se paga la entrada se asumen las consecuencias.Ayer pensé en Belletti. El lateral brasileño le dio al Barcelona una Copa de Europa. Era su primer gol con el Barcelona. No necesitó más. Los héroes son así. Llegan sin anunciarse y se van dejando una huella profunda, de bota Chiruca en una senda empapada por la lluvia. No sé por qué pensé en él, por qué cogí un referente del rival. Del miedo al fracaso surgen hermosas amistades: Bertín y Arévalo, Zamorano y Amavisca, Vardy y Mahrez, Cristina del Valle y Alberto Comesaña, Rinconete y Cortadillo. Con la edad nos volvemos blandos. Mi abuela a veces lloriquea sola y cuando le pregunto qué le pasa me contesta lacónica “nada” y a lo mejor tiene razón: la nada puede explicarlo todo, la nada es un argumento concluyente. Si el Madrid gana hoy, si remontara el dos a cero, mañana habrá un héroe. Como un juguete por montar salido del huevo amarillo que traen los Kinder.  Si cae eliminado, nos espera esa nada de mi abuela, la de lamentar lo que se perdió, lo que quedó atrás. El dolor invisible. Remonta o revienta. Nuestro Lute era Paco Llorente, jugando con el brazo en cabestrillo.En la foto mi padre está feliz. Esa sonrisa que sólo tienen los que no saben de fútbol. Esta mañana me escribió un whatsapp. “¿A qué hora es el Madrid mañana?”, la pregunta delatora. Primero escribí “a la hora de siempre en Champions, papá”, pero lo borré. Reescribí: “A las nueve menos cuarto, ¿vas a verlo?”. Contestó: “Claro. Menudo partidazo. A ver si remontamos, que los del Wolfsburgo son muy malos”. Y luego me mandó la foto que acompaño. Al final, los héroes somos nosotros.   