Pocas veces coinciden en fútbol los títulos y los méritos. Los mejores a veces pierden y los mediocres a veces ganan. En Sudáfrica los puristas respiraron aliviados, el mejor juego había tenido su justo premio. El talento recibió su trofeo, y después todo volvió a la normalidad. La normalidad que es hoy, miércoles desapacible de noviembre, un partido de fútbol internacional entre Portugal y España. El motivo es ilusionante, refrendar la Candidatura Ibérica para organizar el Mundial del 2018. Habrá manifiesto previo y no descarto que hasta suelta de palomas. Los grandes eventos son así, inflados y superfluos. Después correrá el balón y empezará el fútbol, que es lo que nos interesa, aunque a mí hoy un poco menos.El partido para España es intrascendente. No habrá probaturas ni experimentos, no vamos a testar sistemas, ni darles cancha a jugadores nuevos, ni preparar nada importante. La clasificación para la Eurocopa ha comenzado bien, plácida, y en verdad la proliferación espontánea y achampiñonada de partidos de selecciones ha traído más dolor de cabeza que espectáculo. Los encuentros contra España tienen dos caras. La primera es la que duele, cuando los hombres de Del Bosque tienen el día son capaces de amargar a cualquier cuadro. Le pasó a Francia o Polonia, borradas por la superioridad táctica española en un par de amistosos pasados. También, como comprobamos a primeros de septiembre, tenemos otra cara. Una especie de pomada para el dolor ajeno como la que se untaron los argentinos a nuestra costa. Sergio Batista salió reforzado de aquello y la albiceleste enjugó derrotando a la campeona el mal sabor de boca que le dejó la travesía sudafricana.Es interesante, tal vez, ver como ha progresado Portugal. Nuestra compañera de candidatura viene de uno de los periodos más oscuros de su reciente historia. Queiroz, el iluminado, arrastró por el fango a un equipo con graves crisis de identidad, con jugadores fuera de sitio como cromos desordenados por el viento. Aún así llegaron a octavos de final en la Copa del Mundo. Cayeron contra España tras un partido seco y vibrante, solo desnivelado por la presencia de Llorente y el acierto de Villa en el último momento –ay, que gratos recuerdos-. Ese partido, tan cercano, resta más interés –si cabe- al que se juega esta noche. La mejoría de los hombres de Paulo Bento, su nuevo -¡y cabal!- orden táctico, puede ser un motivo para ver los noventa minutos.La prensa, siempre atenta, ha encontrado en el clasiquismo el filón para vender el partido. Mucho madridista y barcelonista suelto sobre el césped del Estadio da Luz. Lo de siempre. Resumo mi particular previa: esta noche en La 2 ponen Plácido. Si la han visto, deberían revisitarla ahora que murió Berlanga. Si no la han visto, pierden el tiempo, es una obra maestra.