Cuando una puerta se cierra no se abre ninguna otra. El piso se queda unos minutos en silencio. El desorden en su desorden y el orden en su quietud incómoda. Sin luz, ni aire que agite la difunta paz de los objetos. No importa ya lo que pasó en ese piso. Quién habitó sus habitaciones. Qué luz arañó los cuerpos durante el desayuno, o los gritos o las risas, o el estruendo de la televisión, o las noticias inesperadas que quedaron ahorcadas del teléfono. Ni de donde vinieron ni a donde se fueron sus habitantes. Ni el llanto enfangado de un niño, ni el ruidoso silencio del sexo. El piso, tras la puerta cerrada, es un enjambre de muebles viejos. Cuando Guardiola cerró la puerta hoy, el piso volvió a ser sólo un desigual cubículo de cemento.
Los que me habéis leído aquí sabéis que siempre critiqué a Guardiola, que siempre le cuestioné por esas cosas que en verdad no son tan importantes. Por su arrogancia, su falsa modestia, sus desmayados gestos. Nada de eso me parece hoy trascendente. Si piensas con fuerza en Guardiola, en sus últimos cuatro años dirigiendo al mejor Fútbol Club Barcelona de la historia, sólo verás fútbol.El fútbol es un hilo con el que coser nuestras vidas. A los aficionados, a los que verdaderamente amamos este deporte, nadie nos va a engañar con artificios ni heroicidades. Todos sabemos que el itinerario del gol es un camino tranquilo. Sólo el fútbol desordenado es salvaje, sólo el gol a cualquier precio es montuoso y fiero. El verso de Guardiola fue pausado, liviano, con una complejidad travestida en simpleza. El fútbol de Messi no necesitaba más músculo que el de sus ojos, el fútbol de Xavi no necesitó más defensa que la de sus pies. Los títulos, ese moderno medidor del éxito, añaden más que concluyen. Este Barça con vitrinas vacías también nos habría conmovido.Cuando Guardiola cerró la puerta dijo adiós a cuatro años de vida. Preparar las cajas para la mudanza siempre es un ejercicio de tristeza. Con él se van los mejores años de un fútbol cansado ya del forofismo. Su equipo ha sido universal, como las grandes obras. Los madridistas que lo detestamos puntualmente debemos hoy confesar que siempre envidiamos la precisión matemática de su cuero. Está bien reconocer que había en nosotros algo de deseo turbado viendo a los jugadores azulgrana ganando hermosamente allí donde jugaron.No sé cual será el futuro de ese piso que hoy dormita apagado y tranquilo. Me da igual lo que está por venir. Sólo sé que he visto partidos que mis hijos desearían haber visto en el futuro. Por unas líneas me olvido de los colores, de las preocupaciones domésticas, de Mourinho y de la Décima. Por unos segundos me olvido de las derrotas, de los árbitros, de Laporta y de Busquets. Me olvido de los míos y de los otros. Y pienso en fútbol, pienso en la mecánica de once hombres sobre el césped. Guardiola cierra la puerta de un piso en el que, al menos una vez, todos desearíamos haber vivido.