Dice Gary Neville que “el mercado de invierno es una pérdida de tiempo”. Si miro una foto de Heldon Ramos, no tengo más remedio que darle la razón. Fichar tras las navidades es idéntico a ir al gimnasio: no quieras hacer en un mes lo que no has hecho durante todo el año. Imagino a los agentes de futbolistas como a gitanas en el mercadillo de Gran Vía Parque, voceando a los pobres clubes a los que la temporada se les está haciendo demasiado larga. Mucho saldo, mucha copia desafortunada y mucha braga barata.En los traspasos a veces ganan los clubes, otras veces los jugadores y casi siempre los representantes. El miedo es entendible a cinco días del cierre de ventanillas, sobre todo si tu equipo araña la roca evitando el descenso. Si estás arriba -como el Córdoba- es que, más o menos, las cosas funcionan. Para esos casos el mercado invernal es un fondo de pensiones por si la temporada se tuerce y hay que dar minutos a los no habituales.El Córdoba no tiene la apremiante necesidad que tenía la temporada pasada, cuando Bebé, Heldon, Zuculini y Edimar aterrizaron en la ciudad para evitar lo que resultó inevitable: el descenso a Segunda. Este año los refuerzos son como el maquillaje de una mujer guapa, como las camisetas entalladas de un calvo musculado, como dos dados colgando del espejo de un Ferrari: llamativos, pero prescindibles.El equipo ha demostrado ya dos cosas: que puede competir con lo que tiene, con altibajos como es comprensible, y que el papel de los canteranos puede ser algo más que testimonial. Abel Moreno ha demostrado solvencia en el lateral, Bijimine ya ha tenido sus minutos, y detrás esperan Sebas o Moha pidiendo sus oportunidades en el A.Si el equipo no logra mantenerse donde está ahora no será tanto por la falta de refuerzos sino por la bajada de intensidad de los que hay. Y ahí entra en juego la estrategia competitiva, el verdadero dardo para Presidente y Director Deportivo: los titulares sin competencia terminarán mermando su rendimiento a lo largo de la temporada. Para Florín, mirando a Pineda o De Tomas desde el banquillo, debe ser muy fácil ahorrarse una carrera. Igual que para Deivid, sin recambio natural en el equipo.Oltra sabe, porque tiene más tiros pegados ya que el Alcázar de Toledo, que sólo una plantilla nutrida y competitiva puede mantener el exigente ritmo de la Segunda División española. Y de momento Gálvez no puede arreglar el desaguisado de la defensa cuando faltan los titulares, ni De Tomás está aportando nada en ataque, ni López Silva es un verdadero recambio en las alas del campo. Eso sin contar con un Pineda perdido para la causa o a un Dalmau muy inseguro cuando ha tenido que saltar al campo.¿Qué necesita el Córdoba? Seguro un delantero. Se ha ido Arturo y De Tomás no es competencia. Florín es internacional con Rumanía y aún le quedan unas cuantas ausencias por sus citas internacionales. Además ese runrún de que llegados a un hipotético playoff de ascenso, el delantero franquicia podría estar convocado para la Eurocopa y ser baja para la segunda eliminatoria, de producirse.Seguro un defensa. A ser posible con capacidad para ser central y lateral derecho. Si falla Cisma está Abel con solvencia. Pero si no están Deivid o Rodas, Gálvez ha demostrado no estar familiarizado con el puesto. Muchas lagunas atrás que se han contado casi todas con puntos perdidos. Y si no está Stankevicius, que haya más alternativa que un Dalmau perdido en el campo cada vez que juega. Si mejora su rendimiento, Dalmau es una opción. Pero hoy por hoy, demasiado peligro en una posición por la que han entrado varios goles esta temporada.El centro del campo con Gálvez, Luso, Víctor, Markovic y Caballero parece apuntalado. En las bandas Pedro Ríos, Nando, Fidel, López Silva y Pineda –aunque estos dos valgan por uno-; podrían valer para pasar el año.Lo demás es más parte de la corteza cerebral del equipo, no del músculo. El Córdoba acusa las bajas, es una realidad. El equipo blanquiverde tiene un once muy consistente que pierde pie con facilidad cuando alguno de los intocables está ausente, cosa lógica en una competición extenuante como la Liga Adelante.Que sean nombres de peso o no lo sean, casi me da igual. Emilio Vega ha demostrado solvencia este año y con un presupuesto de andar por casa ha confeccionado una plantilla a la que Oltra ha sobredimensionado. Melones, aunque salga apepinados, que alimenten un banquillo enclenque cuando se acumulan lesionados y apercibidos.Neville tiene razón en parte: los fichajes de invierno despistan a los jugadores y se compra casi al azar, como en el Corte Inglés el 5 de enero a las nueve de la noche. El Córdoba ha demostrado tener plantilla para pelear por el ascenso. Tiene ganas de comer, pero no hambre. Estaría bien fichar, pero no es una locura no hacerlo. Lo que venga tiene que sumar, y no sólo hablo de fútbol, hablo de equilibrio en el vestuario, de mentalidad ganadora, de ese buen ambiente que intuimos intramuros.Suena Molina, con ganas de jugar y que dudo que abandone el Betis para, de primeras, ser tercer delantero tras Florín y Xisco. Suena Tighadouini, extremo marroquí pasado de peso y sin apenas minutos en el Málaga de Gracia. Y luego lo de siempre, ese tipo de fichaje emocional del Córdoba: Fuentes. Que no cuenta para el Espanyol y está buscando salida. O Fernández, entendiendo que el lateral, al que Johannesson le ha comido la tostada, quiera moverse del Oviedo. Aunque tras el affaire veraniego, difícil que tenga las puertas abiertas para una posible repatriación.Alternativas hay muchas. Días muy pocos. Huecos que cubrir, apenas dos. Contra el Leganés el Córdoba saldrá con lo que tiene. Es buena oportunidad para que De Tomás marque, Caballero se entone y Dalmau centre alguna. Lo digo por si finalmente no fichamos, como amenazó el Presidente, y el domingo se nos viene el techo encima.