 Libertad de ExpresiónLa libertad de expresión se ha convertido en un instrumento para los ofendidos. El derecho, brutal y disputado, de expresar lo que a uno le venga en gana lleva años chocando con el derecho, pueril y afectado, del que se siente dolido por las ideas de los demás. La ideología como campo de batalla. De siempre. O peor aún, en la finísima piel. En la indignación que esconde la falta de argumentos. En poner en el grito en el cielo en contra de los demás por la incapacidad de poner el grito en el cielo con los argumentos propios. Creo que el “honor” del pueblo siempre ha sido, en nuestra democracia, el juguete de los mojigatos y los ociosos.Como español que soy no me siento ofendido porque se pite ese horroroso himno que tenemos. Ni siquiera si queman la bandera roja y gualda. No me afectan en el honor las ansias independentistas siempre y cuando vengan como opción política, o acompañadas de colgar banderas en los balcones, argumentos culturales más o menos rigurosos o simplemente cálculo económico. El único límite es el propio ser humano y nuestra Constitución. Matar en nombre de la autodeterminación, por ejemplo, no es ni debatible en un Estado democrático. Tampoco los chantajes monetarios, las iniciativas inconstitucionales o la desestabilización política del sistema. Eso no quita que respete y entienda a los que conciban los himnos, las banderas, las txapelas o las barretinas como alegorías de su propia identidad. Para esos, el límite no es el derecho, sino la pura deferencia. La diferenciaQue en un Barcelona-Athletic en campo catalán se pite el himno español me parece, hasta cierto punto, asumible. El himno es un símbolo de la patria, y la patria es un concepto arcaico y tan nacionalista como los propios silbos del sábado. Hay una lucha de identidades que afortunadamente se está dirimiendo donde debe dirimirse: en los parlamentos y en las urnas. El resto es un pulso estético. Cuestionar al Estado español en un campo de fútbol no es diferente de cuestionarlo en una sala de exposiciones, en una obra de teatro o en un periódico. Allá donde hay gente hay ideología, y allá donde hay ideologías hay pluralismo, y allá donde hay pluralismo hay libertad de expresión. Y la libertad de expresión, amparada en nuestra Constitución, debe ser tenida en consideración de la forma en la que el texto exige: con respeto.Athletic y Barcelona son dos clubes que se cimentan en la diferencia. El club de Bilbao con su decisión de contar solamente con jugadores vascos, por la reivindicación de su cultura y de su personalidad. Son historia y también decisión ideológica. En un fútbol globalizado yo entiendo alabable su opción, su identidad. Aunque conlleve un cuestionamiento de la realidad política del país en el que compite. Sólo vascos es exclusión -laxa-, pero también apuesta por sus raíces. Es beneficioso, es diferente y es auténtico. Cuando se habla de la “españolización” del Madrid criticamos lo caduco de su propuesta. Cuando hablábamos del Athletic lo hacemos con cierta envidia, con aroma a clásico.El Barcelona lleva mucho tiempo canalizando ideologías independentistas. En su “més que un club” hay un afán diferenciador, único. Desde Oleguer a Piqué, cuando se habla del Barça se habla, también, de un posicionamiento político. De una marca catalana más cercana a la identidad autonómica que a la naturalidad estatal. Dentro de nuestro Estado, los clubes pueden señalarse como les venga en gana. Faltaría más. Es paradójico, y meritorio, que un equipo con tan marcados rasgos políticos haya logrado la globalización y expansión del Barça. Su orientación ideológica no ha impedido que andaluces, marroquíes o chinos mantengan la pasión por sus colores. Como el Livorno, el St. Pauli, el Lazio o el Rayo Vallecano; los clubes pueden cargarse de las referencias que les convengan. Son libres y soberanos y su único límite es el Ordenamiento Jurídico. Ignorar estas peculiaridades es ser ciegos ante una realidad esplendorosa. Posicionamiento Político y Respeto IdeológicoDicho todo esto, entendiendo las protestas –porque los pitos de la final son posicionamientos políticos y disconformidad con el modelo de Estado español, no nos engañemos-, creo que el único reproche a las aficiones es la falta de educación. Es una cuestión de civismo, y convivencia, no pitar los símbolos ajenos. No por mí, insisto, ni por muchos españoles a los que nos da exactamente igual la carga simbólica de himnos y banderas; sino por las personas a las que esas representaciones les resultan cercanas, propias y respetables. Del mismo modo que un español pitando Els Segadors o quemando una Ikurriña me resultaría amargamente triste y reprochable. El único límite a Libertad de Expresión, además de la mentira, debe ser el respeto a la diferencia. El miramiento por otras realidad y posicionamientos. La ética en bruto. La convivencia. El ejemplo de NeymarPondré un ejemplo cercano para explicarme. Cuando a Neymar, con el partido ganado, se le ocurre hacer un regate de malabarista frente a Bustinza, el Athletic se le echa encima. Creemos que el contrario siempre merece un respeto. El contrario en el deporte y en las reivindicaciones sociopolíticas, desde luego Euskadi y Cataluña están disconformes con el modelo estatal, están en una posición de desequilibrio, tienen a alguien opuesto (en este caso un Gobierno centralista y un Estado inflexible en lo territorial). Contra ellos va la pitada. Son dos territorios que necesitan más independencia y así la llevan reclamando muchos años. Neymar, como decía, falta el respeto al Athletic. Se equivoca. Se luce, se gusta, le da igual el rival, saca la magia y nadie lo ve genial sino humillante.Es unánime que el regate del brasileño es una falta de respeto al rival, como es unánime que los símbolos del Estado deben respetarse en una convivencia más o menos formal y pacífica. Los símbolos no como opción política, no como instrumentos de opresión ideológica, sólo por pura cortesía. Y coherencia, claro. Al final lo que se está disputando es la Copa del Rey –Jefe de Estado en España-. Competición que se juega libremente, en la Liga Española, con futbolistas que son internacionales con España; que luego escuchan serenamente el himno en Mundiales y Eurocopas aún contraviniendo sus propias posturas políticas.Neymar puede hacer esa jugada, pero no era el momento de hacerlo. Por respeto al equipo contrario. La afición del Barça y del Athletic puede pitar el himno, pero quizá no era el momento de hacerlo. Por respeto a la propia competición, al Jefe de Estado y a los miles de aficionados de ambos equipos que no sienten como propias sus aspiraciones políticas aún compartiendo colores con los que pitaron. CoherenciaEs difícil nadar y guardar la ropa en este tema. Mi opinión es sencilla: yo no hubiera pitado, pero entiendo el pitido. Yo no hubiera pitado, por respeto y coherencia insisto; pero entiendo que para expresarse políticamente cualquier medio es bueno, y un partido de fútbol, con tanta repercusión, es un marco impagable para acciones como estas. Hoy todos los informativos han abierto con la pitada del himno. Para un independentista, esto es más que positivo. La protesta es mejor cuanta más repercusión tiene, como es obvio.Es horrible, en cualquier caso, que este incidente sea valorado políticamente con la severidad con la que se está haciendo. Es desnaturalizar la libertad de comunicar, la libertad de compartir las ideas, aunque sea en forma de ruido. Todos nos haríamos un favor si naturalizáramos estas reacciones y las enjuiciáramos como lo que son: faltas de respeto y no contubernios desestabilizadores. Hay oportunismo partidistas y deriva institucional en el fútbol español.El problema, como decía al principio, es que los menos dialogantes se han quedado el “honor“ en patrimonio. Y sus símbolos. Y el que más golpes se da en el pecho, menos ganas tiene de ponerse a debatir. Las aficiones del Athletic y el Barça han pitado un himno que no sienten como propio. Un símbolo, el himno, contra otro símbolo, silbarlo. La libertad de expresión no tiene como límite la identidad de los mojigatos sino el propio decoro y las nociones básicas de respeto y cohabitación.Nosotros, como aficionados al fútbol, no deberíamos despolitizar este deporte. Todo es política, como pudimos comprobar en la final. E insisto, no hay mejor forma de entender la política que escuchando a los que piensan diferente de lo que nosotros pensamos. Aunque, como en la final, sólo oigamos pitos.   