Creo que una de las virtudes del fútbol es su facilidad para el engaño. Su reglamento es flexible, el campo es amplio, los jugadores son numerosos y la sensación de impunidad es bien alta. Es cierto que esos infinitos ojos de vidrio que ahora rodean el césped como notarios mudos que todo lo apuntan han quitado mucha espontaneidad a un deporte que siempre ha vivido con un pie en el honor y otro en la marrullería. Y celebro que así sea, y quizá por eso nos guste tanto.Yo no recuerdo un partido sin patadas, agarrones o engaños. Hace no mucho se puso de moda esa expresión inglesa del fair play. Una conjura de los equipos para dejar los trapos sucios en casa e ir al campo como almas puras en busca de redención y afecto. Evidentemente es sólo una maniobra genuinamente FIFA, es decir, lavado del gato y a tirar.Hay honrosas excepciones. Este vídeo lo es. Los juveniles del Barça se dejan meter un gol a instancias de su técnico, Sergi Barjuan. Cierto que la jugada previa es desafortunada, como se encargó la grada de recordar con sonoros adjetivos, pero las cosas como son. Hay veces en las que uno se olvida de que este es un deporte de barro y rinconeteycortadillismo y se convierte en un tratado de buenas maneras. Por eso le abrimos un hueco en estos anales.