Tengo un sueño recurrente. Tengo prisa por salir a la calle porque alguien me espera en el portal. Intento vestirme pero me es imposible. Siempre pasa algo: la ropa está sucia, los zapatos extraviados, no sé ponerme los pantalones, mis compañeros de piso me entretienen o mi madre me llama por teléfono de forma inoportuna. Despierto siempre sin haber conseguido llegar a tiempo, cuando llego al portal ya no me espera nadie. No he buscado qué significa. Pienso en ansiedad, en responsabilidad o en quién sabe qué inconsciencia turbadora freudiana. Ayer, viendo al Córdoba, pensé en mi sueño habitual. En esta pesadilla del no poder llegar nunca al sitio deseado.Cómo le duele el fútbol al Córdoba. Qué forma tan opaca de desplegarse en el campo, de trenzar jugadas, de crecer sobre el campo retorciéndose como el tronco de una higuera. Nada incita a la esperanza, sólo las matemáticas, quizá. Ayer el Córdoba volvió a perder ante un Espanyol que hizo lo estrictamente necesario, especulando con el músculo y el gol imparable de Abraham en la primera mitad. La segunda parte fue todo empuje blanquiverde. La ilusión del empate se fue diluyendo viendo la falta de claridad en el ataque. Ni los destellos de Bebe y Cartabia pudieron dar sentido a un planteamiento que “de latir se ha parado”, con permiso de Audiard.Empiezo a pensar que es Djukic quien no da con la tecla. Es tentador acusar a los jugadores, pero tras los refuerzos invernales da la sensación de que el equipo puede jugar mejor de lo que lo hace. Un once, por ejemplo, con Saizar-Edimar-Crespo-Pantic-Campabadal-Zuculini-Krhin-Rossi-Bebe-Cartabia-Ghilas no puede ir por ahí penando de campo en campo. Las alineaciones son erráticas, el equipo juega embotellado, la estrategia a balón parado es casi inexistente, la defensa en los saques de esquina es azarosa. El entrenador serbio parece haber perdido la fe en sí mismo y en el equipo. Ni el discurso motivador, y hueco, del cuchillo entre los dientes tras la goleada en el Camp Nou ha conseguido enchufar a jugadores como Borja García o Juan Carlos, que parecen perdidos para la causa.Se habló mucho anoche sobre el castigo a Ghilas. Cierto que se echó de menos al argelino sobre el campo. Es uno de los pocos jugadores que logran cortocircuitar la defensa rival, que es capaz de generarse el gol por sí mismo. Qué diferente de Andone, por cierto, delantero titular ayer y que volvió a demostrar que la Primera, de momento, se le queda muy grande. El castigo ejemplarizante lo dejó en casa tras la fiebre del sábado noche pasada, previa a entrenamiento y posterior a derrota. Cierto que no fue el único pero sí el más señalado. Yo apoyo toda medida disciplinaria de ese tipo. Dentro del sueldo del jugador está, por supuesto, cuidar su físico en la medida de lo posible y los cubatas cortitos de refresco no son la mejor forma. No es una cuestión de imagen, que también pero que cada cual lo lleve como quiere, es de compromiso con el club, de respeto a los compañeros y de optimizar el rendimiento. El problema es que por muy buenos que sean se crean insustituibles, desequilibrando la armonía del vestuario, tan necesaria en tiempos de apreturas como estos.El Espanyol demostró aplomo y experiencia. Dio el balón al Córdoba y esperó. Es un equipo al que no le molesta defender, que confía ciegamente en los destellos goleadores de Sergio García y Caicedo, y que sabe encerrarse. El arreón del Córdoba, que duró 45 minutos, se mereció el empate –el balón de Bebe a las nubes o el larguero de Crespo- pero cuando se juega sin cabeza los goles son una mera cuestión de fortuna.El Córdoba CF sigue en puestos de descenso. No sé si pedir el recambio de Djukic o confiar en el dios caprichoso del fútbol. El equipo blanquiverde es un adicto a los milagros, casi nos lo pide el cuerpo. Pero a veces no suceden, a veces cuando esperamos que todo se solucione en el último minuto por esa flor que parece acompañarnos desde el 1954, se nos tuerce la vida. Como en mi mal sueño, recurrente y agónico, en el que por unas cosas u otras siempre llego tarde a donde se me espera.     •             Foto de: http://www.rcdespanyol.com/