Tenemos una bonita costumbre en mi familia. Cuando nos juntamos para celebrar cualquier cosa y decidimos brindar en torno a la mesa siempre hay alguien que grita “¡por los ausentes!” antes de chocar las copas. La familia se define por los que están pero también por los que se han ido. Somos de alguna manera el recuerdo de los que ya no nos acompañan. Olvidarlos es sencillo por eso intentamos mantenerlos cerca, cuando las cosas se tuercen pero también, por ser justos, en los momentos de alegría. No es que Benzema o Totti nos hayan abandonado para siempre, larga vida a los futbolistas, pero lo cierto es que ellos serán parte de los ausentes cuando la fiesta del Mundial arranque en Sudáfrica. No estarán, como otros muchos, pero convendremos en que hay faltas y faltas en mayúsculas. Ayer, viendo la lista de seleccionados, el calenturón en Twitter era sonado. Con los que no estarán podríamos ganar el Mundial sin despeinarnos. Entiendo que el oficio de seleccionador es complicado, que no hay licenciatura ni F.P. que aclare los conceptos, que el fútbol es de plastilina y cada cual la moldea como quiere. Pero la lista de ausentes escuece como pelar gambas con un padrastro.

Ya hablé alguna vez aquí de los entrenadores iluminados. De esos que caminan sobre las aguas, que ondean la bandera de la independencia, que en su mística futbolística toman decisiones incomprensibles para el aficionado de a pie. Están en su derecho. Domenech, uno de esos técnicos con la almendra mística rodeando su estampa cana, ha decidido prescindir de Benzema. El jugador madridista ha cuajado su peor temporada como profesional. Inadaptado al juego solidario del equipo blanco, con lesiones complicadas y una potencialidad que se ha quedado en pura impotencia. Pero, a estas alturas, nadie duda de que sea un delantero de futuro y sus años pasados en Lyon poco pueden restar a sus virtudes como futbolista. En su lugar el intermitente y nómada Cissé, jugando en la pobre liga griega y un Henry que ha pasado de titular a utillero del Barcelona. Extraña decisión de un cuestionadísimo técnico.Buceando por las listas vemos que Lippi sigue sin darle cancha a Cassano. El polémico delantero es de los pocos jugadores que son capaces de transmitir algo más que disciplina férrea al cuadro azzurro. Su temporada ha sido buena en la Sampdoria y es impensable que un jugador de su talento esté marginado de esa manera. Ni Borriello, ni Iaquinta, ni Rossi pueden aportar la calidad del jugador nacido en Bari. La presencia de Cannavaro o Gattusso dejan a las claras la, por otro lado laureada, semblanza de los italianos.Maradona ha decidido que Gago y Cambiasso no vayan. Extraño lo del primero cuando hace no mucho decía que el ex de Boca era indispensable en la selección albiceleste. Cierto que empezó mal la temporada pero en los últimos meses ha demostrado ser un jugador importante para cualquier equipo. Cambiasso, con una magnifica temporada en el Inter, también se echa de menos. Verón o Bolatti, que van al mediocampo, no tienen nada que envidiar a los descartados. El primero dejó hace tiempo su mejor fútbol y el jugador de la Fiorentina no ha destacado en absoluto este año.A Dunga, encargado de desnaturalizar el perfil ofensivo y vistoso del conjunto brasileño, le ha tocado jubilar a Ronaldinho. También ha prescindido de Adriano, ese delantero que nos maravilló a todos en sus primeros años de Calcio. Pero es que también ha dejado en casa, con las maletas hechas, a Diego y Pato. Dos jugadores polivalentes, de profundidad, con chispa ofensiva y que han sido sustituidos por un irregular Baptista y el veterano Grafite. Viendo a los jugadores elegidos por el exdefensa asumimos ese nuevo Brasil, con mucha rigidez defensiva, con el doble pivote destructor y el balón regalado a un destemplado Kaká, cuya pésima temporada no ha perturbado al seleccionador.Capello y Del Bosque parecen tener aún los pies en la tierra. Sus listas son coherentes con lo andado meses atrás. Tampoco eso es garantía de nada. El tiempo dirá si los que sobran están bien discriminados y los que han ido entre dudas merecían esa confianza. Los Mundiales son terreno aparte. Aquí los ídolos sólo despuntan a veces. Se da más el caso del jugador anónimo que de repente se alza como vencedor de un torneo inescrutable. ¿Qué más ausencias os duelen especialmente? ¿Qué hay en la cabeza de los seleccionadores?