Bogart despidiéndose de Bergman, renunciando al amor por amor. Al Pacino como Michael besando a su hermano Fredo en una sentencia de muerte que marcará para siempre su vida. La dolorosa imagen del cactus en El Hombre que Mató a Liberty Valance. La redención de Scarlett O´Hara. HAL estrenando sentimientos. Gordi haciendo el supermeneo. Eso sí que son clásicos y no el partido que enfrenta prematuramente a un Real Madrid aburrido contra un Barcelona aún en construcción.Es pronto para saber qué equipo está mejor, suponiendo que alguno lo esté. Creo que la estadística es al fútbol lo que los viejos que observan las obras son a la arquitectura. Ciñéndonos a los puntos, el Barcelona va mejor. No inmensamente mejor, pero sí más seguro y consistente que un Madrid que lleva perdido en laberintos extradeportivos desde que empezó la temporada. Ancelotti y Martino se estrenan en un partido en mayúsculas donde, a estas alturas de la temporada, se juega más con el honor que con el propio fútbol. Los dos tienen claro el plan, pero el verbo aún no se ha hecho carne. Y ambos viven de lo mismo: la individualidad de los dos mejores jugadores del mundo.Messi y Cristiano son la aguja del compás. Como decían en la película: todos somos contingentes pero tú eres necesario. Los dos llevan el peso del equipo a la espalda, los goles –que son la piedra de Sísifo de cualquier equipo- y la dinámica del juego. El centro del campo del Barcelona es mejor que el del Madrid, aún no estar brillantes aún, y el póker Cesc, Iniesta, Xavi, Busquets aún no es comparable con el Khedira, Modric, Illarra, Isco. Uno tiene profundidad y el otro una pretendida seguridad defensiva. Unos crean y los otros destruyen. Y si bien Iniesta no ha empezado con lustre, lo de Modric merece explicación aparte.Creo que el papel del croata es básico para entender el fútbol del Madrid. Mejor dicho, su no-fútbol. Tras el adiós de Özil, su rol debería ser más ofensivo y asociativo. A veces parece hundido en el mediocampo, con Khedira incluso supliendo –torpemente- su responsabilidad. Isco ha sido la solución, su perfil es mucho más certero y mira a portería con más facilidad. Siempre busca lo que hay del área hacia arriba y no se pierde en giros y retenciones como Modric. De su crecimiento depende buena parte del juego. La ausencia de Xabi Alonso está siendo dolorosa.Tampoco arriba sale ganando el Madrid. Benzema merece no un párrafo, sino una trilogía de Dan Brown. Es todo un misterio. Su prometedor pasado ya no puede pagar los cheques de su lamentable presente. Jugadores tan intermitentes, dispersos y pequeños en partidos grandes, son difícilmente soportables por un club como el Real Madrid. Busca pero no encuentra. Ríe cuando toca llorar y llora cuando toca despiporre. Parece perdido como un turista en una judería. Alexis, mirando al ángulo opuesto, está dando por fin el nivel exigido. Y viendo la poca trascendencia de Neymar aún, está siendo fundamental para entender el liderato de los catalanes.El Barcelona es favorito. Eso, en estos partidos y cómo todos sabemos, no significa nada. ¿Puede ganar el Real Madrid en el Camp Nou? Por supuesto. Los azulgrana parecen mejor equipo pero el club blanco está creciendo –el partido de la Juve un ejemplo-. Y luego están las individualidades, ese matiz impredecible. Di María, Pedro, Cristiano o Messi para marcar diferencias si los planes no cristalizan y tenemos que abonarnos al sujeto frente al colectivo.Apuestas en bwin1- Pronóstico muy incierto en un partido tremendamente abierto. Lo ideal, dada la cuota jugosa, sería inclinarse por el empate, un resultado que puede satisfacer a ambos equipos en un momento dado. ¡A 4.10!2- Exhibición de cualquiera de las dos megaestrellas. Si marca Messi, a 1.65. Si lo hace Cristiano, a 2.10.3- El nivel de tensión entre Barça y Real Madrid parece haberse suavizado bastante. Lo suficiente como para creer que será un partido limpio, con pocas interrupciones y escasas amonestaciones. El Under 6.5 tarjetas amarillas a 2.55 euros por euro apostado nos parece una opción interesante.Como premio excepcional, si incluyes el partido FC Barcelona – Real Madrid en cualquiera de tus apuestas combinadas, recibirás un 25% extra en tus ganancias en dicha apuesta.