 Despreciar lo que no se conoce, la verdadera Marca España. Desde el punk hasta el Wolfsburgo. El madridismo es un señor con batín agitando un vaso con brandy delante de la chimenea. Los equipos alemanes son como sus cervezas de trigo: intragables. A los hombres de Zidane el partido pequeño se les hizo grande, quién iba a decirlo cuando salió la bolita en el sorteo y todos hablaban de favoritismos y bolas calientes.Dos a cero fue un resultado justo. El Real Madrid fue incapaz de crear peligro a Benaglio. Ni Jesé ni Isco cambiaron el panorama y el equipo blanco se diluyó al más puro estilo Odense. O Mónaco, o PSG. Ese tipo de eliminatorias que parecen ganadas desde el avión y que después pinchan en las manos como los chumbos. El Real Madrid iba de paseo y acabó en puente-palo. “Si no metemos intensidad al principio pasa lo que pasa”, dijo Zidane. No era noche para selfies.Que el Real Madrid no tiene un patrón de juego se sabe desde la primera goleada tras el cambio de técnico. El cinco a cero al Deportivo de la Coruña era demasiado bueno para ser verdad. Cuando tenía ocho años dejé de comer gominolas, mi madre me regaló una bolsa llena y cinco minutos después me dijo que mi abuela “se había ido al cielo”. Yo masticaba chucherías y lloraba. Como metáfora de lo que viene después me valdría. Benítez no funcionaba pero Zidane aún funciona menos. Lo dulce amarga en el equipo de Chamartín. Al Madrid no le salen ni los fingimientos, como demostró Marcelo.Luego están Ramos y Pepe, que son los Pepe Gotera y Otilio del área. Kroos, que es menos alemán de lo que parecía, Bale que es una isla inentendible tipo Lost, y un Cristiano individualizado y rígido, como un tótem tallado en madera oscura. Un dios acartonado, de moreno zanahórico, que a veces desaparece, y que además lo hace en los partidos importantes. La resaca postclásico no ha podido tener peor dolor de cabeza que éste. Habrá que guardar algo de bilis para cuando se confirme, si se confirma, la eliminación. Por no repetirse con los azotes a un Real Madrid que el miércoles noche estuvo pésimo.El Wolfsburgo era mejor de lo que parecía. Le pasa lo contrario que a Danilo, que nos parecía mejor lateral cuando no le veíamos jugar en el Oporto. El equipo alemán contemporizó el fútbol, ganó el centro del campo como el cuchillo gana el espacio a los pasteles. Los grandes equipos no son la suma de grandes jugadores. Todo sería demasiado fácil así. A veces pasa que jugadores pequeños hacen enormes equipos. Le pasa al Leicester en Inglaterra o al Atlético de Madrid en España. Filipe Luis o Falcao son peces que fuera del mar rojiblanco no pueden respirar, y eso es mérito de Simeone.Zidane no hace mejores a los que tiene. James es una vulgaridad e Isco, que hace años parecía que había llegado al mundo para ganar el Balón de Oro, es hoy un jugador intrascendente. El juego del Madrid es blando, horizontal y pesado. Ganan porque los buenos jugadores suelen meter goles, pero no hay sensación de equipo, ni movimientos acompasados, ni solidaridad entre las líneas, ni una defensa exigente, ni un centro del campo capaz de hacerse con el timón en los partidos disputados.Cambiar de caballo en mitad de la carrera tiene estas cosas, e intuyo que Florentino lo sabe. Un dos a cero pesará mucho en el Bernabéu. Si caen eliminados, el crédito de Zidane adelgazará como un concursante de La Báscula. Si pasan, las semifinales serán terribles. El juego del Madrid no está para exigencias y las individualidades son como los chupitos cortesía de la casa: a veces no vienen y es de mala educación exigirlos.Noventa minutos son muy largos en el Bernabéu. Y luego estará lo del espíritu de Juanito. Y las conjuras y la épica y esas cosas que no dejan de ser disfraces para taparse las vergüenzas, las de un equipo en construcción permanente desde que Florentino Pérez juega al Football Manager en la vida real y hace y deshace sin más criterio que su alocada idea del fútbol y los negocios.