 Sumergido hasta el cuello en la campaña electoral, me acosté ayer pensando en un debate moderado por Campo Vidal entre Benítez y Guardiola. “Tu relación con los jugadores siempre ha sido mala. ¿Cómo puede explicar lo de Touré y lo de Ibrahimovic? Es usted un entrenador incómodo y poco valiente con las estrellas”, espeta Benítez a Guardiola señalándolo con el dedo. “Mi idea del fútbol no necesita estrellas, sino jugadores que entiendan el sistema y curren para el equipo y no para ellos mismos. ¿Cuál fue el último canterano que subió, señor Benítez?” se defiende Guardiola. “Yo también gané la Champions, señor Guardiola, y con una plantilla con la que usted lucharía por clasificarse para la Europa League “, se sofoca Benítez. Campo Vidal pide tranquilidad. Guardiola bebe agua. Benítez ojea unos papeles. “Cuándo sepa qué hacer con Kroos, podemos empezar a hablar de fútbol”. Las redes echan chispas. Madridistas defienden a su técnico, barcelonistas agradecidos a Pep defienden al entrenador catalán. En la mesa hay dos formas de entender el fútbol. “A usted le sienta el 4-3-3 como a un mono un traje de flamenca” dice socarronamente Guardiola. “Yo me crié con ese sistema y lo aprendí de los mejores” concluye. “Si tan bueno es usted, coja un equipo de mitad de tabla. Es muy fácil lucir en el Bayern, un equipo acostumbrado a comprar todo lo bueno que sale en Alemania. Ahí no tiene rival. En Europa se demuestra que su equipo solo brilla entre mediocridades locales”, dice Benítez. Y Campo Vidal pasa a otro bloque. “La posición del centrocampista defensivo en el fútbol moderno” dice el moderador. Y Guardiola habla de Busquets mientras que Benítez enseña papeles sobre el rendimiento de Xabi Alonso y Hamann. “De Alonso podemos hablar mucho. Pregúntele quién cambió su fútbol, ahora que lo tiene en su equipo. Algo bien habremos hecho”, asevera el entrenador madrileño. Guardiola sonríe y repite “Ninguno como Busquets. Ninguno”.Hay en el fútbol un debate tan poco entretenido como este ficticio. La pregunta es si Benítez es un entrenador defensivo, si su idea de fútbol puede resistir en un equipo condenado a brillar como el Madrid. Ahora que Bayern y Barcelona, con propuestas de juego ofensivas, asociativas, preciosistas copan los elogios tras la primera fase de la Champions; el papel del Real Madrid es mortecino, grisáceo y se desprecia desde la afición y los medios. Otro fútbol es posible, parece decir la parroquia merengue. Esa “pegada” que va camino de ser una leyenda urbana viendo el atragantamiento de Bale y la temporada irregular de Cristiano Ronaldo. El Madrid nunca ha jugado a lo bonito. Nadie se lo ha pedido. El gol de Ramos, testarazo de último minuto en la Décima, es un modelo tan defendible como cualquier otro. Contraataques, juego de bandas, mediocentro peleón y delanteros que las meten todas (llámese Hugo, Emilio o Raúl).El fútbol moderno, que diría Guardiola, es otra cosa. Es triangulito tras triangulito en las mejillas del área. Es pared en el último tramo, son laterales ofensivos, porteros líberos, y defensas generosos con los espacios. Es un fútbol muy plástico cuando se gana. Cuando se pierde es más frustrante que la propia brega. No soy un enamorado del “método Guardiola”, será que tengo el paladar hecho a la Segunda división o qué vibré con Grecia o que la pareja Emerson-Diarra me daba más ternura que rabia. Pero golear jugando estéticamente es un placer al que no podemos renunciar como aficionados a este deporte.El problema del Madrid de Benítez es un problema de identidad. Ni nada a braza ni nada a crol, simplemente flota como un perro meneando ridículamente las patitas. Este Madrid no puede presumir de casi nada. Y presumir del portero, como se hizo al principio de la temporada, es asumir que el equipo está más vendido que unas bragas del mercadillo. Se apunta al Presidente con algo de razón. Florentino, tras muchos años en el poder, aún no sabe distinguir entre un club y un equipo. El club debe funcionar de césped para afuera. Deben cuadrar las cuentas, no someterse a la presión de los medios, luchar por una identidad comercial, exportar la marca, hacer equilibrios entre el deporte y la economía. Pero un equipo es el centro del huracán. Si no hay equipo no hay victorias, si no hay victorias no hay títulos, y si no hay títulos no hay forma humana de defenderse.No es que Ancelotti fuera Menotti, pero desde luego el equipo daba la sensación de jugar en conjunto. El Madrid de ahora, con su peor versión en el choque reciente contra el Villarreal, es un sumadero de talento sin dirección conocida. Es una pelota de ping pong cuando ha salido disparada de la mesa. Las lesiones no pueden ser excusa para uno de los clubes más acaudalados del mundo. Ni la suerte, ni el césped, ni el árbitro. No hay manera de defender a un equipo que no juega a nada. Un equipo que, como el otro día, depende de los arreones de un lateral izquierdo. El Madrid juega a parchís con las piezas del ajedrez. Tiene jugadores para algo más que moverse casi azarosamente por el tablero. La ´incertidumbre Casemiro´, la ´disolución Bale´, la ´disipación Ramos´. Teorías con apellidos, para ver si se memorizan mejor.En el debate habría quien dijera que ganó Benítez. No creo, citando al poeta surrealista Gerhard Rodax, que Benítez “antes fuera tan bueno, ni ahora es tan malo”. Lo que si me escama es que “el principal partido de la oposición”, aquel que lleva años defendiendo que se pueden sumar títulos con un juego basado en la individualidad, el contraataque, la pegada, la solidaridad entre líneas o la pura y más primaria pasión; tenga tan pocos argumentos para defenderse ante un modelo de juego que, entre otras cosas, dio un Mundial a España o los mayores honores para un club como fue la época dorada del Barcelona con Guardiola a los mandos. Yo he votado al Madrid de toda la vida. Confío en su particularísima forma de entender el fútbol, en sus Juanitos, Redondos, aguanises y Micheles.  Pero si me tengo que ceñir al debate de este año, quizá me abstenga en estas elecciones. Los militantes ya hablan de algo tan político como “la purga”. Esperemos, en junio, el resultado de los comicios. Mientras tanto, veamos como debaten. 