El francés no despega. Ha ido de menos a nada en lo que lleva vistiendo la camiseta del Madrid. Su fútbol es atropellado y poco asociativo y sus toscos detalles palidecen en un equipo dominado por el talento y plasticidad de jugadores como Cristiano Ronaldo, Di María u Özil. No creo que su poca participación en el equipo se deba exclusivamente al buen momento de Higuaín. Mourinho ha pedido públicamente un sacrificio mayor por parte del francés, un esfuerzo que lo aleje del gol y lo acerque a las zonas templadas del campo. Ataque y defensa, como el Eto´o estéril del Inter, más ocupado en impedir la creación del adversario que en meter el balón en sus redes. Por la cabeza de Benzema sobrevuela una idea que comparto: el mérito de los delanteros se mide con goles. Salir a correr, taponar y destruir no sirve para sacar brillo a un punta, a un jugador de vanguardia. El sistema termina engullendo a los jugadores.Los goles del Madrid no son patrimonio de un solo jugador. Así le fue bien al Barcelona de Guardiola desde que el de Santpedor cogió los trastos. La idea es crear un bloque con mucha fuerza sin el balón y con alternativas imprevisibles en el ataque. Higuaín ha sabido adaptarse magistralmente al esquema pretoriano de Mourinho, si bien el argentino nunca fue un delantero centro referencia. Es más, esa era la primera crítica que se le hacía cuando empezó tiernamente en el equipo blanco. Se le criticaba precisamente lo que ahora se le alaba, no era un nueve, caía mucho a banda y bajaba para subir el balón el mismo. La mezcla de tres jugadores con gol, pero no nueve puros, ha convencido al portugués. Di María, Cristiano e Higuaín no necesitan saberse delanteros para amenazar la portería contraria. La posición de Benzema es más clásica, mucho menos elástica, deudora de una tradición menos rígida en las obligaciones colectivas.Como punta de referencia, el agobio en la recuperación del balón y la cobertura defensiva es algo menos que una entelequia, es una desnaturalización del juego. Ya no basta con el instintivo movimiento de delantero que es escorarse para trazar una diagonal. Es la exigencia continua de rectificar la posición para destruir el juego del rival. Una tarea hercúlea para un jugador, además, con cierto aire bisoño, cándido e indolente. Unos rasgos que transmite sobre el césped, no es una cuestión de adaptación o pseudo psicología, su paso por el campo no transmite la urgencia y convencimiento de delanteros como Eto´o, por poner el ejemplo de un jugador que se tuvo que adaptar a un juego que no era precisamente el suyo.Difícil aventurar el futuro de Benzema en el Real Madrid. Desde luego, no es la que la ridícula y desagradable portada del Marca muestra hoy. Mourinho es un motivador, sí, pero también un ganador inflexible. La felicidad del francés es mucho menos importante que la felicidad de la parroquia madridista. Es una pieza sacrificable si sigue demostrando que no tiene la capacidad de adaptación que el sistema férreo le exige. Yo confío en las bondades del delantero desde que lo vi explotar en Lyon. El año pasado le pilló el tren con Pellegrini, pagó su inexperiencia, pero este año el problema es otro, y tiene difícil solución. La demorada explosión de Benzemá debe preocupar al Real Madrid, sólo son dos delanteros y la temporada será larga. ¿Será el delantero francés importante en este equipo? ¿Habrá segundas oportunidades?