Empate a cero tras un partido laborioso, intenso, de los que agotan a los del césped y también un poco a los que vemos el fútbol desde el sofá. Tensión defensiva del Deportivo que ha acabado con el empuje intermitente y deslavazado de un Madrid que alterna buenos partidos con comatosos encuentros como el de hoy. Algo no funciona en el equipo de Mourinho cuando el equipo rival sale bien plantado, sin dejar espacios al siempre dubitativo Özil y tiene que dejar la creación a jugadores insolidarios como Cristiano o Di María, que por muy buenos que sean –y lo son- a veces no pueden ganar partidos solos. Kaká en el once titular no pasa de la anécdota. Su labor ha sido gris, plomiza, ajena al nervio que suele sacudir al Madrid esta temporada y el magnífico jugador que fue sólo pervive en los posters con la camiseta rojinegra.El equipo de Lotina es un equipo muy luchador. No tiene brillantez arriba, ninguna, ni Lassad, ni Riki ni hoy Sand –que eso sí, no ha parado de atosigar en la salida de balón merengue- aportan  el golpe definitivo que debe caracterizar a los delanteros. Guardado, que hoy reaparecía, puede ser la solución a esta negritud ofensiva. Lo poco reseñable que ha hecho el club gallego en vanguardia ha estado firmado por el fino interior mexicano. La posición escorada del otro jugador talentoso del equipo, Adrián, ha deslucido un poco su labor, creo que es más jugador de ataque, más cerca del área es más peligroso. El resto del mérito ha sido de los hombres de atrás, Colotto y Lopo siempre atentos, Laure tapando los carriles junto a Morel y la piña de mediocentros secando a Lass –que ni está ni se le espera, y a un Alonso que no ha dado más de sí en su soledad medular.Los tres puntos pudieron irse a Madrid sobre todo en los minutos finales donde el ataque se multiplicó, en un locurón de alternativas, disparos, rechaces y algunas soberbias intervenciones de Aranzubía que hoy, de nuevo, nos ha mostrado su mejor cara. La pólvora del equipo de Mourinho es innegable, cualquier destello de los de arriba -hoy los palos de Ronaldo y Adebayor– pueden desequilibrar la balanza. Sin embargo hay algo que chirría en la maquinaria del portugués. Todo se soluciona con individualidades, el colectivo parece tener obligaciones sólo de mediocampo hacia atrás. El equipo está junto pero la solidaridad y compensación de los defensas no tiene comparación con la guerrilla de los de arriba, guerrilla que además palidece más si cabe cuando Benzema, que hoy no ha estado acertado y Adebayor, incapaz de hilar una jugada de ataque, no logran materializar las ocasiones.Mérito del Deportivo, que ha jugado como debe jugarse ante equipos de este calibre, con seso, con paciencia y con mucha concentración en la defensa. Si viene el gol, bien, y si no el objetivo es empatar a nada, que es un punto valiosísimo en la igualada lucha por la supervivencia de este año. Mi compañero Borja Barba nos apuntaba hoy que lo normal es que a estas alturas ya hubiera un equipo de esos desahuciados, esta temporada la igualdad en la cola de la clasificación anima a celebrar hasta los empates.El Madrid, por su parte, lleva un par de meses diciéndole adiós a la Liga. El Barcelona está intratable y la Champions  League y la Copa del Rey no convierten la máxima competición nacional en una obligación perentoria. No sé si es relajación, cansancio o hartazgo por la persecución crónica, pero está claro que el Madrid está dejándose el campeonato en estos campos y en junio, cuando el Barça levante el trofeo liguero, sólo tener en las vitrinas la Copa o la Liga de Campeones podrán matizar una nueva temporada a la sombra del equipo de Guardiola.