 “La misma noche que hace blanquear los mismos árboles / Nosotros, los de entonces, ya no somos los mismos”, Pablo NerudaTodo acaba. Desde una inabordable tristeza hasta la más ingenua de las felicidades. El tiempo no es un juez, porque no tiene criterio ni razones para su crueldad. El tiempo es una guillotina que no descansa nunca, que no se queda atascada; impía y salvaje en su labor diaria. Es terrible pensar en lo que ya no tenemos o en lo que fuimos. Viejos prematuros, de repente, sólo con echar un vistazo atrás. Garabatos en un cuaderno escolar, sudaderas de nuestros grupos preferidos raídas por el uso, libros llenos de polvo que jamás volveremos a abrir, juegos de la Play 1 metidos en un cajón, posters con las esquinas arrugadas, una camiseta del Madrid que ya no nos entra.Siento una ridícula amargura cuando pienso en mi madridismo. Soy del Madrid desde niño. Sin motivo alguno, como deben ser estas cosas. Los colores de tu equipo se erigen de la nada, racionalizar el sentimiento es demasiado británico para mi gusto. En el barrio cada uno era de quien era. Un puñado del Barcelona, otro puñado del Madrid, y cuatro locos del Atlético. Después estaba el Córdoba, que era como una camiseta interior calada de Abanderado. Estar estaba, pero para algunos sólo sobresalía un poco a la altura del pecho.Cuando Raúl debutó el 29 de octubre de 1994 supe que no me había equivocado de equipo. Hasta entonces siempre había dudado de si debí de elegir la acera azulgrana en lugar del pálido blanco que vestía. Cuando el Barça ganó a la Sampdoria, cuando veía los goles de Stoichkov, cuando los de Cruyff goleaban con la camiseta de Meyba… cuánto sufrimiento para un niño. Pero ese día, contra el Zaragoza, algo se endureció de repente. Raúl tenía tres años más que yo. Había sentado a Butragueño, ídolo párvulo que a estas alturas me resultaba insoportable, y casi bate a Cedrún; un portero grandón al que por aquella época admiraba.Desde ahí todo fueron alegrías. Mi madridismo se hizo fuerte en el Instituto, después con los amigos, viendo los partidos de Champions en el bar Puerto Rico, llevando camiseta Kelme en las pachangas de domingo, los cabezazos de Zamorano, la volea de Zidane, Casillas cortándose las mangas de la camiseta, las faltas de Roberto Carlos, la bendita intermitencia de Guti, los goles de Morientes, la contención de Redondo, Ronaldo Nazario contra el Manchester, Xabi Alonso, Figo, Mijatovic, Ramos… y Raúl. Siempre Raúl llevando el timón de un equipo que ganara o perdiera raro era que no me emocionara. No es nostalgia, es otra cosa. Quizá el mismo fútbol con diferente vestido. Estuviera bien o estuviera mal el equipo, desde octubre de 1994 a julio de 2010, mi madridismo fue una fortaleza.Ya sé que los clubes van más allá de los jugadores. Eso dije cuando se fue Raúl. Los futbolistas se van, los clubes permanecen. Teníamos a Cristiano Ronaldo, uno de los mejores jugadores de la historia. Un goleador. Un nuevo líder. Qué íbamos a saber entonces dónde acabaría todo esto. Hablo como un viejo. De esos de ´cualquier tiempo pasado fue mejor´. De los que no entienden quiénes son esos señores tatuados y repeinados que patean ahora los balones que en su tiempo pateaban prístinos caballeros, rudos, elegantes y serviciales a su club.Anoche, mientras veía en Canal+ un reportaje sobre Raúl y sus veinte años de fútbol en la élite, mis compañeros de Diarios de Fútbol whatsapeaban en el grupo que compartimos acerca de la película de Cristiano Ronaldo recién estrenada. Mientras veía a Raúl con esos viejos chándales de algodón, con las botas negras, los petos de Teka, los entrenadores con americana ancha y mullet; ellos hablaban de coches deportivos, abdominales y egolatría.Ni Raúl era un héroe ejemplar ni Cristiano Ronaldo es un villano de película. Ni el fútbol es sencillez, ni me ha dado un ataque de nostalgia. Sólo pensé en el Real Madrid. En el cambio de paradigma. En el reportaje hablaban Valdano, Hierro, Del Bosque… venían a hablar de los valores del Madrid, de la cantera, de abrirse paso a fuerza de fútbol. Butragueño hablaba de la generosidad de los veteranos, Álvaro Benito de la felicidad que era entrenar con los mayores. Todo me pareció sencillo, accesible, deportivo, sano. Entendí lo que supuso Raúl. Yo tenía catorce años, historias como esa te hacen creer en un deporte que más allá del dinero es carbón para la máquina del ánimo. Hoy en la cantera está Odegaard, que entrena con el primer equipo por contrato.Cristiano Ronaldo fue expulsado contra el Córdoba en el Arcángel. El equipo blanquiverde hizo un buen partido, pese a acabar derrotado, y el futbolista portugués perdió los papeles. Al salir hizo un gesto que rompió algo dentro de mi madridismo. El Córdoba estaba al borde del descenso, en la temporada más triste de su historia, descabezado, solo en la cola de la clasificación, frustrado. Era un equipo herido, tumbado en la vaguada esperando que el sol y los buitres lo ajusticiaran. El Córdoba era mi equipo. Como también lo era el Madrid desde pequeño. Aquella tarde se enfrentaban dos partes de mí: quizá una más infantil que la otra, quizá una injustamente tratada, quizá una lacerante contradicción, pero eso es lo de menos. Esa tarde, cuando el colegiado Hernández Hernández sacó la roja a Cristiano y le obligó a abandonar el rectángulo de hierba, el delantero, dirigiéndose a la grada que le pitaba, hizo el gesto de limpiarse la insignia de campeones del mundo de clubes que el Real Madrid tenía en la camiseta.No creo que uno pueda renunciar a sus colores. El Madrid siempre será parte un corazón compartido. También de mi recuerdo, de mi vida, de mis primeros balonazos. Pero ya no siento como antes. No eres tú, Madrid, soy yo. Recuerdo cuando María me llamó desde el Estadio da Luz de Lisboa tras el gol de Ramos. Y luego al acabar el partido. Esa sensación de felicidad, una Copa de Europa tras tanto tiempo. Y pensé en Raúl. Pensé en el Madrid que conocía. El de las otras Copas de Europa, la del 1998, la del 2000, la del 2002. 18, 20, 22 años tenía yo en el sofá de casa, pidiéndole a mi padre que me dejara ver el fútbol, ´de verdad, papa, que este es un partido importante´.Ni Cristiano Ronaldo puede acabar con el madridismo, ni Raúl puede salvarlo. Pero el tiempo te alía con unos y con otros. Sé qué quiero para mi vida, y desde luego no son coches de lujo, películas egomaniacas, ni reivindicaciones vocingleras ante la multitud. El fútbol es mucho más que los goles, que los records y que los títulos. El fútbol es mucho más que el propio fútbol. Por ejemplo, un jugador enclenque que aparece de repente para cambiar para siempre la historia de un club.Daría cualquier cosa por sentir al Real Madrid como lo sentía cuando Raúl perseguía a los rivales. De ver un Oviedo-Real Madrid con los nervios de quien ve una final de Champions. Era otra época, quizá porque era otro Antonio. Alguien diferente, ni mejor ni peor; porque el tiempo es una guillotina que no necesita explicarse. Hace años que encontré mi sitio buscando casi clandestinamente la forma de ver un Córdoba-Albacete en un bar. En la antítesis del mundo. Quizá la grieta que separaba a Raúl del Córdoba -o de cualquier otro equipo local sin títulos ni trascendencia internacional- no era tanta. Quizá en ambos mundos estaba la humildad, el esfuerzo, cierta magnética cercanía. Lo que tengo claro es que hay un abismo entre el Real Madrid que representa Cristiano Ronaldo y cualquier equipo sensatamente pequeño como el mío. Y si tengo que cerrar, cierro: suerte al Madrid porque con él siempre irá una parte de lo que fui, pero no de lo que soy.