Viendo los resúmenes de la última jornada europea pensé en los buenos porteros que tiene España. Belenov contra el Valencia, Helton contra el Atlético, y otros cuantos guardametas con nombres que desconozco defendiendo temerariamente algo tan sagrado como la portería.El pasado viernes salió la lista de Del Bosque y pensé en si la Santísima Trinidad Casillas-Valdés-Reina se ajustaba al momento de forma que viven nuestros porteros y pensé en alternativas. Con Casillas no soy objetivo. Llevo años diciendo en este blog –con sus consecuentes insultos hacia mi idea- que Valdés es mejor portero que Casillas. Los títulos internacionales parecen quitarme razón, según los lectores, aunque claro, nunca sabremos si hubiéramos levantado esos títulos con el culé bajo palos, o con cualquier otro. Lo cierto es que Casillas pasó un año con altibajos y Mourinho lo erosionó como a una piedra. Lo de Adán fue un chistecillo portugués sin gracia pero la alternativa de Diego López es real y la suplencia del ídolo de Móstoles es, cuanto menos, debatible. Diego López es el primer portero que se me viene a la cabeza como posible tercer portero de la Selección por delante de Reina.Pepe Reina es un portero notable y creo que el cambio de equipo le ha ayudado a mantener el nivel. No subirlo, porque ya no está en edad de crecer, pero sí de abandonar los tics propios de un portero consolidado en un equipo como el Liverpool. Un Nápoles con pinta de hacer cosas bonitas este año necesita a un portero como Reina. Es bueno por alto, tiene una colocación intachable y da mucha seguridad a los defensas. La mezcla de experiencia y lectura de juego le dan un valor añadido. Cuando pensáis en porteros siempre recordáis sus cantadas. Nada más comprensible pero injusto. En cualquier caso, creo que Reina ya no está para la Selección. El tercer portero debe ser para un portero con proyección. Pienso en De Gea, titular en la espinosa meta del United. Aunque hay otros que pueden una ocupar esa plaza. En un equipo donde va a debutar Alberto Moreno del Sevilla, o lo han hecho Koke o Nacho, también tiene que haber un hueco para jugar con la portería, para llevar a jugadores de futuro. Para que aprendan, sientan y se acostumbren a la presión que rodea al conjunto nacional.Pienso en Guaita mientras escribo esto. Lo vi en directo, en San Mamés, y me apasionó su presencia bajo palos. El Athletic perdió ese día y el valencianista tuvo mucha culpa. Y luego está Valdés, claro. En mi opinión el mejor, a la alargada sombra de Casillas. El Barcelona lo llorará muchas tardes, por más bromas que hayan hecho con él en sus titubeantes comienzos. Es un portero al límite, poco académico quizá por la tendencia al juego de pie que exige su sistema. Pero es frío, impredecible para lo bueno, capaz de definir un partido con sus manos. Es mi favorito, lo confieso, y viendo la que está cayendo, quizá sea el portero más en forma de cara al Mundial de Brasil. Aunque aún es pronto para eso. Y os pregunto: ¿Qué tres porteros llevaríais a la Selección Española? Los míos, por orden de titularidad: Valdés, Casillas, Diego López.