Tiene la Segunda una atmosfera fatídica desde que la recuerdo, desde que mi equipo la habita, prácticamente desde siempre. La vida, con su madurez impostada, tiene subterfugios para sobrevivirla. Sentir el fútbol con pasión contenida o abonarse al pesimismo como torpe forma de superar la catástrofe, hacer más llevadero ser de un equipo poco acostumbrado a la celebración, más bien hecho a la medida de la derrota, de los descensos, de lo que duele. Ayer vi el Recreativo de Huelva-Córdoba en casa de un amigo de bufanda y camiseta del Córdoba, rodeado de cordobesistas viejos y nuevos que sienten nerviosamente el blanco y el verde del escudo. En Segunda las cosas están apretadas por arriba. Con el Deportivo y el Eibar ascendidos, seis equipos -Murcia, Sporting, Las Palmas, Córdoba, Recreativo y Sabadell- se jugarán en la última jornada las cuatro plazas que dan derecho a los play-off de ascenso a Primera. El Córdoba, su equipo –el nuestro-, podía sellar su clasificación si ganaba al Recre a domicilio. Y así lo hizo durante noventa y cuatro minutos de partido. En la última jugada, tras un balonazo largo del portero y una prolongación mal defendida, Menosse batió a Juan Carlos y puso un empate que daba vida al equipo de Huelva y hundía en el fango a un Córdoba que había trabajado duro –sin brillo, sin fútbol, pero con entusiasmo y seguridad- el único gol que pendía, como la espada, en el marcador del Colombino. José, mi anfitrión, se pasó toda la segunda parte adivinando la tragedia. Sabiendo que tarde o temprano pasaría algo así. Como si tanta felicidad fuera tabú entre el cordobesismo. Como una maldición telúrica, ridícula e invencible. Quise dar una opinión tranquila, desapasionada y analítica, una opinión sobre lo que de verdad siento. Y por eso escribo esto, porque a veces creo que el cordobesismo no es capaz de disfrutar lo que ahora mismo tiene: un equipo defenestrado hace tres meses, con una directiva cuanto menos impredecible, con una plantilla limitada y una afición demasiado ocupada en llorar lo que no se tiene y poco preocupada en disfrutar de lo que quizá venga, que aún tiene posibilidades de luchar por un puesto en Primera. Resumo: absolutamente todos los aficionados hubieran firmado estar aquí en la última jornada. El equipo de Villa prometía pero después se alejó demasiado del objetivo del ascenso. Objetivo, por otra parte, más anclado en la fe y la publicidad institucional que en una plantilla justa y no excesivamente brillante. Ferrer llegó desorientado y torpe y el equipo tardó en carburar. Hace nada se hablaba incluso de descenso. Hoy el Córdoba está séptimo y a una victoria del play-off. Ayer quedaban dos jornadas. El empate en Huelva contra un rival que se juega exactamente lo mismo es un resultado extraordinario. El partido pudo ganarse, pero no se ganó. Ellos fallaron un penalti y Xisco encaró al portero como un elefante encara a una margarita. Es fútbol. Y está bien así. El punto suma y, sobre todo, garantiza que el Córdoba dependa de sí mismo. ¿Qué queda entonces? Ganar en casa a un equipo que lleva todo el año coqueteando con el descenso. Repito: ganar en casa a un equipo peor. Aclaro: clasificarse para un play-off no es un objetivo. El objetivo es GANAR ese play-off. Poca fe puedo tener en un equipo que no es capaz de ganar en su casa el partido definitivo y después tiene que sacar adelante dos eliminatorias con equipos que, presumiblemente, han quedado mejor que el propio Córdoba en la regular. El partido contra el Mallorca es más que tres puntos, es la carta de presentación de las eliminatorias, es la única forma que tiene un equipo como este, demasiado espeso e irregular pese a esta brillante y postrer racha, de dar un golpecito en la mesa. De decir: ganamos este de momento, y lo que venga. No son tres puntos, es una victoria que espante a los fantasmas. Una victoria que es un empujón para subir esta cuesta. Es la mano de un aficionado en la espalda de un ciclista agotado. El partido de la semana que viene es, simplemente, el resumen de todo el esfuerzo de esta temporada. Tiene la Segunda un olor desagradable, a cosa vieja. José decía ayer que como cordobesista lo más lejos que ha visto llegar a su equipo es quedar sexto con Jémez en Segunda. Es desolador, es un campo muerto, un solar lleno de escombros. Entiendo que no haya esperanza. La esperanza se gana, la ilusión se construye. No podemos pedirle necedad al cordobesismo. Al revés, es más lógico responder con pragmatismo, con pasión reservada, con miedo. Con miedo a quedarse ahí, de nuevo, en la puerta de un salón donde se celebra algo grande. Ayer lo vi, terminándome una cerveza en su piso de Málaga. Mientras él intercambiaba mensajes con su primo que estaba en el Colombino, mientras que su sobrino jugueteaba con una bufanda del Córdoba. Lo vi. Vi ese dolor del que se huye, ese fracaso que se anticipa y que, terriblemente, llega. A él, a todos, les digo que crean. No porque yo sepa lo que va a pasar. Ni mucho menos. No porque confíe en el Córdoba de Ferrer, que tampoco demasiado. Le digo que crean porque queda una semana y es mejor pasar estos días desenado lo imposible que anticipando lo probable. Porque en el fútbol, como en la vida, todo llega. Y quizá este sea el año. Y si no lo es, si por desgracia no lo es, no me arrepentiré el próximo sábado de haber gastado seis días de mi vida soñando.  Fotografía: www.cordobacf.com 