El fútbol es un desafío a la inteligencia. Pasa que veintidós personas pelean por un balón y nosotros nos aferramos a la televisión como si el mundo a nuestro alrededor se parara. Pasa que lloramos cuando perdemos y, a veces, hasta cuando ganamos. Que recordamos alineaciones completas desde niños o coleccionamos camisetas de equipos a los que jamás veremos jugar.También pasa, y aquí hay menos literatura, que el fútbol es un lugar inhóspito del que apenas sabemos nada. Que vemos los edificios pero no las cloacas. Que tiene flores deslumbrantes pero, bajo la tierra, húmedas y retorcidas raíces. En los vestuarios, sobre el césped del entreno, y en las charlas técnicas a puerta cerrada impera un lenguaje desconocido. Claves apenas descifradas de lealtad, soberbia o simple idiotez. Los jugadores generan tanto dinero, tantas bondades, que parecen héroes pero, vistos de cerca, se asemejan más a una pandilla de niños cagones y llorones pataleando en la puerta de una guardería.La ´cama´se lleva haciendo desde que el fútbol es fútbol. La negamos, como negamos el garrafón o los mensajes a exnovias borrachos, por una cuestión de higiene. Nos da miedo pensar que una plantilla de indocumentados perdedores esté encajando goles exclusivamente por desavenencias con su entrenador. Que dejen de correr o retiren la pierna por celo profesional.  Que no den el cien por cien condicionados por sus antipatías, por sus manías, por sus minúsculos enfados. No sabemos realmente qué ocurre de puertas para dentro. Ni sus conversaciones, ni sus desplantes. Ni el pellizco del entrenador en el moflete de su pupilo, ni el manotazo posterior del futbolista enfadado.Pasa con ´la cama´ lo mismo que pasa con ´los huevos´: que cuando no sabemos lo que ocurre sobre el campo, esgrimimos conceptos vacuos. Los huevos son el intangible del fútbol. Si corren porque corren y si esperan porque esperan. El éxito se calibra en huevos. Los huevos marcan el tempo del aficionado. Cuanto más brega, hostias y carreras imposibles tras un balón que se va por la línea de fondo; más huevos tiene nuestro equipo. Supongo que los huevos para el entrenador son un tema accesorio.Para un entrenador, pongamos por ejemplo a Benítez, lo importante es la diligencia en lo táctico, la solidaridad defensiva, la concentración en los balones parados y la certidumbre para chutar a gol. Ahí entra en juego el concepto de la cama. La cama es no querer que te entrene el que te entrena. Como si una mañana mi compañero Paco y yo, que compartimos oficina y obligaciones, nos alineáramos en contra de nuestro jefe y dejáramos de trabajar o hiciéramos los proyectos mal a propósito.Siempre he negado la cama. Siempre, por salud, he pensado que los futbolistas juegan en cada partido al máximo de sus fuerzas. Que la vida son dos días y su contratos finitos. Jugadores que no especularían con su futuro, que no ensuciarían su juego con marrullerías de despacho, con berrinches infantiles. Será que sólo veo la luz del fútbol y no sus agitados intestinos. Lo cierto es que llegó Zidane y los del Madrid corrían como conejos; y en tres días, esa pandilla triste que pululaba por el césped mutó en un espectáculo ofensivo solo al alcance del Nakatsu FC.La cama del Madrid tiene sábanas nuevas. Todo huele a limpio. Se han abierto las ventanas de un vestuario que olía a camiseta sudada y a grifos oxidados. Florentino le ha dado la razón al niño en la discusión con su padre y, como premio, le ha comprado un videojuego nuevo. Después dicen que si el niño está mimado, pero una madre es una madre y cuando tengas hijos lo entenderás.Me gustaría saber qué pasó en el vestuario del Madrid tras el despido de Benítez. Me hubiera gustado leer los whatsapps que intercambiaron los jugadores, los guiños en el desayuno, los chistes por lo bajo. Nada es casual en el fútbol, siempre hay una causa y un efecto. Un plantel apático no puede convertirse en un catálogo de sonrisas así como así.Leo que estaban cansados de Benítez, que no se había podido hacer con las riendas del vestuario, que echaban de menos a Isco, que el míster exigía a Cristiano defender. Llegó Zidane y dio con la tecla con tanta sencillez como si hiciera la primera jugada del Simon. El Madrid juega a otra cosa y, en el fondo de mi inocencia, algo me dice que no es cosa de entrenadores sino de hacendosos jugadores mullendo una almohada y alisando las arrugas de una sábana recién puesta.  