Si el fútbol llega a ser noble en algún momento es tras las derrotas. No hay nada más respetable que caer en el césped. La unión nace cuando los equipos pierden, los éxitos ayudan a separar, estratifican a la afición, crean suspicacias. Los aficionados abatidos se fusionan en uno para superar el dolor, ganar nos independiza pero fracasar nos sociabiliza, nos abre a los demás. Nos abrazamos a los amigos en el bar, nuestras parejas nos miran con ternura, los hijos portan las bufandas con ese orgullo infantil que es una mezcla de nudo en la garganta, lágrimas contenidas y pundonor párvulo. Perder incita al sexo, al paseo, a la reflexión en voz alta, a la creación, a la lírica. Los héroes mueren, los que sobreviven no superan el juicio del tiempo.Las camisetas de los derrotados, ese botín de guerra, ese icono del adiós, ese símbolo de la nobleza futbolística. Testimonio de tela de lo que pudo ser y no fue. Es imposible mirar estas zamarras con desprecio, es imposible tirar ese resumen de la esperanza rota. Al revés, las conservamos aún con más cariño que la camiseta de la victoria. Ganar sólo sirve para que Adidas haga nuevas elásticas conmemorativas. Perder eterniza los diseños. Como esta camiseta del Alavés del 2001, la que fue sustituida por un diseño bostero aquella noche en la que todos fuímos de Jordi Cruyff y sobre todo de Javi Moreno. O la del Bayer Leverkusen que anticipó la desoladora final de Glasgow. O la camiseta que llevábamos cuando ese personaje siniestro llamado Al Gandhour decapitó nuestras ilusiones.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.La parroquia se queda muda, los vomitorios lo son más que nunca, la náusea del estadio que despide a una afición deprimida que vuelve a sus quehaceres con el peso de la derrota amarrado al tobillo, arrastrando la tristeza en grupo, soportando solidariamente el infantil berrinche de un amigo que para a orinar antes de salir del estadio, que se lava las manos, que se mira en el espejo y se descubre con los ojos enfangados, con la camiseta de su equipo, con la bufanda anudada a la cabeza. Y tolera el reflejo, sonríe, y dice para sí: otra vez será.La camiseta con la que el Valencia casi tocó el cielo europeo frente al Bayern, la del Barça en el 94 frente al Milan, la de Ghana cuando cayó frente a Uruguay en el reciente mundial, el centenarzazo del Depor en casa del Madrid, el Monaco de Morientes, el Middelsbrough humillado por el Sevilla. Hasta los que ganan reverencian el uniforme del rival, lo hacen propio, se lo llevan a su altar y le hacen un hueco junto a la camiseta victoriosa.Hay derrotas hermosas con camisetas feas, victorias con camisetas horribles, la suerte no entiende de marcas deportivas, de franjas, de disfraces de guerra. Celebremos lo que no pudo ser vistiendo la
camiseta de los perdedores.