Recuerdo a Zapater en una entrevista radiofónica explicando, tras una buena temporada, su paso del Genoa al Sporting de Lisboa. Venía a decir, casi literalmente, que lo de los fichajes en Italia es difícil de explicar, que si pueden hacer un negocio lo hacen, y que a veces no tenía que ver ni con el rendimiento ni con la oportunidad, dejaba entrever un capricho de los dirigentes en cerrar tratos cuanto antes. Lo explicaba con candidez, aunque puestos a ser mal pensados, y el Calcio nos obliga a serlo de alguna manera por los cuantiosos casos de marrullería institucional a los que nos tienen acostumbrados, podríamos deducir que debajo de cada acuerdo entre clubes se esconde algún interés espurio, soterrado, extrafutbolístico.Dejando a un lado la conspiración, como cada invierno, Italia se llena de altas y bajas, animando el congelado entusiasmo de unos clubes que demasiado a menudo bucean entre la irregularidad y el descalabro. Se lleva la palma el Milan, que prácticamente ha renovado el equipo en seis meses, y el Inter que, paradójicamente, echó a Benítez tras pedir el español más fichajes, y ahora contrata a un puñado de nuevos futbolistas para intentar remontar el vuelo. Genoa como siempre, Palermo o Juventus también han contribuido lo suyo para soliviantar a los fieles lectores de la Gazzeta.El AC Milan va líder de la Serie A y eso es algo que no debe dejarse escapar tan fácilmente. La irrupción de Ibrahimovic ha vuelto a traer la alegría a los rossoneri y Galliani ha cimentado el equipo en las zonas en las que cuanto menos tiritaba. La llegada de Cassano es una bendición para un equipo acostumbrado últimamente al trabajo y no a la estética. También se encierran atrás con el defenestrado Legrottaglie y el espanyolista Dídac Vila. Apuestan por la velocidad y versatilidad de Emmanuelson para cubrir una banda izquierda algo pobre y le dan galones a Van Bommel, este último si es un genuino fichaje milanista: maduro, leñero y experimentado.El Inter ha soltado algo de lastre deshaciendose de Mancini y Kerlon, y ha traído a esos cuatro jugadores que Benítez decía necesitar hace un par de meses. Rannochia y Kharja del Genoa, el lateral Nagatomo del Cesena y Pazzini de la Sampdoria. El delantero de Pescia ya ha debutado y demostrado lo acertado de su contratación. En el debut marcó dos goles y provocó un penalti frente al Palermo, más que suficiente para hacerse un hueco a la vera de Eto´o.La Roma ha movido poco la caja este invierno, sólo la salida de Baptista, Okaka o Cicinho pueden ilustrar el delicado estado del equipo de la capital. Lo de Borriello, Adriano y Simplicio en el mercado estival les ha valido para estar en puestos europeos en la liga doméstica y llegar a octavos de Champions frente a un Shakhtar Donetsk muy en forma.La Juventus no pasa su mejor momento pese al desembolso veraniego, Del Neri no da con la tecla para hacer moverse al equipo. Krasic ha irrumpido como una exhalación pero  la lesión de los delanteros titulares, incluido el reciente Toni, ha obligado a mover ficha. Matri, con once goles en lo que va de campeonato, ha sido el elegido. Cedido por el Cagliari con opción a compra. Por el contrario se han deshecho de Amauri, que no ha logrado brillar aún en el equipo bianconero y que pone rumbo a Parma. Para la defensa han contado con el experimentado Barzagli, que vuelve a Italia tras unos buenos años en Alemania.Nápoles y Lazio también ha jugueteado con los traspasos para cimentar sus brillantes posiciones en el Calcio. Los primeros han apostado por Mascara, un creador de juego que puede demostrar su calidad en un equipo puntero y el español Víctor Ruiz, puntal defensivo del Espanyol. La Lazio ha conseguido el fichaje del delantero Sculli del Genoa, para acompañar a Kozak sólo un paso por delante de Hermanes.Maccarone a la Sampdoria, Paolucci al Palermo, Modesto al Parma o la promesa uruguaya Ceppelini al Cagliari son otras muestras del trasiego en las oficinas italianas. ¿Qué fichajes os han llamado la atención en este periodo? ¿Cuáles creéis que son los aciertos o desaciertos viendo lo sucedido?