La intensidad. Un intangible futbolístico que sirve para zanjar los debates, para simplificar los planteamientos tácticos, para adelgazar el mérito del rival. Cuando un resultado en contra amenaza con derrumbar la inmaculada imagen de un equipo de fútbol se lanzan ideas sobre falta de entrega, sobre un manto de desidia que cubre a los nuestros. Como si el fútbol fuera un potenciómetro aislado, como si las velocidades fueran regulables artificialmente en función del partido. Ayer Argentina barrió a España. La sacó del partido porque lanzó directos en vez de jabear. No le quedaba otra, sabía que no podía jugar en la zona templada. El equipo que sacó Batista era vertical, recuperador, estresante arriba. Una bomba para una defensa poco rodada como la que alineó Del Bosque.Da igual que fuera un partido amistoso. Quien haya salido alguna vez a un campo de fútbol sabrá que no hay fútbol entre amigos. Hasta salta la chispa en un campo de cemento, con diez entrañables esposos pateando un balón en la tarde noche de un miércoles cualquiera. El fútbol es un deporte de intensidad, no admite la reflexión tenística, ni el desmayado ritmo del baloncesto. El fútbol es acción y choque. La motivación no se mide por el encuadre del paisaje sino por lo que está sucediendo dentro. Y ayer España no perdió por inacción, ayer perdió por confiar en un equipo bisoño ante el potencial larvado de una incontestable Argentina.

Leyendo prensa, redes sociales y demás, veo que es unánime el argumento de la falta de intensidad. Además como una flecha con dos puntas. Por un lado una justificación indolente a la derrota y por otra como una cualidad diferencial de la siempre sañuda albiceleste. Ahondando en este lado del campo, como si Argentina tuviera una especie de patrimonialidad sobre el arrojo, el coraje o el ardor por encima de otras selecciones, como la española. Tanto hablar de entrega y olvidamos los onces que sacaron ayer los dos equipos. Una España desdibujada sin su mejor hombre, Xavi, con Monreal blandeando en un costado, con un jugador en retiro como Marchena cerrando la defensa y con un portero como Reina, que no atraviesa su mejor momento de confianza. Silva, intermitente y medio transparente en el centro y Cesc, que no termina de asumir ese rol de organizador que le abriría la puerta a la continuidad en este combinado.Argentina supo desde el primer minuto a qué jugaba. Mascherano, Banega y Cambiasso barriendo la creación contraria y Messi, Tevez e Higuaín asediando la línea de cuatro que tantas dudas sembró anoche. Sumenle a esto la confianza, el rigor atrás y un aprovechamiento total en los contragolpes. No veo la intensidad en juego, no vi jugadores abúlicos. No concibo que ese derrame de testosterona, competición o furia pudiera haber frenado la sangría que tres jugadores como tres puñales estaban haciendo por velocidad y toque a una defensa lenta y adelantada. 4-1 es un resultado ajustado a lo que se vio. Los palos son parte del juego. Ni siquiera la repanchingada y autocomplaciente narración de Juan Carlos Rivero pudo ocultar un partido mal planteado por Del Bosque. Y no digo que haya que salir con los mejores, ganar es motivador pero un seleccionador tiene que manejar otras variables a estas alturas de la temporada. Variables que, por otra parte, Batista ignoraba a sabiendas de que ese partido era su tesis doctoral para conseguir cátedra en la AFA y que para la mellada parroquia argentina no había más especulación que ganar o no ganar.Pero la intensidad, como decía, ese recurso cervecero del espectador que ve como se va por el desagüe la identidad futbolística de su equipo, que ve como el contrario barre del campo a los suyos en una noche de infortunio, debemos dejarla a un lado. Ni intensidad, ni pereza, ni falta de competitividad, ni nada. El juego de un equipo que solapa e impide el despliegue del rival. Un episodio meritorio para Argentina y una probatura nefasta para España. Sólo fútbol, dejemos el etéreo recurso del vigor para los que cuentan el fútbol como si fuera una batalla.