Kahn abandonó el fútbol algo tarde. Se dejó llevar por la competición y no alcanzó a ver que ni los reflejos, ni la explosividad ni la agilidad que le hicieron uno de los mejores porteros del mundo le acompañaban ya en aquel año y pico horrible hasta que colgó los guantes.  El futuro parecía estar en manos de un joven Rensing, que había protagonizado alguna parada memorable y que tenía pinta de ser el plácido titular en el equipo bávaro. Hoy, en semifinales de Champions, cuando el equipo muniqués ha alcanzado por fin aquello por lo que venía luchando en su historia reciente –ser protagonista en  la élite europea- el panorama en el marco del Bayern es muy diferente. Un segundón como Butt, más famoso por sus penaltis que por su sobriedad bajo palos y que llegó al equipo hace un par de temporadas para ver el fútbol desde el banquillo, será el encargado de desbaratar el poder ofensivo del Lyon.

El bajón de Rensing ha pillado descolocado a los técnicos del Bayern Munich. Van Gaal, que no es muy amigo de los porteros excéntricos, le ha tenido que dargalones al veterano Hans-Jörg, y sabe de sobra que esto es lo que tiene para acabar la temporada. En la ida el ex de Benfica, Hamburgo y Leverkusen ya demostró que no es un portero en el que se deba tener mucha fe y transmite más inseguridad que otra cosa. Unido a que la defensa no atraviesa su mejor momento, la preocupación del técnico holandés debe tener objetivos obvios de cara el choque de esta noche. Tener enfrente a una posible primera figura como Lloris no le vendrá demasiado bien al bueno de Butt que ya ve como su equipo se mueve en el mercado para buscar el portero que por fin haga olvidar la gigantesca figura de Oliver Kahn y su dominio bajo palos en los mejores tiempos recientes de un equipo como el de Munich, que no puede dejar a la suerte un puesto tan sensible.Conociendo a Van Gaal, hombre de costumbres, y viendo el magnífico rendimiento que con él tuvo en el AZ Alkmaar el argentino Romero, no tengo dudas acerca del principal objetivo para reforzar el marco la temporada que viene. De momento, y para espantar a los fantasmas, hoy saltará al Allianz Arena Jörg Butt. Hará lo posible para llegar a la  final y levantar una copa que ya vio de cerca en aquella noche escocesa con Zidane y su volea de protagonistas.