 Ninguna derrota puede excusarse cuando solo vale ganar. Los empates se ven como un –2 y no como un +1. Ni las bajas, ni la calidad del rival, ni una mala tarde pueden justificar la no suma de tres puntos. Ese es el nivel de exigencia de nuestra Liga por culpa de un Barcelona que roza la excelencia. Es una carrera de gordos contra flacos en las que unos van sudando y con la boca abierta mientras los otros se permiten hasta ir charlando.Zidane es menos Zidane de lo que parecía. El Madrid sigue arrastrando las mismas dudas, los mismos balbuceantes argumentos. No tiene capacidad para sobreponerse a la adversidad, no controla los partidos, la defensa no sostiene la arquitectura del equipo. Ayer Gracia ideó un plan que tampoco debería sorprendernos tanto: presión muy alta y espacio para los laterales. La idea era pillarlos a la contra, buscarle las cosquillas a una retaguardia pálida y de papelillo. Ramos se sigue perdiendo en su propia retórica. Nacho no es Varane, y ya no sé si eso es bueno o es malo.“Adiós a la Liga” cantaban en La Rosaleda, aunque el míster madridista lo negara en la rueda de prensa. Quedan muchos partidos, esa es la verdad. Y al Madrid le encantan estos retos de hombría. Es un club de trepar en la adversidad, montañeros a los puntos. Eliminatorias desiguales, espíritus de Juanito y goles de Higuiaín. Ese mundo de deshacer lo inevitable. Sacrificar la lírica para abandonarse a la épica. El sentido trágico de la existencia, el florentinismo más burbujeante. Excusas portadistas, mal de muchos, heroicidades en pantalón corto. Un mundo que me resulta ajeno, forzado y de escuálido consuelo. Las cosas se ganan cuando hay que ganarlas, no es debilidad sino fuerza. No hay nada más glorioso que lo mundano.Mientras el Barcelona, inalterable, como una de esas máquinas eternas que abren y cierran cajones en el Ikea demostrando la calidad de los muebles. Fríos y constantes. Luis Enrique era runner, me parece sintomático. Ese ritmo incesante, pesado, sin resuello. Qué buenos tiempos para ser culé. Y luego está Messi, la nandrolona natural del equipo cuando se hacen previsibles los pases y se nota la acumulación de partidos. Él siempre está despierto como los vaqueros en las películas. A la luz de la hoguera con el rifle apoyado en el regazo. Con un ojo abierto por si hay que meter la bola en la portería rival. Y por más que duelan las palabras de Piqué, ahí hay una historia: la del odio al vecino, que es el odio más español que existe. Y cuando digo español, lo hago respetando las nacionalidades. Y esas cosas. Al final, quién iba a decirlo, Lillo tenía razón e importan más las patatas que el solomillo.Entendedme: que al final se habla más de lo que menos importancia tiene. Si nos centramos en el fútbol, el modelo del Barcelona (con sus corruptelas, sus sanciones y sus presidentes) debería ser estudiado. Desde Rijkaard hasta Luis Enrique, hay un ideario que no existe desde Queiroz hasta Zidane. Todo empezó en el 2003. Los Rijkaard, Guardiola, Vilanova, Roura, Martino y Luis Enrique son una línea más o menos equilibrada, discursiva, elocuente y los Queiroz, Camacho, García Remón, Luxemburgo, López Caro, Capello, Schuster, Ramos, Pellegrini, Mourinho, Ancelotti, Benítez y Zidane parecen sacados de ese cajón que está en todas las casas que mezcla monedas de peseta, lápices, ganchillos de la abuela, muñecos del Kinder y barriguitas desmembradas. De aquellos polvos, estos lodos. De aquellos polvos, estos húmedos sueños.Es tan impredecible el fútbol y son tan largos los domingos tras los pobres empates. Hay un abismo entre el Barcelona y sus perseguidores. Marcelino, entrenador del Villarreal, dijo anoche en Radio Marca algo parecido a que el Madrid tiene jugadores pero no equipo y que el Atlético tenía equipo pero no jugadores. Es un análisis cruel, pero preciso. Las dos amenazas del equipo catalán están lejos de ser una alternativa a su poder. Interpretan papeles secundarios ante la diva blaugrana. Pueden hacerse muchas cuentas. Muchas hipótesis, cábalas, sumas y restas. Todo es posible. Hasta que el Granada gane la Liga sería posible con la calculadora en la mano. Pero las sensaciones son las que son: el campeonato está finiquitado. El Barcelona no da muestras de cansancio y sus seguidores sí. Hace falta más que un ex jugador laureado para revertir una situación de decrepitud institucional.El Madrid necesita aire fresco. Afinar las decisiones. Benítez fue un error. Lo de la Copa fue un error. La no contratación de De Gea fue un error. Es indefendible la gestión en un club que pretende ser referencial no solo en lo deportivo sino en la marca y el savoir-faire. Se van sumando méritos en el currículo. La plantilla no está compensada –se pelean los puestos ocho centrocampistas y no hay recambio de garantías para los centrales-, se acumulan las lesiones – ¿de verdad es casual que la enfermería blanca esté tan colapsada este año?- . El Madrid lleva un luto color leche. Este año no está saliendo nada, se ha cambiado la ruta a mitad de camino, como el GPS que te pide que des la vuelta cuando creías que habías elegido la salida correcta.El efecto Zidane parecía un detonador, la explosión ACME del coyote que lo ponía en órbita. La repercusión ha sido menor de la esperada. Rápida como un triquitraque contra la pared. Se han perdido puntos y se ha vuelto al juego ramplón que se pretendió erradicar. No ha dado tiempo ni de limpiar la Cibeles, ni de poner a enjuagar el capote. El fútbol no hace prisioneros, que se lo digan a un Kovacic superado o a un Bale cuestionado desde que aterrizó en Madrid.Kameni paró un penalti a Cristiano. Son cosas que pasan. Desde luego no es el primero que para, pero tras esa pena máxima se derrumbó el castillo de naipes que había erigido Florentino Pérez con cándida dedicación. Zidane demostrará lo que vale como entrenador la temporada que viene, con un verano por delante para asentar las bases de un equipo frágil. Mientras tanto toca luchar a la desesperada por una Liga que tiene nombre y una Champions que, como va siendo habitual, es el calmante espiritual de un club al que últimamente se le hacen largos los torneos de la regularidad.    Imagen: Ángel Martínez en www.realmadrid.com 