 “Bebo porque, cuando bebo, pasan cosas” escribió Fitzgerald. Al Córdoba le ocurre algo parecido con Florin Andone. Cuándo el rumano está, siempre ocurre algo inesperado. El fútbol de Segunda es un descampado tostado al sol, con más precauciones que valentía, con más pundonor que finura, con más escombro que orfebrería. La presencia de futbolistas como Florin dinamitan la cotidianidad de cualquier campo, es un tesoro escondido en el área rival, marcado con una cruz, al que hay que desenterrar a escondidas. Cuando aparece, el partido ya es otro y el Córdoba se siente afortunado.Los goles de Andone mantienen vivo al Córdoba en la lucha árida por subir a Primera. Aún no hay favoritos porque todos fallan. El Córdoba es un ser mitológico con cabeza de dragón y cola de ratoncito. Todo lo que gana por arriba lo está perdiendo por abajo. Fidel, Xisco y Florin dan vida al equipo y Deivid, Rodas, Bijimine o Stankevicius se la quitan por turnos. Los de Oltra avanzan a empujones, con entusiasmo y dudas, como un ejército mellado armado con palos y piedras. Es parte de su encanto. Donde no hay fútbol, surge la chispa que incendia el rascacielos.Mientras que la defensa vuelve al buen tono que tenía a principios de temporada, es Florin el que está salvando los partidos. El hat-trick en casa del Nastic el pasado fin de semana es sólo una muestra. Mientras que el equipo está cuestionado y bajo de forma, Andone debuta con la Selección nacional de su país. Un futbolista en la estratosfera con base en un equipo de Segunda, querido pero humilde, con plantilla ajustada y aspiraciones sensatas.“El fútbol es la única oportunidad para mí y para mi familia” decía en 2011. Estaba en el Castellón y no tenía contrato. Vivía del dinero que le enviaba su madre. Sólo han pasado cinco años, pero el salto dejó atrás el abismo. En el campo es un futbolista indómito, guerrero, obstinado y rematador. Busca el gol como un palo de avellano busca el agua subterránea. En la ciudad no se habla de otra cosa, será cuestión de tiempo que en las iglesias se encuentren bautizados llamados Florín. El mundo del fútbol está ávido de ídolos. Andone es el betadine del cordobesismo.El equipo blanquiverde es un club único. Cuando el Atlético de Madrid bajó a Segunda llamó a su estancia “una temporada en el infierno”. El Córdoba vivió su particular infierno en Primera. Subió cuando menos los esperaba y jamás se acostumbró a la máxima categoría del fútbol español. Sufrió como un niño en su primer partido sobre tierra. Dolieron los músculos y las heridas. El descenso se recibió con la docilidad con la que recibíamos los reglazos en el colegio. Eran otros tiempos, pero aún recuerdo el picor en las manos y luego el cosquilleo que se expandía a través de los brazos y moría en las costillas. Así me sentí tras los ocho goles del Barcelona. Tras lo de Cristiano limpiándose el escudo al ser expulsado en El Arcángel.Andone ha llegado al Córdoba para coser las brechas. La grada solo se une cuando se corea su nombre. Todo es opinable menos su presencia en el campo. Qué sencillo es el fútbol cuando los aficionados están cansados de sufrir. Andone es una extensión del cordobesismo en el campo, lo que haríamos todos si tuviéramos cinco minutos para demostrarle a los demás de lo que somos capaces. Por eso se le quiere como se le quiere, porque su heroicidad parece fácil y porque nos levanta del asiento y tiramos las pipas y la cocacola y abrazamos al vecino desconocido.El fútbol es de Andone. Que la comunión dure lo que tenga que durar. Suba el Córdoba o no a Primera, merece la pena ir al estadio para verle encararse a los defensas, robarle la cartera a los centrales, emparejarse con los laterales, o saltar más que los espigados centrocampistas. Él lo puede todo. Queremos creer que lo puede todo. Como viejecitas rezando a una estampita. Como un pequeño dios doméstico. Al Córdoba le queda aún un mundo por jugar. Hay opciones de subir. Habrá que reajustar la defensa, que Oltra encuentre el sistema adecuado, que los menos habituales ganen algo más de peso cuando tengan la oportunidad de salir al campo. Pero de lo que estamos seguros es de que de los pies de Andone depende nuestro futuro, el delantero rumano es la referencia de un equipo que aún no se ha cansado de soñar con el ascenso.    