Empate a cero. Dos porterías huérfanas. El Levante renunció al ataque y juntó las líneas para evitar la famosa pegada del Madrid. Los blancos dieron por hecho que el equipo granota no iría a por el partido y jugaron cómodamente arriba, con Marcelo permanentemente incrustado en la banda zurda. Sin embargo, la suma de Özil, Di Maria, Cristiano Ronaldo e Higuaín no garantizó los goles. El Madrid cayó en una depresión de juego, abusando de los balones al área, probando constantemente a Manuel Reina, que hoy fue el mejor de su equipo. Cuando vino Mourinho en verano los más agoreros anunciaron algo parecido a esto. Un equipo seguro atrás y con capacidad para marcar un gol más que el contrario. Hoy ni eso. Los problemas se acumulan y hay síntomas que no hacen esperar nada bueno. Es la primera vez que tengo la sensación de que Cristiano Ronaldo crea más problemas que soluciones. Es un agujero negro que engulle la energía de todos sus compañeros. Que juega rápido pero impreciso, que elige la opción más difícil y que solivianta a los contrarios. Es un incentivo para el rival. Anularlo ha sido un estímulo más para los jugadores del Levante.Di Maria tiene capacidad de desborde pero no encuentra aliados arriba. Higuaín ha empezado perezoso la temporada. Alejado de la portería, perdido entre los centrales, con muy poca capacidad para sorprender a los contrarios. Ni el mano a mano que tuvo en las postrimerías del partido pudo servir para redimir una presencia fantasmagórica en la vanguardia del equipo. Si la solución es poner a Benzema queda todo dicho. El francés no aprovecha sus minutos. Mourinho le pidió veladamente desgaste defensivo, y eso hizo nada más salir. Correr de un lado para otro para tapar la tímida salida del Levante e intentar asociarse a un autista Cristiano. Ni Pedro León con su derecha privilegiada logró levantar el balón en los centros para darle al choque un poco de peligro.El Madrid no carbura y hoy ante un ejemplar Levante, expeditivo, centrado y sabiendo perfectamente a qué quería jugar, no han sido capaz de imponer el talento y la calidad que se le supone. El equipo valenciano ha sido un anfitrión incómodo para los hombres de Mourinho. En el club blanco da la sensación de que no hay plan, de que no reman todos en la misma dirección. Confío en el portugués, tiene un crédito amplio, ha demostrado mucho como para defenestrarlo en la primera curva, pero este Madrid no está cómodo y no evoluciona. Los problemas son los mismos que los de hace un mes. El buen juego, de llegar, será como un pozo de petróleo manando inesperadamente. Hasta que ese momento llegue, la parroquia merengue deberá contemplar con paciencia  como su equipo patalea y  porfía torpemente sobre el césped.