Kid A siempre será “el disco después del Ok Computer”. Cuando en el 1999 Radiohead se metieron en el estudio el bloqueo compositivo de Thom Yorke había desestabilizado al grupo, incapaz de digerir un éxito como el cosechado con el anterior álbum. La solución al problema fue tan sencilla como efectiva: saltar al vacío. Habían llegado al final de un camino, no había nada más allá. Un abismo de roca y el mar bajo ellos, e hicieron lo que pocos grupos hubieran hecho: saltar de la mano a una mejor vida. Kid A es un suicidio musicado, una experimentación que les alejaba del éxito, un nuevo camino más bizarro, imperfecto, frío y sin vuelta atrás. How to disappear completly.El Barcelona de Guardiola no encontrará heredero en el fútbol mundial en mucho tiempo. Su elegancia avasalladora, su estética cargada de resultadismo, esa sensación de estar viendo un fútbol ajeno a los estándares establecidos, no es fácil de conseguir y mucho menos a corto plazo. Su fútbol pasará a la historia de este deporte como el Ok Computer pasará a la historia de la música. Pasarán los años y hablaremos de esto y por más que nos duela, no es lo mismo el debut de los Strokes –excelente disco sin la carga espiritual y compositiva del mencionado de Radiohead– ni será lo mismo el Bayern de Heynckes –excelente equipo sin la brillantez del juego blaugrana-.¿Qué puede hacer un equipo como el Barcelona después de aquellos años? Saltar al vacío. El club está hundido en lo institucional, descabezado, incapaz de alargar la sombra de éxitos y aún así, por inercia, cosechando algún éxito, títulos y buen juego –puntualmente-. Se acusa al Tata Martino de estatismo, de incapacidad para revolucionar el plantel, de no ser capaz de grabar otro Ok Computer. Y yo creo, sin embargo, que el argentino está en la senda de algo nuevo. Su capacidad para, desde fuera, analizar el fútbol blaugrana le ha hecho prever un desgaste anunciado. Ha sentado a Iniesta, a Messi, ha conseguido revitalizar a Alexis, a un desconocido Pedro, a un Cesc imperial –y lo que le queda- en el centro del campo. Ha conseguido tocar otra canción con los mismos hombres, no es aquella coreografía magistral de Guardiola, no es esa danza milimétrica y preñada de gusto, es otra cosa, pero otra cosa que puede funcionar, que puede divertir, que podemos disfrutar con los auriculares puestos en el silencio del salón.No se puede pedir a Martino, que vino tras un año convulso –no en las decisiones sino en las circunstancias- que dé con la partitura perfecta. Él sabe que no puede y ha decidido hacer otra cosa, no continuar lo que ya estaba bien así, lo que ya no puede mejorarse. Tiene tiempo, aún no ha entrado en el estudio, necesita nuevos músicos, estabilidad en el club y confianza. La paciencia que el aficionado nunca tiene a bien dar. Nick Hornby dijo del Kid A que era un suicidio comercial. Así ven muchos periodistas al Barcelona de Martino, un equipo condenado a la nada. Yo creo que sin embargo sólo acabando con una etapa anterior es posible abrir una nueva senda. Martino, me da la sensación, lo sabe. Por eso ya no escucha el Ok Computer en casa, quizá se pone en casa jazz, o krautrock, o discos peores pero nuevos. A lo mejor busca pistas para componer un disco nuevo, un disco tan bueno como el que escucho ahora mientras escribo este artículo, que no es el Ok Computer pero que logra emocionarme igual. Quizá Everything in its right place. 