Cada semana y de la mano de Classic Football Shirts: la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.El fútbol no podía ser menos en un país conocido por su moda. Allí donde nacieron Armani, Benetton, Gucci, Bulgari o Prada debe haber un espacio para las elásticas deportivas. No sólo de gafas de sol con lupas cubrerrostro, no sólo de ceñidas camisetas lycradas, no sólo de vaqueros artísticamente despintados se alimenta el deporte rey y sus modelados jugadores. Diadora, Lotto y Kappa son tres ejemplos de lo que se cuece en Italia. Los Modistos –esos amigos del coleccionismo textil y pluma afilada como redactores del Cuore con las equipaciones- saben que esta santa trinidad transalpina ha parido camisetas horribles en los últimos años. Es más, cuando una camiseta viene rematada por algún logo italiano siempre hay que ponerse sobre aviso. Hay cierta tendencia al exceso. Como muestra los delirios culés o estas pelín carnavalescas camisetas de portero.Pero también han tenido sus momentos. Camisetas estelares con más valor sentimental que estético. Italia, ese país con tendencia al marcapaquetismo veraniego, al tejido elástico y estrecho, tienen en la Roma un espacio para la probatura con algún acierto. Los colores giallorossi del equipo capitalino han pasado por Adidas, Diadora y hasta Asics, pero es Kappa quien supo sacarle verdadero partido. En la época de Batistuta y con el patrocinio de Ina Assitalia, entidad aseguradora que debería haber garantizado el campeonato que perdieron, en la última jornada, frente a la Juventus.

La Vecchia Signora vestía de Lotto, precisamente. Zidane se había ido al Madrid y los bianconeri habían traído a Nedved, Thuram, Salas y Buffon con lo recaudado. El equipo de la loba y los succionadores tenía una plantilla histórica: Samuel, Panucci, Tomassi, Cafú, Totti, Cassano o Montella. Aunque eran favoritos tras su meritorio primer puesto de la temporada anterior, nada pudieron hacer contra los turineses. Trezeguet fue máximo goleador, al año siguiente repitieron trofeo y empezó, definitivamente, el declive romano. La llegada de Guardiola y Dellas ya fue demasiado para el equipo lacial. Como testigo de esa época de esplendor, la camiseta que presenta este post. Batistuta en estado puro. Kappa y sus laureles.Diadora ha tenido éxitos más mundanos. Uno de estos es la camiseta que vistió Italia en su Mundial. Schillachi, Zenga, Baresi o Baggio en el primer partido del que tengo un recuerdo emocionante. Aquella tanda de penaltis con Goycoechea como héroe absoluto. Después se ha dedicado a vestir a equipos de zona templada en Italia. Reciente el del Nápoles, por ejemplo. En la tienda podéis encontrar la camiseta de Zalayeta. Ídolo que ya ha comenzado su retiro-activo en el fútbol turco pero que lució el dorsal 25 hace un par de años en la capital de la Campania. También una pequeña incursión en el fútbol británico, diseñando las atigradas zamarras del Hull. Equipar a Malta puede ser un síntoma de declive, pero al fin y al cabo, quién viste a Liechtenstein sino la alemana Adidas.Lotto es caso aparte. Más osada que sus colegas, intentó colonizar varios mercados. En España se cebó con el Zaragoza, antes de que los maños se establecieran con la siempre elegante Adidas. Miento, la casi siempre elegante Adidas. Tampoco es que trepanaran el cerebro en sus patrones, habitualmente diseñaban un modelo –recordaréis éste– y le cambiaban los colores según las hinchadas. Aún así, y buceando en la web, encontraremos algunas preciosidades por lo underground de los equipos o por su vistosidad ideal para pachangas de fin de semana. Esta del Swindon es un ejemplo. Aunque las hay más dignas y puro Calcio como Udinese, recordaréis a Iaquinta en Champions con este modelazo, o esta preciosidad milanista con Savicevic en el recuerdo.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts.