Creo que nuestros cerebros vuelan demasiado alto, que a veces olvidamos que el fútbol es un deporte donde puede pasar casi cualquier cosa. A veces fallan los porteros, a veces fallan los entrenadores, y otras veces no falla nadie pero el balón no quiere caer en la red, como un pez alejándose de la barcaza. Reprochar al Sevilla su eliminación en Champions es algo que no puedo entender. La labor de Jiménez al frente del equipo de Nervión es intachable, ha conseguido convertir en un proyecto de largo recorrido a aquel equipo que puntualmente deslumbró en Europa y en España de la mano de Juande Ramos. Ha logrado sobreponerse a la bicefalia de nuestra liga, ha luchado por trofeos y pese a la escabechina de cada verano ha mantenido la competitividad y la solidez del bloque, alternando fichajes discretos con canteranos que han vivido la ascensión al primer equipo de una forma plácida. Que el CSKA gane al Sevilla en los octavos de final de la Champions League entra dentro de la normalidad futbolística, dolorosísimo para el aficionado, terrible para el que bocadillo en mano se acerca al Sánchez Pizjuán, pero dentro de los márgenes de un equipo que está en vías de transformarse en algo más que unas pocas buenas temporadas concatenadas.

El once que salió al césped ayer pretendía escamotear la supremacía física del equipo ruso. Meter a Kanouté o Negredo arriba hubiera servido para convertir el área de Akinfeev en un ring y el juego en una Royal Rumble que taponaría la creación ofensiva del Sevilla. Jiménez optó por aprovechar el estatismo defensivo de los moscovitas y sacó a cuatro jugadores eléctricos para que se asociaran en la zona peligrosa del rival. Secundados por Zokora y Renato, los cuatro de arriba debían dinamitar la línea defensiva con desborde, paredes, diagonales, esas cosas que se presuponen a los jugadores rápidos y habilidosos. Lo cierto es que sobre el papel era un buen plan pero la precipitación terminó convirtiendo al juego hispalense en un tosco intento de buscar balones a la olla, sin demasiada fortuna, como si realmente estuviera jugando el espigado jugado de Malí y el brasileño no hubiera saltado al campo. El gol de Necid fue una bofetada porque acababa con los planes iniciales, aunque Perrotti igualó la situación, un gol del CSKA pondría la eliminatoria muy cuesta arriba y, efectivamente, así ocurrió. Tras el descanso los de Slutsky salieron a marcar ante la desaliñada presencia de los locales. El gol de Honda, una falta seca que Palop no supo si coger o despejar y terminó colándose en la portería, acabó con los méritos del Sevilla, que ya sólo supo divagar en el campo buscando dos goles en media hora, algo factible sino fuera por el juego agarrotado de los jugadores, que poco podían hacer dentro de una estrategia ya desdibujada por esos cambios precipitados y ofensivos que tan propios son de las eliminatorias europeas.Parte de la afición pitó al equipo, o pidió la marcha de Jiménez, o maldijo en general esta suerte de partido, que tanto recuerda a aquella eliminatoria contra el Fenerbahce donde también cayeron a las puertas de algo grande. La sensación, un día después, es que el CSKA se vendió por debajo de su precio en las previas y, por supuesto, que el Sevilla no anda demasiado fino últimamente. Pelear en tres competiciones, y estar arriba en cada una de ellas, tiene que tener un precio físico o acarrear ciertos desmayos como el que vivimos anoche. Yo creo que no se puede pedir más a los sevillistas, el equipo sigue creciendo, sigue manteniendo la forma y aunque se apee de competiciones tan lustrosas como estas, no podemos olvidar que el objetivo era simplemente jugar la Liga de Campeones y hacer un buen papel. Echar a Jiménez, optar por la vía populista, sería poner freno a un estatus que no es más que tierra fértil para el futuro. El equipo de Nervión con Del Nido a la cabeza ha sido siempre un referente en la confianza y la planificación a largo plazo, nada de golpes de timón ni cabezas cortadas a destiempo. El equipo no ha dejado de crecer, lento pero seguro, hasta poder hacerse un hueco entre los mejores. Y yo estoy seguro de que las mejores páginas de este equipo no se han escrito aún, sino que están por venir si se siguen haciendo las cosas igual de bien.Hace diez años este equipo estaba en Segunda División. Hoy puede presumir de disputar una final de Copa, de ser favorito para acabar entre los cuatro primeros y de haber llegado a octavos de final en la máxima competición europea. Tiene un buen puñado de internacionales de primer orden en sus filas, tiene un proyecto saneado, empiezan a hacer fichajes millonarios, siguen encontrando joyas en los mercados extranjeros o en su propia cantera. Espero que un disgusto puntual, caer un peldaño por debajo de lo deseado, no sea suficiente para empezar a zarandear los cimientos de un gran club. Jiménez ha demostrado estar capacitado para entrenar al primer equipo, lo siente como propio, ha mantenido el mejor nivel de sus hombres, ha ganado a los mejores, tiene claro que el Sevilla tiene cuerda para rato, y está dispuesto a luchar desde el banquillo del Pizjuán para conseguirlo. El resto, los que quieren que de la noche a la mañana su equipo gane la Liga de Campeones sin despeinarse, los que quieran ver en el campo un juego equivalente a la Holanda de Cruyff, no dejan que los argumentos del fútbol contradigan lo que su corazón de aficionado les pide y dejan, de nuevo, a sus cerebros volar demasiado alto.