Para muchos aficionados la Segunda División es el restaurante de kebabs que nunca cierra. Me explico. Cuando salimos tarde y estamos hambrientos y todos los bares están cerrados, de repente hay una luz brillando y una cola de gente que esperan la carne troceada y el chorreón de salsa sin pensar demasiado en qué van a comerse. Como este fin de semana, en el que hay poco fútbol por los compromisos de las selecciones nacionales y en algún lugar de la televisión ponen esos partidos que habitualmente olvidamos a lo largo del año. Eso a lo que llaman pozo. Equipos históricos venidos a menos y equipos humildes venidos a más. Todo mezclado casi al azar, como el maíz, la remolacha y la lechuga de un shawarma.Deportivo y Hércules son dos de los favoritos para subir. No es matemática aquella regla por la que los recién descendidos de Primera tienen mayores posibilidades de subir de nuevo a la máxima categoría. Lejos, el Atleti puede explicárnoslo, o el Betis hace menos, o el Tenerife hace nada. Pero tanto coruñeses como alicantinos tienen algunos argumentos a favor. Ninguno ha destrozado del todo su equipo. Han arreglado algunas cosas y, sobre todo el Hércules, se han deshecho de algunos fichajes de relumbrón –Trezeguet, Valdez, en menor medida Lopo o Adrián– que no están para jugar en la plata de nuestro fútbol. Son dos clubes con una capacidad económica por encima de la media de la categoría, obviando a los filiales, los gallegos tienen el mayor presupuesto y los valencianos el séptimo del global. Y por último, su fútbol en los primeros compases los hacen, sino brillantes, al menos eficaces. Está unánimemente admitido que para subir en la Liga Adelante no es necesario tanto hilvanar fútbol como solventar encuentros por la vía rudimentaria. Es una categoría larga, estresante, caprichosa y traicionera y aquí valen más las botas bien atadas que las botas bien limpias.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on line.Ambos equipos comenzaron con victoria, más lucida la del equipo mitológico, y aunque un poco prematuramente ya se apuntan como favoritos junto a Valladolid o Elche para pelear por los puestos de arriba. El Dépor ha mantenido una formación con mucha experiencia en Primera, desde Manuel Pablo a Riki pasando por Guardado o Valerón son jugadores que han rendido en situaciones de más enjundia que esta competición. Mención al portero Aranzubia, que tras algunos años de titubeos se ha convertido en un baluarte para los suyos. El Hércules ha pescado algo más en la Segunda, la idea es no sufrir de éxito reciente y encargar la empresa a jugadores que sufren y conocen el entramado de piernas del torneo. Callejón puede servir de ejemplo. También el buen portero Falcón o el experimentado defensa del Recre Pepe Mora.La sensación es que tanto Mandiá como Oltra saben a qué quieren que jueguen sus equipos y el objetivo está claro, retomar a la Liga BBVA cuanto antes. No es un viaje fácil. En estas latitudes es difícil hacer apuestas. Todos los años, recordad el Granada la pasada temporada, hay equipos que sorprenden y se encaraman a los primeros puestos pisando las cabezas de los favoritos. Fin de semana de segunda, por lo tanto, de refresco y kebab a la salida del estadio.Según la casa de apuestas online bwin, el Deportivo es favorito para ganar el partido, con una cuota de 1.88 euros por euro apostado. Se paga alta la victoria visitante a 3.90 €, un resultado en absoluto descartable viendo como han empezado ambos equipos y lo imprevisible de la categoría. También podemos echar un vistazo al ganador de la competición, muy precipitado tal vez, pero con la posibilidad de ganar 9.50 euros por euro si creemos que el Hércules quedará primero o 4.50 si creemos que será el Deportivo, favorito para el liderato final según bwin.