 Tengo viejas revistas de música apiladas en el cuarto de baño. De vez en cuando las leo. Hurgo entre el montón y cojo una al azar. Son tan viejas que las leo por echar una risa. El otro día leí una que decía que The Horrors serían los nuevo The Cure. En otra que The Strokes cambiarían la música para siempre. Hay alguna donde hablan de Pereza como la gran esperanza del rock en español y, entre carcajadas, leí un titular que decía `Jamelia ha llegado para quedarse`. The Next Big Thing que traduzco libremente como Pegar el Pelotazo. Con el fútbol pasa lo mismo. Estamos obsesionados con señalar con el dedo quien será el siguiente, como hipsters en la cola de la Nasti –¿sigue abierta?-. Recuerdo a Nasri como “el nuevo Zidane”, recuerdo a Gai Assulin como “el nuevo Messi”, recuerdo a Portillo como “el nuevo Raúl”. En el mejor de las cosas, pasaron de Next Big Thing a One Hit Wonder. Como Lilly Allen, Kaiser Chiefs, Black Crowes, The Drums, Manos de Topo o Elbow.Cuando veo los elogios a Jesé pienso en música. Su disco suena bien. Suena mejor que muchos de los discos que sus compañeros llevan años sacando. Sus canciones suenan mejor que las de Di María, menos monótonas, más bailables, no da la sensación de que hay temas de relleno. Suena mejor que Morata, aunque compartan sello. Y, aunque no es comparable aún con Cristiano Ronaldo o Bale, desde luego no da vergüenza si comparte escenario con ellos. Cuando leo ese New Musical Express llamado Marca pienso en Portillo, Soldado, Negredo, Bueno, Palanca, Granero… todos esos artistas que no llegaron a triunfar aquí, que no vendieron lo suficiente, que grabaron discos caros que no compró casi nadie. No es que fueran malos, es que no era el momento para su música. Y temo por Jesé.Leo a Borja Barba en este mismo blog. Hablo con mis compañeros en DDF y todos coincidimos en que Jesé tiene algo especial. Todos canturreamos sus canciones al día siguiente de esa gira estelar que han sido sus últimos partidos. Tiene algo. Algo que anima a soñar. Profundidad, talento, imaginación sobre el campo. El Madrid se repliega más rápido, menos previsible. Se le ve seguro, generoso, ve gol con relativa facilidad. Pero después hojeo las revistas de música que apilo en mi cuarto de baño y pienso: ¿cuántos grupos se quedaron en el camino tras un buen primer disco? ¿no será mejor esperar al segundo disco para venderlo como The Next Big Thing?