Yo ni perdono ni olvido, tan sólo disimulo. Empieza el Mundial y quiero pensar en cosas tristes. El cielo está hoy del gris de las cajas de pescado. Húmedo y siniestro. No estoy ilusionado con España. Ganar dos mundiales es una esperanza que sólo nos conduce a la tristeza. Podría decir, con una boca pequeña, que no tengo ganas de fútbol. Que no quiero ver como otros nos quitan la Copa que llevamos cuatro años custodiando. De todos mis recuerdos dolorosos, de toda la memoria que me acuchilla, recuerdo a la Bélgica de Mexico 86. Yo era demasiado pequeño, pero tenía la edad suficiente para que mi corazón hiciera crac. La razón se estaba gestando pero el fútbol ya me hablaba con palabras adultas. Después vino Italia. Luego Nigeria. Corea. Francia. Pero tras el 5 a 1 a Dinamarca España soñaba con algo importante.Todos los recuerdos infantiles empiezan en el salón de casa. En un sofá de escay. Con padres y abuelos, con algún hermano o hermana –en mi caso-, en una calurosa tarde de verano. No recuerdo ver el partido. No sé si era de día o de noche, no sé quien estaba a mi lado. Sólo sé que perdimos y que Eloy falló un penalti. Recuerdo a los belgas tan felices, tan insoportablemente felices, que no pude contener las lágrimas. La tristeza infantil es sagrada. El odio es un juguete. Desde aquel día juré venganza. Ni siquiera la victoria de Argentina en siguiente ronda me calmó. Pasó el tiempo pero no pasó nada. España nunca pudo limpiar aquella eliminatoria. El dolor quedó ahí, encapsulado y solo. Ganamos un Mundial. Para algunos es suficiente, para el recuerdo de un niño hecho pedazos no lo es en absoluto. Siempre odié a Bélgica y ahora que presentan a una Selección de calidad aún más.Qué risa con los hermanos Mpenza. El tiempo nos ha tratado diferente. España es ahora mejor, ahora somos ganadores y ellos una esperanza excéntrica. Me escribió Marisa el otro día, que vive en Bruselas, y me dijo: aquí todos llevan el pelo como Fellaini. Con Hazard, que es mágico, con Defour, Lukaku, Kompany. Qué ganas de ganarles, de devolverles trozo a trozo aquel dolor minúsculo del 86. Aquella pesadilla de verano. Y luego está Courtois, que me hace recordar a mi portero preferido de siempre, Preud´homme. Y a Pfaff, que nos quitó tanto en México. Se me atora la garganta de recordarlo con la Adidas azul listada en diagonal. Pregunté en Twitter y es imposible cruzárnoslos en cuartos. Sería demasiado poético. Sería tan hermoso que es casi impropio del fútbol. En la final, quizá, pero dudo que estemos ninguno de los dos allí.Empieza el Mundial y me entretengo en la anécdota por no entrar en lo importante. El viernes estaremos frente a Holanda. Y yo pienso en Bélgica. El fútbol, como la vida, nos lleva por caminos raros. Escucho a Quique González para empezar la mañana. Haré tiempo mientras rueda el balón. El balón que busca, como un perro en un descampado, nuevas historias, pequeñas venganzas, miedo primero.