Como dice el matemático Ian Malcom en Parque Jurásico: “La vida siempre se abre camino”. Por más trabas que le pongan, por más cemento que le echen encima, siempre brota la naturaleza a través de las grietas, escapándose entre las hendiduras. La vida en el Madrid es Cristiano Ronaldo, por más que Benzema o Isco a veces den aire a los partidos, el portugués sigue siendo la válvula de escape de un equipo engarrotado y débil. Ayer, con dos goles, salvó a su equipo de una eliminación que hubiera sido inesperada y terrible.El Madrid no tiene fútbol. El espejismo de los primeros partidos de la temporada era consecuencia de las ganas que había de ver fútbol, puro artificio. Hoy en día: la defensa es acogedora y mullida como un cojín, el centro del campo es tan peligroso como los mordisquitos de un bebe desdentado, la delantera –con un errático Bale– es la puntual asociación entre Benzema y Cristiano, que hacen lo posible en esa islita paradisiaca en la que se han quedado atrapados. Sólo Isco, a veces, consigue que el equipo brille; pero no es suficiente.El partido de ayer fue la imagen de una bañera desbordada, incapaz de contener a un equipo como el Schalke que, con un fútbol aseado, estuvo a punto de levantar un 0-2 y que pese a no pasar de ronda logró ganar marcando cuatro goles en la casa del vigente campeón. Todo puede pasar en un partido europeo, pero ayer daba la sensación de que este aciago encuentro era la prueba definitiva de que el Madrid está en crisis, de que Ancelotti no tiene las riendas del equipo, de que al equipo le falta vocación y entrega. La aparición cuartomilenista de Khedira en el pasillo del mediocampo fue espeluznante, ni James Wan lo hubiera hecho mejor.Al Real Madrid le falta pegamento en las líneas. Kroos está fuera de posición, tapando un agujero que hizo ahí el taladro del mercado. Kroos no es Xabi Alonso y si Khedira, Illara y, de momento, Lucas Silva no están para tapar ese boquete, no es culpa del alemán: exhausto, perdido, invisible. Se espera a Modric. Veremos. A mí Modric me parece un jugador prescindible, al que su entrega incansable le hacen más importante de lo que su fútbol le hace merecer. Recién salido de una larga lesión su físico no podrá esconder su falta de presencia en las zonas calientes del ataque. Ayer jugó sólo unos minutos, imposible juzgarlo.La solución es romper la inviolabilidad de algunos jugadores. El tridente de ataque ha demostrado no ser infalible y habrá que varear un poco el olivo táctico de Ancelotti, cuadriculado y continuista. Kroos debe respirar arriba, Bale debe retrasar su posición y dejar de ser el delantero que nunca llegó a ser, Isco adelantar la posición para dar profundidad al ataque blanco, Lucas Silva entrar en el equipo titular con más galones de los que tiene, acompañado de un Modric que lo hará mejor. En definitiva: el técnico italiano está a tiempo de hacer probaturas con las piezas talentosas de su plantilla, clasificado para cuartos y con opciones aún de ganar la Liga. Como dice Sergio Cortina: que haya que recordarle, precisamente a un técnico italiano, que cuando las cosas van mal dadas el centro del campo tiene que estar perfectamente apuntalado es cosa de poca broma.Hay dos problemas que son tan sobrecogedores como los dos velociraptores de la película que nombro al principio: Casillas y la pareja de centrales. Varane está echándose una siesta a costa de Florentino. Lo que parecía una estrella rutilante se ha convertido en un trozo de piedra mate. La lesión de Ramos hace peor defensa a Pepe, Nacho no ha podido asentarse en el puesto, entre todos suman un central bueno. Ayer el Schalke jugó como quiso, Sané –un jugador aún verde- acorraló la retaguardia, Huntelaar jugó libremente entre líneas. Pases cortos, largos, en profundidad… todo entraba en ese quesito gruyer del Madrid.El otro problema es Iker Casillas. Lo he defendido hasta que me han dado los argumentos. Lo de ayer no lo puede justificar ni una madre. Tiene brazos de mano loca. Parece desconcentrado, ajeno al juego. Le siguen salvando los reflejos –la parada final a Uchida fue redentora-, pero hoy en día no es portero para ganar nada importante. El problema es mirar al banquillo y ver a Keylor Navas. Esa gestión totémica de la plantilla que tanto lastra a los Madrides de Florentino Pérez.Ayer los de Ancelotti miraron el suelo desde la barandilla de la terraza y sintieron vértigo. Estuvo cerca. En Liga los errores parecen menos pero con eliminatorias por delante el desastre es absoluto y esplendoroso. Mucho tiene que darle Ancelotti a la pizarra si quiere activar a los suyos. El laissez faire, laissez passer le obsequió el año pasado muy buen resultado pero este año hay menos ganas de comer y faltan algunos jugadores cuya entrega –Di María, Alonso- salvó algunos muebles y cimentó un vestuario unido. Quizá en mayo nadie se acuerde de este partido. O quizá en un puñado de semanas estos noventa minutos sean como aquella banderola que cae tras el grito del Tiranosaurio en la escena final de Parque Jurásico: una buena metáfora del desastre.    Imagen: www.realmadrid.com