El compositor John Cage creó en 1952 una obra titulada 4´33´´. En la partitura no hay notas, ni claves, ni compases. Sólo una orden: guardar silencio. No tocar ningún instrumento durante el tiempo que dure la pieza, dividida en tres movimientos de absolutamente nada. Entre los intérpretes y el público hay un espacio por llenar. Tal era la reflexión de Cage: quizá la obra es lo que sucede mientras no hay música. Cada ruido, accidental o deseado, es parte de la composición. La lluvia en el exterior, la respiración agitada, el ruido de las sillas cuando la gente indignada se marcha, o el silbido que recrimina al intérprete el engaño al que se está viendo sometido tras haber pagado por no escuchar nada.El silbido. Me quedo en esto. Se está llenando la crónica futbolística de reflexiones acerca de los silbidos. De la intensidad, cadencia, origen y destino de los pitos. Se pitan los cambios, los fallos y hasta los aciertos. Se pitan las decisiones técnicas, las asistencias, los pases al portero. Se pita todo que es lo mismo que no pitar nada. El fútbol está envuelto en silbos como las caderas de una garota en el Sambódromo. A veces pienso que la música de los estadios está sobrevalorada. Si no sería mejor el silencio. La libertad de expresión es un derecho, pero el criterio formado es un deber. No podemos pedir expresarnos libremente si no vamos a preocuparnos lo más mínimo en qué decir. A veces pienso que el fútbol es ruido. Un ruido insano y caprichoso. Los pitos me sacan de quicio. Pitar a los nuestros y a los suyos. Pitar al árbitro y a los recogepelotas. Pitar por pitar como quien martillea puerilmente las teclas de un piano. Con esa melodía incómoda y desacompasada. Como un coro en el que cada miembro quiere ser solista y grita más alto que el de al lado.En el Bernabéu últimamente hablan mucho de pitadas. Benzema está ausente, torpe y espeso. Se pita a Benzema porque no hay recambio de Benzema. Se pita a él y a la plantilla. Se pita a Benzema y se pita a la ausencia de Higuaín, incluso. Se pita a Benzema porque no se puede pitar la negociación frustrada de Falcao o Agüero -si las hubo-. Ayer pitaron a Arbeloa. También pitaron en su día a Coentrao o Khedira. Y los locutores advierten, dirigen, interpretan los efluvios de la grada. Suben los micrófonos en el estadio para que suene nítido el enjambre de silbidos. No puedo dejar de pensar en los aficionados al fútbol como a Gremlins viendo Blancanieves en el cine. Espontáneos y azarosos. La donna è mobile. Cambiantes, en el peor de los casos soliviantados y guiados por las corrientes de opinión, por llamarlas de alguna manera elegante.Pensaba ayer en Cage. En esos cuatro minutos y treinta y tres segundos de silencio. De una vacuidad que une íntimamente al público con los músicos, a las gradas con los futbolistas. Y pensaba en el silencio en el campo. Como en un partido italiano a puerta cerrada. Los golpeos al balón, las órdenes desde la banda, los gritos al recibir a una patada. Sonidos del fútbol elevándose sobre los pitos. Sobre los pitos a veces injustos la justicia del sonido real, de lo que sucede en el rectángulo de hierba. Casi cinco minutos de silencio en el que el público pueda pensar a quién pita, por qué pita, si su pitido sale de él mismo o está mediatizado. Si está bien pitar a los jugadores a los que si ganan aplaude. Si está motivando o está hundiendo. Pensar honestamente si su pitido es mejor que el silencio. 