No vi al Madrid anoche. Ver fútbol ha empezado a convertirse en un lujo. Ir a un bar, puede ser, pero la cerveza –que no es una ni dos- hay que pagarla, y la tapa. Y lo de las plataformas digitales pues demasiada pasta. Y verlo online, pues no estoy hecho para ver el fútbol pixelado, a saltitos y con buffer o como se diga. Resumiendo: que no vi al Madrid. Y eso que el partido se antojaba plácido. En Twitter, ese show de gitano con cabra tan zarrapastroso y ruidoso como culposamente atrayente, pude seguir, a través de mis estimados seguidos, lo que pasaba en el campo. Cuando el empate parecía lo justo tras un, según leí y confío, tedioso y romo partido del equipo de Ancelotti, vino lo del penalti de Muñiz Fernández y otros asuntos, tangenciales pero jugosos, sobre los que opinaré aquí.Muñiz. Una vez vista la jugada tengo claro que el penalti es porque se pita, pero poco más. El rifirrafe no tiene la suficiente entidad como para ser punible. Pepe forcejea del mismo modo que Carlos Sánchez y fuerza la caída, es decir, busca la pena máxima, busca la reacción del árbitro. Me recordó al tonto penalti de Hierro frente a Irlanda en el Mundial de Corea. Pero no sé por qué se crearon vínculos con aquello. No es lo mismo. La sensación tras lo de anoche es terrible. Es como una novia que te deja con una excusa pasajera y piensas, de inmediato, que hay algo más. No quiero pensar que hay algo más en el arbitraje de nuestro fútbol. No puedo disfrutar de este deporte pensando en que, en el fondo, todo es una trampa. No puedo pensar en la Liga como si la hubiera escrito un tramposo y efectista guionista de Lost. Muñiz Fernández me desagrada, en lo estético. Desde ayer en lo ético. No puedo evitar ver algo más, quizá una tendencia a proteger al grande. Como un funcionario pelotas que lleva el café a los jefes casi por inercia. Quiero pensar que no está pactado, sino que él es así, un acomplejado cruel con los más indefensos. Que va a lo fácil. Que hace real aquello de que es más sencillo pitar a favor de los grandes. Su penalti me dolió, por el momento, por ese minuto en el que el partido ya llevaba 120 segundos muerto. Me da tristeza ganar así. Tristeza, no indignación, sólo tristeza. Me hace cooperador necesario de su delito. Me hace parte de su vileza, por ser del Madrid, por ser cómplice de su mezquindad o de su, suavicémoslo al final del párrafo, incapacidad para arbitrar partidos de tan alto nivel.Un punto. Borja Barba, timón del twitter de Diarios de Fútbol, habló en nuestra cuenta sobre lo increíblemente importante que era un punto para un equipo como el Elche. Le contesté instintivamente sobre la importancia de ese mismo punto para el Real Madrid. Y me obligué, por aquello, a escribir este texto. Los ricos también lloran, contesté. Borja me habla de algo difícil de rebatir: un descenso duele más que no ganar una Liga –a un equipo acostumbrado a ganarlas, claro, no hablamos del penalti de Djukic-. Yo soy muy relativista en ese asunto, o demasiado empático. Creo que el dolor de los demás es siempre válido. Hago un esfuerzo por no asesinar a mi amigo que se queja amargamente de que ya no puede mantener su piso en la playa mientras que yo malvivo en un piso compartido con otras tres personas, intento no coger de la solapa a la pareja que, con dos sueldos de funcionario, no pueden llegar a fin de mes y se quejan de la situación del país mientras comen sushi a razón de treinta euros el platazo. No soy paternalista con los equipos pequeños. Me dan igual, los pongo en la misma onda que a los grandes. Será que soy del Córdoba y estoy curtido en esos asuntos, pero yo no creo que los puntos valgan más cuando eres poco que cuando eres mucho porque el dolor en el fútbol es proporcional a lo vivido. Igual que las alegrías. Por eso no creo que el ascenso del Elche valga más que una Copa del Rey del Madrid. Y si peco de insensible, lo asumo. Es como aquel que, ante una matanza de niños en EEUU dice: en Irak mueren el doble de niños por el ataque militar de EEUU. Y algo en mí sufre un pinchazo, el corazón o el hígado, y creo que no se debe mercadear sentimentalmente con la muerte de nadie, por más razones que se tengan. Por eso, Borja, creo que el punto es el punto, para los dos. Y perdóname los ejemplos porque sé que eres un hombre sensible con el fútbol. Un punto simplemente, por más que unos puedan bajar por su culpa y los otros jugar previa de Champions en vez de ir de forma directa.El Madrid de Ancelotti. Ayer muchos de vosotros criticabais el juego del Madrid. Sin ser yo un experto en fútbol internacional, lo que he visto a los equipos de Ancelotti nunca ha sido para aplaudir desde el sofá. Es un entrenador en el sentido que entrena, que marca las pautas, que tiene al vestuario controlado, pero cuyo rendimiento en el campo siempre depende del día que tengan sus jugadores. Eso no es poco con una plantilla de oro como la de Real Madrid. Cuando jugaba al Pro siempre sacaba a los mejores. Nunca pensaba, en mi Manchester United, que tal vez Fletcher tenía más dígitos en defensa y que mejor él, con más fondo, que Scholes que enseguida se desfondaba. Yo sacaba a Scholes porque le pegaba fuerte desde el borde y a la primera que pillaba pimba con el botón del cuadrado a media barra. Tengo la sensación de que Ancelotti es un jugador de Pro. Ayer, he visto esta mañana un amplio resumen, el Madrid no parecía atacar con orden. El partido contra el Getafe, ese sí lo vi, me pareció fofo, abotargado, con un ritmo lento y con demasiada fe en las individualidades. No quiero nombrar a Mourinho en vano, vaya a ser que le de por volver, pero el portugués tenía un plan –disparatado quizá o irrealizable- pero Carlo no parece tener ninguno. Él saca a los jugadores y confía en su talento. Por eso tal vez sobraba Özil, un jugador de sistema, con tendencia a desaparecer pero una bisagra de lujo en un mecanismo bien ordenado. No sé qué le espera al Madrid. No quiero leer a Ramón J. Flores que vaticina un descalabro y cero títulos. Pero tampoco veo mimbres de futuro. La Champions, como siempre, parece el objetivo. Y para ganar una Champions tampoco hace falta jugar como lo hacía el Barça de Guardiola, afortunadamente, porque aquello difícilmente se repetirá en un futuro reciente.Piqué y Arbeloa. Iba a llamarlo “el pique de Piqué”, pero me he contenido. Se nos llena la boca hablando de libertad de expresión y ahora que los jugadores se humanizan y comparten sus enfados, les queremos callar la boca. Estoy harto de una sociedad que censura el desborde emocional. Queremos el politeness inglés que sólo sirve para larvar odios aún mayores. Si Piqué se enfada, que lo diga. Si Arbeloa rechista, bienvenido sea. No son menos profesionales por exteriorizar, libremente, sus enfados. Nosotros somos los que debemos poner cada cosa en su sitio, no sacar conclusiones, y simplemente asistir al desahogo de los demás con respeto y opinión contenida. Está bien que los jugadores de fútbol huyan de la burbuja. Ojalá también lo hicieran los árbitros. Los tertulianos deportivos que ahora copan la televisión en debates execrables dicen lo que les da la gana, sin ton ni son, meándose en la dignidad de los jugadores, entrenadores y demás profesionales del fútbol -incluyo a los árbitros-. Y ahora queremos decirle a Piqué que se muerda la lengua. Él es un adulto, un adulto enfadado, que quiere piar en Twitter lo que le ha parecido un robo. Como miles de nosotros. Su puesto de trabajo no le impide hacer el comentario que hizo. Ni a Arbeloa. Nosotros somos mucho más arrabaleros en nuestras cuentas y perfiles sociales, y aquí estamos. Opinando. Doble moral, se llama, o simplemente tontería. Tener mucha tontería con los demás y hacernos los indignados, que eso nos va. Siempre nos ha ido.