Es difícil entender el mundo a través de las portadas de la prensa deportiva. La realidad y esas enormes fotos con titulares epatantes parecen seguir itinerarios diferentes. A través de ellas nos sentimos en una montaña rusa anímica. Del vacío al milagro y de la conjura a la dimisión. No hay términos medios, ni afición más ciclotímica que la que se aferra a la primera página de un periódico especializado en fútbol. Las cosas del Bernabéu siguen como siempre. Muchos pensábamos que si el Madrid no podía vencer, igualado a puntos, al Barça en su propia casa no merecía ganar el campeonato. Lo tuvo tan a tiro, tan evidente, que las uniones de vestuario y las promesas de victorias futuras y su consecuente fanfarria lejos de animar a la afición produjo una profunda e inevitable depresión. Es comprensible la desconfianza hacia un equipo irregular, masacrado por un ambiente irracionalmente tenso, que naufragó en Copa, en Champions y que tras el 0-2 parecía haberse borrado de la Liga. Lo de que el fútbol da muchas vueltas suena a tópico, pero es difícil titular la jornada de una manera diferente. Tras el empate a nada del Barcelona frente al Espanyol y la victoria del Real Madrid frente al Valencia la cabeza de la competición se adelgaza de nuevo.
A lo mejor es impropio hablar de milagro. Todo entra dentro de la lógica deportiva. Las derrotas, aún dolorosas, son sólo lucro cesante. Tres puntos no sumados. Los rivales salen al campo y a veces arañan la cara del líder. El equipo blanco está a un solo punto del Barça. Ayer hizo un magnífico partido ante el tercer clasificado. Calculadora en mano, cualquier cosa es posible. Sumado a que el equipo culé se juega la Champions en un mes, no es descabellado pensar que un final de campaña exitoso del Madrid puede darle el campeonato. Hasta ahí el proceso lógico de un torneo como éste. Hay varios síntomas que nos alejan de la fantasmada, de la conjura mediática. El Madrid parece un equipo firme, en las declaraciones de Pellegrini no hay sombra de boutade, parece ciertamente que el bloque cree en esta reducida hazaña.Ya destacó el técnico chileno que el Madrid ha demostrado pundonor esta temporada. Alzó la cabeza cuando cayó humillantemente ante el Alcorcón, lo hizo cuando cayó inesperadamente ante el Lyon y lo está volviendo a hacer tras la siempre venenosa derrota contra su antagonista catalán. Además los jugadores menos habituales están volviendo a engrasar al equipo. Gago es indiscutible, Guti lleva tres partidos seguidos jugando de titular, Marcelo ha logrado destacar y poco a poco va entrando Benzema. Si a lo dicho sumamos que Cristiano e Higuaín no dan muestras de desfallecimiento y que la defensa sigue rindiendo a un nivel excelente, pensar en ganar todo lo que queda no es disparatado.Las portadas ridiculizan las derrotas y subliman las victorias. No sirven para análisis en profundidad sino que funcionan como píldoras que arengan a la masa o la predisponen de cara a un debate. Si intentamos desmarcarnos de esos boletines de la nadería podemos convencernos de que la Liga tiene 38 jornadas, que no es más que un sumatorio de puntos, y que el Madrid, pese a haber perdido los dos duelos directos con el líder, aún tiene posibilidades ciertas de alcanzar el liderato. La labor del cuerpo técnico es para alabar, primeros o segundos habrán logrado un record de puntos en nuestro campeonato doméstico. Las cosas se están haciendo bien y ni el recuerdo malintencionado del dinero invertido, ni los gestos apáticos del entrenador, ni unas portadas lacerantes podrán cerrar al Real Madrid esta pequeña puerta a la esperanza.