   El fútbol es un rascacielos donde el balón sólo rueda en la planta baja. ¿Qué hay en el resto de habitaciones? Especuladores, dirigentes, scouters, vendeburras, aprovechados, periodistas, aficionados, lavadoras con ropa sucia, promesas rotas, sueños más rotos aún, dinero. Mucho dinero. Periódicos, juegos, patrocinadores, constructores, lobbys, derechos televisivos, representantes, padres, madres, hermanos, novias, mujeres, hijos, camisetas sin estrenar y más dinero. Mucho más dinero. Por eso, a veces, entre ascensores y escaleras, entre puertas de emergencia y halls, se nos olvida que en la planta baja se juega al fútbol.Esta semana es para Rosell. Un fichaje poco claro, con indicios de delito, le ha costado el puesto al presidente más votado de la historia del Barcelona. El precio de Neymar y una tela de araña de comisiones, clausulas y representantes han descabezado un club cuyos valores nada tienen que ver con este circo de mercachifles que han logrado desestabilizar una entidad que aún no ha encontrado el rumbo tras los buenos –¿podemos afirmarlo ya?- años de Laporta.El Málaga, rival del domingo en el Camp Nou, sabe perfectamente de qué hablamos. La llegada del jeque Al Thani hace unos años ha traído al club de Martiricos un desfile de fichajes y ventas, ambiciones inconclusas e impredecible futuro que está llevando a la afición a un estado de inquietud injusto con una parroquia entregada, fiel y ruidosa.Los dos equipos se juegan mucho el domingo, en el césped, en la planta baja de ese kafkiano rascacielos. El Málaga aún no tiene clara su ubicación en Primera. Tras un año precioso en Europa, con un juego milimétrico cortesía de Pellegrini toca volver a la realidad de las zonas medias y la aspiración a puestos europeos. La inapetencia que transmite Schuster sumada a una lista de fichajes dudosos en el mejor de la casos, desaprovechados en el peor, hacen que el equipo de la Costa del Sol navegue por aguas templadas alejado de la Europa League y peligrosamente cerca del descenso –a cinco puntos Valladolid y Rayo-. Se pedía una revolución en invierno y aunque se habló de Thievy, el balance de momento trae al mediocentro argentino de Newell´s Pablo Pérez y se lleva a Chen y Fabrice al fútbol belga. Al equipo le falta gol y aunque Roque Santa Cruz está rindiendo se echa de menos una alternativa arriba –¡ese perfil de Saviola!- para los partidos más cerrados, opción nueva ya que Pawlowski no parece contar para el técnico alemán y El Hamdaoui no tiene regularidad por las lesiones.El del Barcelona es otro problema. La lesiones –Valdés, Messi…- han minado la regularidad del equipo. Martino tiene una plantilla corta, descompensada y sólo el buen rendimiento de los canteranos –Bartra sobre todo, también Montoya y Sergi Roberto- está logrando que el equipo no haga aguas a estas alturas de la temporada. Van líderes, pero la cabeza de la liga está apretada con un Atleti excelso y un Real Madrid mejorando cada fin de semana. Buenas noticias para el club culé son la –por fin- acomodación de Cesc en el mediocampo y la notable mejoría de Alexis Sánchez con respecto al año pasado. El equipo tiene dudas pero una demostrada capacidad de mejora en la adversidad. Martino no tiene el brillo de Guardiola ni la idea de fútbol total de Rijkaard pero resulta un entrenador pausado, esquemático y preciso en el día a día. No es poco en un equipo demasiado dado, últimamente, al desorden táctico y la dependencia del genio argentino Messi.  Apuestas en bwinEl partido parece un 1 claro, que se paga a nada (1,08 €) a día de hoy. Yo no veo tan mal al Málaga y no digo una victoria visitante, pero un empate está cotizado (10,50 €). Obviando el marcador, aceptando que el Barcelona lo tiene claro, podemos jugar con los goles: el gol de Tello –viene de un hat-trick en Copa- dobla el euro (2.00 €). El de Santa Cruz –que lleva 4 esta temporada- se paga a 5,75 €. Y ahora la apuesta excéntrica, la del marcador exacto. El 1-0 se paga a 12.00 €. Partido trabado, resultado justo, quien sabe lo que está dispuesto a hacer el Málaga con un Schuster motivado en el Camp Nou. Os dejo la sorpresa, para osados y boquerones: 41 euros se paga el 0-1 a favor del Málaga. 