Mack The Knife ha vuelto a la ciudad. Quizá nunca se fue. Sale a las afueras como el tiburón de tierra que está hecho. Le han visto cerca del río. No trama nada bueno. Ya sabéis que cuando el tiburón muerde las olas de color escarlata empiezan a desparramarse. Entra al estadio y espera en una esquina. Aún es pronto. Las briznas de césped saltan por los aires y cae al suelo un futbolista que grita. Mack The Knife nunca estuvo allí, una sombra dobla rápidamente la esquina. En Pamplona lo llaman Patxi Puñal, pero hablamos del mismo tipo. Lleva muchos aquí pero pocos le han tratado. Bajo la lluvia punzante en El Sadar dejaba sus recuerdos a los visitantes. No es un tipo duro, es sólo Mack The Knife. Quien lo conoce dice que es buena gente, pero si te lo cruzas en la calle mejor cambiar de acera. Nadie parará a Patxi Puñal le cantan desde la grada. Y quizá sea verdad. Tiene casi cuarenta años, pero no quiere marcharse. Está mejor que nunca, dice, y sonríe con frialdad.Los malos momentos son buenos momentos para remontar. El Osasuna está mal este año. Al equipo le cuesta ganar, el estadio se reblandece –cosa rara- y tres equipos (Granada, Villarreal y Levante) ya le han ganado como huéspedes del mítico Sadar. El Barcelona viene como siempre últimamente: exultante y líder. Ocho partidos jugados. Ocho ganados. Veintiocho goles a favor. Seis en contra. Toda una vida por delante. Osasuna-Barcelona sería un 2 del tamaño del ego de Rosell si no fuera porque el equipo rojillo es mucho más que estadística futbolera.Volvamos a Puñal. Su presencia en el equipo es casi icónica. Su valor futbolístico está ahí, pero hay jugadores que trascienden el rectángulo y se elevan sobre los demás como jefazos de este chanchullo llamado fútbol. El cambio de Gracia por Mendilibar le ha afectado en parte. Ha empezado dos veces en el banquillo –aunque terminó jugando los últimos cuartos-. Su presencia es referencial en un equipo espeso, sin fútbol, con demasiada fe en delanteros romos –Oriol Riera está siendo la única excepción- y con una defensa que hace aguas contra equipos parejos.Ahí está el verdadero problema de Osasuna, ha perdido contra los equipos contra los que se jugarán la vida de seguir con esta dinámica. Arañar puntos a Madrid, Atlético –ya perdió contra ellos-, Valencia o Villarreal –otros que les ganaron- es muy difícil con los méritos que el equipo de Gracia está haciendo estos partidos. Por eso el partido contra el Barça puede ser un punto de inflexión, una buena forma de cambiar la curva que ahora paradójicamente dibuja una sonrisa alegre.Puede Mack The Knife esté en el césped. Si el partido contra el Barcelona no se decide precisamente con talento habrá que poner otras cosas en el saco. Él lo hace. Osasuna es un equipo dado a ofrecer ese otro lado de este deporte. El de la brega, la presión y la sorpresa. Muchos salen de Pamplona sin saber aún qué pasó sobre la hierba. La afición, si los precios para ricos que ha puesto el club lo permite, llenará el estadio para ver si Mack, que diga Patxi, hará de las suyas.