Nadie se hace rico siendo honrado, del mismo modo que nadie adelgaza comiendo pizzas o folla sin levantarse del sofá. La vida está hecha a la medida de los pendencieros y los buscafortunas. Desde Rinconete y Cortadillo hasta el Lazarillo de Tormes, es más importante ser listo que inteligente. En la inteligencia está la debilidad de la moral. En la listeza solo hay espacio para la supervivencia.Siempre defendí que el sueldo de los futbolistas es justo: ganan tanto dinero como dinero generan y en nuestra Economía de Mercado eso es lo correcto. Ahora bien, que cumplan con sus obligaciones tributarias. Como todos. Como casi todos, porque para eludir los pagos el ser humano lleva siglos inventando excusas. Los impuestos existen por el bien común. El bien común es un estado de ánimo, como el fútbol que contaba Valdano.Los papeles de Panamá nos recuerdan lo de siempre: los multimillonarios se inventan sistemas de ocultamiento de capitales para seguir amasando su fortuna. Pelean cada monedita con más entusiasmo en el banco que en el césped. Heinze, Ulloa, Zamorano o Messi están en los documentos revelados. Aún hay que probar su culpabilidad. Ellos amenazan con querellarse contra los que han sacado los papeles. Hacienda somos todos, menos algunos. Cuando más duermes, más sueño tienes. Con los dineros pasa igual.La solución está a mano: legislación específica para grandes fortunas, aumento de las penas por delitos económicos, un apartado en pagos de clubes y empresas pantalla  y una fiscalización intensa. Ser con los futbolistas como nos enseñó Gattuso, que noten el aliento en el cogote. En este deporte se mueve tanto dinero que la sensación de dispersión y falta de rigor en el control del flujo monetario es más que palpable, pero en algún momento habría que empezar a ponerle vallas a los corderos.No es demagogia fiscal, como decía Montoro; es asfixiar a los clubes y a los jugadores en busca del bien común. Está la amenaza de que entonces los futbolistas no querrán venir a España y la Liga se pauperizará, pero poco nos debería importar eso cuando del futuro de todos se trata, de nuestras pensiones, nuestros hospitales y nuestros colegios. Dejad de reíros, hablo en serio.Sociedades opacas y poca vergüenza. Nada que nos sorprenda. Desde el escritorio veo la impunidad desnudarse sensualmente frente a mí. Los papeles de Panamá acabarán mojados. Falta voluntad política y, sobre todo, fuerza social, confianza en lo colectivo. Esas cosas que la izquierda hacía antes. Antes cuando el mundo no era una criatura insensible sin más pretensión que engordar. 