El madridismo está en crisis, como sentimiento. Es difícil elevar nuestro cariño tras situaciones como la de anoche, tras espectáculos vulgares como los protagonizados por Mourinho, Marcelo o Pepe. Es difícil posicionarse, discernir entre el fragor del partido y el simple macarrismo. Hoy nadie habla de un partido brillante como fue la vuelta de la Supercopa, sino del dedo en el ojo, del ‘pito vilanova’ y de la entrada de Marcelo a Fábregas. Y es normal, porque si algo hemos aprendido en estos últimos clásicos es que lo que rodea al fútbol llama más la atención que el propio fútbol. Parece haber un culpable: Mourinho. El portugués es un provocador de manual, desafiante, irónico y lenguaraz. Aún no sabemos si para disimular las carencias del equipo o para conseguir desequilibrar a los rivales. Un juego más antiguo que el propio fútbol pero que parece no sentar bien a los defensores del señorío merengue.Insisto, es injustificable la chabacanería de Mourinho pero aplaudir la lapidación me inquieta. La sensación, tras este año de duelos directos contra el Barcelona es que el Madrid está fuera de órbita. Descentrado, apabullado, siniestramente ido. Tiene talento pero poca elegancia, tiene cerebros marchitos dentro de buenos jugadores. Coquetea con la vulgaridad y todo este alarde de hormona y entradas a destiempo empieza a cansar, y más si no es resultado de victorias sino de deshonrosas derrotas como la de anoche. Existe una creencia ridícula sobre cómo vencer al Barça. Lo he oído y leído en estos meses. Se supone que a un equipo de ballet como el azulgrana sólo se le puede vencer con la presión, la dureza y el jaleo. Parece que su entrenador piensa igual, lo cierto es que los jugadores salen al campo sobremotivados, excesivos. Humildemente pienso que el Madrid tiene fútbol para ganar al Barcelona con fútbol. Tiene jugadores certeros, un toque de balón aseado y algunos hombres claves en sus puestos. No es imposible salir al campo a jugar al fútbol sin alardes ni masculinidad.Este estado de cosas ha convertido al Barcelona en una víctima de la furia madridista. Ellos ponen fútbol y el Madrid pone juego duro. No es tan así, desde luego, pero esta descorazonadora apuesta de Mourinho está fomentando esta idea que se ha instalado en el inconsciente colectivo del aficionado. El portugués es un buen estratega pero el equipo parece haber perdido el norte. La calculadísima elegancia de Guardiola deja en pañales la arenga permanente de Mourinho, sus plantes a la prensa y su excitación y cinismo. La rueda de prensa de ayer puede pasar por un auténtico anecdotario del disparate. Insisto, me cuesta posicionarme. Confieso ser un amante de ese otro fútbol, del campo de tierra, del juego férreo. Pero el resumen de ayer no pasa por convertir al Madrid en un equipo duro de los respetados sino en una pandilla de enloquecidos sin más argumentos que cazar al rival para esconder las carencias.Decía que el madridismo como sentimiento está en crisis. Cogerle cariño a un equipo empequeñecido es complicado. Hay mucho oportunista que saca a relucir el señorío cuando, precisamente, siempre lo han puesto en cuestión y han hablado de él como un rescoldo añejo. Ayer Mourinho se volvió a pasar de la línea. No es la primera vez y en este estado de excitación no creo que sea la última. Espero que empiece la Liga para ver si todo se calma, para ver si todo vuelve a su cauce, para que el Real Madrid empiece a rodar y no se pierda por las sórdidas rutas que el entrenador portugués está señalando en el mapa.