Sólo hay una cosa por encima del fútbol: el amor. Amar es más divertido, excitante y arrebatador que un partido de fútbol. Quizá más doloroso, pero los valientes estamos acostumbrados a sentir las punzadas en mitad del pecho. Gracias al amor seguí la intrascendente liga eslovaca durante más de un año, fui de un equipo alemán unos meses, vi los partidos de Ucrania como si me fuera la vida en ellos, casi lloré por el descenso del Depor y hoy celebro la clasificación de Bélgica. Detrás de cada estúpido y antinatural episodio de identificación con colores que no son los míos hay una chica con la que compartí cerveza y mimos delante de una pantalla de televisión que vomitaba el color esmeralda del césped. Empiezo por el final, que es lo de Bélgica. La vida va y viene y me reencontré hace poco con una amiga que hace años fue mucho más que una amiga y que lleva unos años viviendo y trabajando en Bruselas. Hablamos un poco de todo y también de fútbol. Le pedí que me explicara cómo iba todo por allí. Me habló del Anderlecht, para mí el paradigma de club soso y al que creo imposible cogerle cariño, y del Brujas y poco más. En cuanto a clubes, poca chicha. Pero eso sí, cuando empezamos a hablar de la Selección ya no pudo parar. Fellaini, Hazard, Lukaku… la lista era apetecible. Paladeaba cada nombre como si de verdad se hubiera convertido a la fe de los diablos rojos. Bélgica aún no estaba clasificada para el Mundial pero tenía buena pinta.Hablamos tras lo de Croacia el otro día. Me reí un poco de los hermanos Mpenza, pero ella sabe mi amor por Preud´homme, aquel portero despeinado y felino que adoré en USA 94 y al que seguí como pude en mi adolescencia. No había internet. Así que Preud´homme, a veces, simplemente aparecía en una Recopa o algo así. Son recuerdos vagos pero tengo memorizada su camiseta y algunas de sus paradas. No hay ídolos como los de antes. O mejor: ya no se idolatra como antes. A cuenta de Preud´homme también hablamos de Pfaff, al que he visto en videos. Con Butragueño. Vídeos que duelen. Pensé en Bélgica llegando a un Mundial como una metáfora de un amor imposible, como éste que después de muchos años nos reencuentra a ella y a mí. Aunque hablemos de fútbol y eludamos los temas importantes.La conversación acabó con Courtois. “Me encanta ese portero”, confesé. Creo que está entre los tres mejores del mundo. El primero es Valdés, el segundo no los sé, y el tercero es Courtois. Reía con mi ocurrencia. Hacer reír a una mujer es lo mejor que puede pasarme. Porque hacerla llorar es mezquino y provocar su indiferencia es lo habitual, sobre todo los fines de semana. Leo después que Courtois dice estar entre los cinco mejores del mundo. No es vanidad, es asumir algo indiscutible. Es un portero que hará historia, si el Chelsea se lo permite. Siempre pensé en la buena gestión del club londinense con este portero. Cech lleva dos años terribles. Inseguro, intermitente y envejecido. Courtois está rindiendo a nivel estelar en el Atlético. Pero ahí sigue la cesión. Apurar tanto al checo para que el año que viene Courtois llegue hecho un dulce bajo los palos blue.La Selección de Bélgica llega al Mundial tras doce años. El amor vuelve tras unos pocos años en blanco. Courtois tiene futuro. Un futuro esperanzador. No como ella y yo. Nosotros ya no pensamos en el futuro. Hablamos de fútbol para evitar los temas importantes. Por miedo al fracaso, como si fuéramos vulgares jugadores croatas.  