Si algo nos enseñó la vida es que todo lo bueno se acaba. Desde el trozo de pastel a la infancia, desde la felicidad a la serie de tu vida, siempre hay un final. Para el Córdoba acabó anoche también una racha ilusionante. El partido contra el Madrid de la pasada semana era una derrota asumible, y más tras el magnífico juego realizado, pero ayer frente al Celta se volvieron a ver las costuras de un equipo que no termina de encontrar su sitio en Primera División.El Celta tiene velocidad arriba, dos jugadores de zona alta como Orellana y Nolito, y un incordio como Krohn-Dehli que se echa al equipo a las espaldas y no desfallece ni un solo minuto durante el tiempo reglamentario. La defensa gallega, algo mermada, apenas tuvo que esforzarse para contrarrestar el ataque blanquiverde. Una vanguardia que ayer sólo fue sumatorio de nombres, que en la práctica fue como disparar balas de fogueo, como esas discusiones de bar en las que uno grita “te voy a dar” pero termina yéndose con la cabeza agachada y murmurando insultos.El gol de Nolito, imparable el tiro pero demasiadas comodidades cortesía de Gunino, terminó por dinamitar el escuálido sistema de Djukic. Que un central reconvertido, Deivid, y Rossi no pueden sostener a un equipo se supo desde el minuto cinco de partido. Bebé y Ghilas son eléctricos arriba pero perezosos defendiendo. Andone era una isla. Y el experimento Heldon salío como se podría esperar: perdido e intrascendente en su precipitado debut con su nuevo equipo.Ni el cambio de Abel en el descanso pudo parar la sangría. El equipo estaba partido en dos. El resultón 4-2-4 de Djukic es agradable de ver y funciona precioso cuando el rival deja jugar al contrario y renuncia a la pelota –como aquel Granada de Caparrós-. Pero en el momento en el que los futbolistas de enfrente se lanzan al ataque el esquema se rompe como una cera en la mano de un niño. En dos, por la mitad, con dos bloques independientes que sufren por separado. Ayer se vio que las funciones de Cartabia –ausente por sanción- eran algo más que el regate estéril. El argentino tiene un pie en el centro y otro en el área enemiga. Da oxígeno al balón, se balancea como se le pide a los buenos jugadores, hace de pegamento rápido.Cordero, el director deportivo del Córdoba, ha fichado en ese sentido. Krhin y Zuculini vienen a darle músculo y talento a un centro del campo anémico y desbordado. Sin lateral derecho, Gunino no se termina de asentar y Campabadal no tiene confianza ninguna, quizá es momento de que Crespo vuelva a la banda e Iñigo López entre en la rutina del equipo de nuevo. Con los fichajes nuevos se podrá ver un mediocentro más asentado, intuyo que Krhin, Zuculini y Rossi se simultanearán. Arriba entrará Cartabia en un lado, Bebé en el otro y Ghilas asumirá de nuevo la punta de ataque.El rumano Andone es una irrupción ilusionante pero ayer se volvió a ver que por sí mismo no crea peligro, necesita a un equipo jugando para él y no desatasca el juego cuando los suyos no están finos. El argelino es otra cosa. El gol contra el Athletic en San Mamés es una buena forma de entender lo que digo. Ayer dio mucho pena verlo vagar por la banda, desquiciado y ajeno a la mecánica del resto.Es increíble, tras el partido de ayer, que el Celta esté sufriendo tanto esta temporada. Tiene aplomo y experiencia y calidad suficiente como para no tener que andar mendigando puntos. Un bache de diez partidos que ayer se espantó, parece, a costa de un Córdoba bisoño y descontrolado.Partido para olvidar para el Córdoba. Por su juego y por esa obra cómica que protagonizaron Teixeira y su asistente. Impropio de Primera División, un árbitro desbordado que no sabe que pitar, que se desdice, que permite que el club ofendido por su decisión le presione hasta en la cocina y que termina amonestando al capitán del Córdoba por vete tú a saber qué.Duelen estas decisiones, pero hoy no serán la excusa. No sé si el penalti fue o no fue –la repetición me genera dudas-, lo que es cierto es que se pitó y después se “despitó”. Aún así el problema del Córdoba es el mismo que hace unos meses: la defensa sufre mucho en los marcajes, el centro del campo no sabe dominar los partidos, la brillantez ofensiva es intermitente, y Djukic no parece tener soluciones –de momento- en el banquillo para revolucionar el partido cuando se pone a la contra. Sigue la hemorragia de puntos.Ayer los cordobesistas, frente a un Celta muy superior, se volvieron a dar cuenta de que quedarse en Primera costará lo suyo. Quedan dieciocho partidos y el cuchillo entre los dientes no sirve contra todos los rivales.