 Vivimos en un mundo enorme, a la fuerza lleno de imbéciles. Es una cuestión de estadística. El único temor que tengo en esta vida es ser uno de ellos. Haberme transformado entre espasmos en un idiota, como un hombre lobo de serie B. Un morphing que convierte a un escritor chispeante en un tremendo gilipollas. A veces pasa. El periodismo que practico como un intruso entusiasta da para eso. Para evitar ser un imbécil leo mucho a los imbéciles y trato de llevarles la contraria. Quizá eso me convierta en uno de ellos. Siempre hablamos del otro cuando el otro somos nosotros mismos. Es historia de la literatura.El aplauso es uno atajo hacia la imbecilidad. Confiar en el gusto de los demás es tan arriesgado como darle la mano a un desconocido. No caló el mensaje de mamá cuando decía: no hables con extraños. Si no puedes hablar con ellos, imagínate celebrar sus piropos y cumplidos. A veces la gente ni lee. No albergo otra explicación para ver celebrados artículos tras la muerte de Cruyff, por ejemplo. Me encantaría enlazarlos, pero no tengo cojones para tanto. Cuando alguien famoso muere se disparan las tonterías. Que un escritor pintarrajee una historia sobre el futbolista holandés aludiendo a sentimientos de íntimo dolor me parece obsceno. Pero el mundo es un lugar enorme, y a la fuerza –insisto- debe cobijar a gente así. A gente como yo, dirán otros. Y lo asumo.Iba a escribir sobre Cruyff aunque no lo parezca. A mí Cruyff  me hizo llorar de niño. La culpa la tenía ese Barcelona que arruinaba los dulces sueños de los niños madridistas. Yo no sabía que ese tipo de nariz ganchuda y mofletes severos había sido jugador. Para mí era el jefe malo de los G.I. Joes. El Comandante Cobra que colocaba a sus hombres para arruinarnos la vida a los del Buitre y Michel. El gol de Koeman rompió la inocencia. La Copa de Europa estaba ahí, sólo había que cogerla. Y lo hicieron los de azul y grana antes que los de blanco. La felicidad es una reflexión acerca de la tristeza. Ese era Cruyff para mí, el esquelético capitán de un barco fantasma, un monstruo bajo la cama, el Capturador de Niños del Chitty Chitty Bang Bang.El tiempo, y un VHS de la Historia de los Mundiales que mi tío Sebastián guardaba como un tesoro en su casa, me hicieron entender quién era ese tipo que había revolucionado el fútbol. Verlo perder con esa malla naranja era tristísimo. Imaginabas tras esa historia del 74 una negación de la belleza, la pugna atávica entre luz y sombra. Entre Berti Vogts y Johan Cruyff había un abismo que todos estábamos dispuesto a cruzar. Un puente colgante entre el pragmatismo y la estética, entre el despeje y el regate, entre el marcaje y el gol. Era imposible no entender la punzada de Cruyff, el 14 tatuado en la espalda. Todos estuvimos ahí en algún momento de nuestras vidas, en esa derrota, sobre el machacado césped del Olímpico de Múnich, más olímpico que nunca.La muerte siempre nos pilla despistados, es parte de su encanto. Escribir sobre los muertos es un ejercicio terrible. ¿Por qué hablo de imbéciles antes de hablar de Cruyff? Porque quizá ya soy uno de ellos. Como los que se hacían selfies en el sepelio. Esto viene a ser algo parecido: retratarnos a nosotros mismos glosando la vida sesgada de los demás. Entiendo que Cruyff es parte de un itinerario íntimo. Que estuvo ahí desde siempre viéndonos crecer. Que Guardiola y todo lo que vino tiene su tiesto en las gabardinas del holandés, en su concepción del fútbol. Los grandes jugadores son como la lejía: despintan los colores.En mi barrio, Miralbaida, había sólo una tienda de deportes: Deportes Varo. Allí me compré mis primeros guantes de portero. Siempre iba con mi tío Sebastián, que conocía al dueño de las pachanguitas de los domingos. Paco Varo era un tipo alto y serio pero cuando entraba con mi tío de la mano siempre sonreía. Detrás del mostrador tenía una foto enmarcada, bien grande. “¿Sabes quién es?”, me dijo, cuando me pilló mirando la fotografía. “Claro — dije— , es Cruyff”. “¿Y el de al lado sabes quién es?” escudriñé la imagen: las calzonas cortas, el azulgrana. “Ni idea”, contesté. “Es Paco Varo, hombre” dijo mi tío. “Somos Cruyff y yo en el Levante, en la 80/81. Jugamos juntos. El mejor futbolista que yo he visto”. Que Paco Varo, el señor adusto al que le compraba las medias de Luanvi y los tacos nuevos para el albero, hubiera jugado con Cruyff me dejó helado.Ese Levante acabó en mitad de tabla. A Varo le sacaron tres amarillas. Cruyff marcó dos goles. El Castellón quedó primero en Segunda. El Córdoba estaba en 2ºB. Yo chupaba banquillo en el Miralbaida. No pensé que algún día escribiría sobre esto. No pensé que algún día sería escritor. Siempre temí ser un imbécil. Hace tres días murió Cruyff. El fútbol es de los futbolistas. El cáncer es un enemigo terrible. Nada que no sepáis. 