Se venía anunciando la goleada. Los problemas de puntería parecían algo temporal, una tierra baldía momentánea que escondía un vigoroso géiser de goles. Se especulaba con el equipo que pagaría la falta de acierto inicial, con ese combinado al que le endosarían todas las facturas sin cobrar. Ayer, en el Bernabéu, se ensañaron con el más débil, con un Deportivo de La Coruña incapaz de imponerse futbolísticamente a nadie en lo que llevamos de torneo. El colista de la liga visitó el templo merengue con la íntima convicción de que no sería su día. Un gol en el minuto cuatro fue concluyente, no había nada que rascar contra el equipo de Mourinho. La alineación del portugués, la que quiere que memoricemos los aficionados, dejaba atrás el inquietante trivote y la obtusa presencia de Benzema. El resultado afianza el once jugador por jugador.Últimamente, las buenas noticias del Madrid las suelen traer dos futbolistas: Özil y Di María. Del primero destaca su talento puro, su desborde y esa cualidad que consiste en hacer fácil lo difícil. Como comentaba mi compañero Borja Barba hace un par de semanas, el alemán domina una serie de recursos técnicos con extrema facilidad. Está tranquilo, no se aturulla ni se espanta ante la presión del rival, sólo juega con una sencillez que es un trampantojo. Nos ofrece facilidades cuando está dándonos una lección de complejidad futbolística. El gol que marcó, complicándose la vida, regateando en el área ante la nutrida defensa del Depor, puede cimentar mi argumento.Di María, una incógnita a principio de temporada, hace esas cosas que el año pasado tan bien hizo Cristiano Ronaldo. Arrancar desde la banda, irse en velocidad, obligar al contrario a emborronar el dibujo defensivo, asociarse con los delanteros y marcar si la ocasión se lo permite. Un incordio, constante y efectivo, capaz de subir el balón con criterio o rematar un centro con la precisión de un asesino del área. De los mayores hallazgos de la temporada. Su papel estelar en el Benfica era un buen síntoma pero no una certeza palmaria. Tiene buena parte de culpa de la fluidez ofensiva del Madrid, siempre aportando soluciones cuando el equipo se encalla en el campo del contrario.Esos son los nuevos, de los de siempre ayer brillaron sobre todo Higuaín y Xabi Alonso. El centrocampista tolosarra ha asumido que tiene más obligaciones de ataque que en su labor en la selección o en su brillante periplo inglés. Ahora es un centrocampista de vanguardia que debe legar el rigor defensivo en Khedira o Lass y mirar hacia arriba. Por delante tiene a Cristiano, Özil y Di María, tres jugadores que se alimentan de los balones que escupe el centro del campo, que se mueven entre líneas o se incrustan entre los centrales para hacer sus diabluras en la tangencial del área. El Madrid necesita un timonel que elija el rumbo del juego, priorice el costado donde arrancar la jugada, temple el fútbol  cuando el marcador es favorable y acelere cuando haya necesidad de anotar. Mourinho necesita ese tipo de jugador, un punto intermedio entre Lampard y Sneijder, con muchas similitudes con el Deco de Oporto. Con la claridad y la briega del inglés, la potencia y verticalidad del holandés y la soberanía del portugués. Poco a poco y en parte gracias a la eficiencia de Khedira, el futbolista vasco está haciendo sonar al Madrid al ritmo de su batuta.Higuaín, un delantero intermitente con tendencia a desaparecer en las grandes ocasiones, fue ayer el mejor de su equipo. Peleó todos los balones y no se regodeó con las ovaciones instantáneas que el Bernabéu siempre brinda a los que porfían por la bola, sino que jugó con criterio cada uno de esos balones controlados. Se tiró a los lados, centró, buscó el apoyo de los extremos, facilitó la labor del mediapunta y anotó un nuevo gol. Los registros anotadores del argentino tienden a callar a los que, como yo, pensamos que el Pipita no es delantero letal que el Madrid necesita. Pero visto Benzema, bendita sea la irregularidad del argentino y ojalá que dure su racha goleadora, lejos queda aquel jugador timorato al que la portería se le encogía en las narices y que tuvo que entrenar, según la prensa afín, el tiro a puerta después de cada entrenamiento colectivo.No fue un partido difícil. Hay que ganarlo todo pero el Deportivo de La Coruña no es ni la sombra de aquel equipo de ensueño que se ganó el cariño de media España. Ahora deambula por la primera división sin un plan de futuro, con el único objetivo de mantenerse y esperar tiempos mejores. A Lotina se le agotó el crédito hace tiempo y ya no sabe sacar más jugo de una plantilla discreta y barata. Fue un serio repaso el de anoche en el Santiago Bernabéu, y sirvió para sacar dos conclusiones: el Madrid tiene argumentos para ilusionarse esta temporada, el Depor necesita un cambio urgente para eludir el agujero que prematuramente se ha abierto a sus pies.