El cuerpo se acostumbra a lo bueno, y desde la llegada a Primera División en la temporada 2000-2001 el Villarreal no ha hecho otra más que darse caprichitos. Una semifinal de Champions, un subcampeonato y muchos partidos llenos de intensidad y buen juego. De ser el equipo que bajó en su primer año en la categoría de oro de nuestro fútbol a jugar de tú a tú con los favoritos de siempre. Diez años donde el equipo amarillo ha crecido hasta el punto de que una meritoria campaña con el premio añadido de la Europa League ha dejado un mal sabor de boca a los parroquianos.La temporada pasada fue un espacio para la transición. Manuel Pellegrini había conseguido que el equipo castellonense encontrara un patrón de juego bastante exitoso. Su fichaje por el Real Madrid precipitó el cambio y se apostó por Valverde, un técnico experimentado, triunfador, y con fama de recto en el vestuario. Parecía una apuesta a caballo ganador, pero el invento no pudo salir peor. El equipo se hundió en la tabla, no ganaba ni sumando el talento de jugadores valiosísimos como Cazorla, Rossi o Senna, y la directiva encabezada por el tándem Roig-Llaneza cortó por lo sano. Ahí llegó la oportunidad de Garrido. Un técnico de la casa que había llevado al filial a la Liga Adelante y que, temporalmente se haría cargo de una plantilla deprimida y alejada de sus frescos hitos deportivos.La apuesta no pudo salir mejor. Garrido sintonizó al equipo, ajustó las posiciones, le dio confianza a los ensombrecidos delanteros, y el equipo amarillo quedó séptimo. La polémica exclusión del Mallorca por parte de la UEFA abrió las puertas al Villarreal para hacer su desembarco en Europa. Premio a la mejoría instantánea que resarció el reinado de Valverde y encumbró a Juan Carlos Garrido. Este año el volante del equipo es suyo. Sin más probaturas, el entrenador que llegó como solución intestina tiene por delante una dura empresa: rejuvenecer un equipo que daba síntomas de agotamiento, hacer un papel en Europa de acuerdo con el presupuesto y valor de la plantilla, no dormirse en la Liga y aspirar a Champions, conseguir por fin un puesto digno en Copa del Rey –hoy por hoy, el camino más rápido para que el Villarreal levante un trofeo que fije en el palmarés su histórica época-.Para eso el club ha saneado sus activos futbolísticos. Limpieza en el plantel y fichajes con más oficio que nombre. Pirés, Ibagaza y Javi Venta ya habían dicho todo lo que tenían que decir en el equipo del Madrigal. Llorente, que había venido rindiendo, prefirió probar las mieles de Primera en casa con la Real. Eguren nunca terminó de cuajar al lado de Marcos Senna y se marchó al Sporting y Godín dejó ocho millones en caja tras su traspaso al Atleti. Para apuntalar el equipo savia nueva de un filial que demostró mimbres en su debut en la categoría de plata: Oriol, Catalá, Mussachio, Ruben o el sensacional Jefferson Montero. De su acoplamiento depende buena parte del desempeño futbolístico del equipo. Una vez apuntalado con promesas, el equipo ha buscado en Marchena algo de estabilidad defensiva tras la sensible pérdida de Godín. En Borja Valero la organización y último pase que podían significar Pirés o Ibagaza y el regreso de Altidore –que siempre rinde como internacional con EEUU- para sumar en ataque. Salvo lo del exmallorquinista, los otros dos fichajes son un misterio. Marchena lleva tiempo en la cuesta abajo de su carrera y la sombra del uruguayo será inevitable. Altidore, cedido al Hull el año pasado, jugó bastante pero sólo marcó un gol. Poco resolutivo de cara a portería si tiene que sustituir a Rossi o Nilmar.Ante las incertidumbres de los recién llegados, el patrimonio que aún conservan. Un portero que en mi opinión está entre los diez mejores porteros del mundo. Senna y Bruno, dos jugadores sacrificados y decisivos en el medio campo. Cazorla y Cani, garantía de gol y juego en las bandas y Nilmar y Rossi arriba. Dos internacionales con el gol entre ceja y ceja. No es una plantilla humilde, precisamente y pese a la profunda renovación, tienen equipo para pelear por un puesto noble en las tres competiciones en las que están inscritos.Lo mejor: Una plantilla compensada y un entrenador que ha demostrado capacidad para dirigir al equipo. Sin los experimentos del año pasado, el club gana en estabilidad y puede fijarse objetivos inmediatos.Lo peor: La apuesta por los jugadores de la cantera puede ser triunfal o un desastre. La Liga BBVA es una competición dura que no da segundas oportunidades.Un pronóstico: El Villarreal terminará en puestos europeos y mejorará su papel en la Copa del Rey.