 Veo todos los partidos del Barcelona. Cuando el árbitro pita el comienzo, dejo lo que estoy haciendo y me pongo a ver jugar a Messi y los suyos. Lo hago por si pierden. No quiero quedarme sin ese pequeño placer de ver una derrota azulgrana. He vivido a la sombra de un gigante. Desde pequeño, con el Barça soy como un aldeano en el Medievo que ve acercarse a su Señor en el caballo.En el año 1989 unos tíos míos, lejanos y despistados, me regalaron la camiseta del Barcelona. Me confundieron con algún primo culé. Primero sonreí creyendo que era algún tipo de broma familiar. Mi sonrisa de perplejidad fue confundida con ilusión. “Pruébatela a ver si te está bien”, me dijo mi tía. Con docilidad infantil me la enfundé. Me sentaba como un guante. La del Madrid me hacía gordo. Esta me estilizaba, me erguía los hombros. Algo tenía esa maldita camiseta que fue mirarme al espejo e imaginarme celebrar un gol en el Camp Nou.Me la quité con cariño y la guardé en la bolsa donde venía. “Para que no se manche” dijo mi madre, que algo notó. Ella es ajena al fútbol. Como mi padre. Yo era del Madrid secretamente. En la clandestinidad merengue de pegar escudos en el interior de las carpetas. Por las noches rezaba a Butragueño. “Ojalá marques muchos goles este fin de semana, Emilio”, le decía. Ellos tienen a Jesús, yo tenía a Emilio. Para qué más.Cuando me confesé en la Catequesis le dije al cura que a veces oraba imaginándome que hablaba con mi ídolo futbolístico. Dije “orar” igual que los malos estudiantes dicen “la cual” cuando hablan en público, por creer que así mis palabras eran más profundas y sensatas. Los confesionarios de madera oscura y rejillas inquietantes. Don Miguel me dijo que como broma lo entendía, pero que no podía venerar a ídolos porque así se perdía el hombre, buscando comprensión en falsos dioses, pidiendo refugio a imágenes inertes. No entendí. Me habló de un becerro de oro y entendí aún menos. La metáfora era un recurso estéril para mí, luego de adolescente me aficioné. Y perdí la fe y la dignidad en los bares de Ciudad Jardín. Ciudad Jardín no es un barrio, es un estado de ánimo.El cura me obligó a rezar no sé cuantos padrenuestros y un puñado de avemarías que como nunca me lo terminé de aprender lo recitaba así de carrerilla como los viejos que aún recuerdan alineaciones del pasado. En el castigo comprendí que lo que hacía no estaba bien. Que era como jugar con algo muy serio para otra gente. En la condena se aprende rápido. Lástima que nunca temiera a la muerte de esa forma de anciana melindrosa, de feligresa. No dejé de comunicarme con El Buitre, a los nueve años todo da igual. La reinserción tras la penitencia. La catequesis. “Que si el verbo se hizo carne, carne se queda“, como canta Sr. Chinarro.La noche de la camiseta del Barcelona me metí en la cama. En la cama de antes que era como un milhojas de mantas y sábanas. Cerré los ojos y recé a Emilio Butragueño. Le pedí perdón. Le dije que me gustaban los colores y que era de mi talla pero que jamás me la pondría de nuevo. Le desee suerte en su próximo partido y que me deseara suerte a mí, que al día siguiente tenía partidillo en las pistas tras la clase de la tarde. Ese fin de semana Butragueño no marcó. A mí me metieron siete. Pensé que el madridista se había enfadado conmigo por lo de la camiseta. Le volví a pedir perdón, noche tras noche. Al siguiente fin de semana tampoco marcó. Era un partido contra el Málaga. Anotó Hugo Sánchez pero él fue sustituido. Le vi marcharse cabizbajo del rectángulo esmeralda y lo imaginé diciendo “me has traicionado, Antoñín. Con el Barcelona”.Pensar que el Madrid dependía de mí era tan real como mis manos ahora. Liderábamos con comodidad la Liga, pero si Butragueño no marcaba, no había Real Madrid, y si no había Real Madrid, cientos de miles de niños nos quedaríamos huérfanos de equipo. Y todo por esa maldita camiseta que, por error, me regalaron unos tíos a los que hacía años que no veía.Hablé con mi madre como quien pide ayuda al Padre Karras. Le dije que la camiseta del Barça estaba dando mala suerte al Madrid y que no la quería. Le puse la camiseta, aún en la bolsa, en las manos. “Toma mamá” dije ceremonioso. “Tírala”. Mi madre no entendía nada pero lo entendió todo. Cogió la camiseta y me mandó a jugar a la calle. Ya jamás volví a ver la camiseta pero al siguiente partido Butragueño tampoco marcó. A mí me volvieron a meter siete.El Barcelona es mucho más que un equipo. El Barcelona es un quebrantasueños. El Barcelona es el gigante que pisa a los que corren huyendo de él. Hay mucha gente del Barcelona pero hay muchísima más gente que no es del Barcelona. Que es de otros equipos apisonados por un equipo que lleva muchos años siendo el mejor. Por eso me gusta verlo, para no perderme si pierde. Para ver si mi madre hizo el trabajo correctamente. Si quemó la camiseta, o la tiró al contenedor, o la hizo llegar al primo adecuado. Aunque, en el fondo de mi corazón y viendo los últimos años del Barcelona, temo que la camiseta siga en la misma bolsa. Guardada en el fondo de algún armario en el piso familiar. Dando suerte a los culés mientras Butragueño, en su despacho, se rasca la cabeza pensativo, diciendo para sí mismo: “¿qué mierda está aquí pasando?”.  