Pongamos estos partidos en su sitio justo. Son entrenamientos con público. Los jugadores no andan concentrados precisamente, ni se les va la vida en ellos. Ni arriesgan los músculos o los huesos a quince días de un Mundial. No estoy justificando un pobre partido de nuestra selección. O sí. Porque la primera parte ha sido terrorífica. Pases imprecisos, juego trabado, y hasta una pésima salida del habitualmente impecable Casillas que ha costado el primer gol de los saudíes. No jugarse nada ha sido una trampa para algunos futbolistas. Busquets ha vivido superado en la mitad del campo, Piqué ha estado despistado buena parte del partido, Sergio Ramos sin ninguna mordiente… “Perezosos”, como Vicente del Bosque ha dicho al final del encuentro. Adormilados ante la selección asiática, que demostró soltura y falta de complejos durante todo el choque. Es pronto para sacar conclusiones. Ni un hipotético  8-0 ni este apretado 3-2 sirven para nada. El equipo necesita recorrido y más frescura sobre el césped. Eso sólo lo da el entretenimiento. Dejemos que este partido se pierda en la memoria y no nos obliguemos a sacar sentencias precipitadas. Es un sano ejercicio para esta calurosa tarde de sábado.

Hay algunas lecturas sencillas del partido jugado en la inolvidable Innsbruck. El equipo tiene dos planes. El primero, el “clásico” es parecido al que nos llevó a ganar la Eurocopa. Un 4-5-1 con mucho juego en el centro del campo, un delantero ingobernable como Villa y triangulaciones rápidas en las inmediaciones del área contraria. Ese plan, al menos hoy, no ha funcionado. Busquets no ha aportado serenidad defensiva y el equipo estaba más pendiente de sacar el balón medianamente limpio que de irse al ataque. Para mí Busquets debe ser titular en el primer partido del Mundial. Me gusta su consistencia, su capacidad para estar en todas partes, su sacrificio en los pasillos laterales, y su valentía en el choque. Creo que España ha sido históricamente, salvo excepciones muy puntuales, un equipo blando. Con poca refriega. A los amantes de la pulcritud les parecerá una barbaridad, pero esos parones en el juego, esa otra vía de este deporte, la del “juego sucio” es necesaria para avanzar en las eliminatorias. Busquets está en todas, las busca, leí a Xavi en una entrevista en la que decía que Busquets le gustaba porque era “leñero”. Intuyo en sus palabras, las de un jugador con la creación y la elegancia por bandera, que es imprescindible ese otro juego subterráneo para cimentar los equipos, para hacerlos competitivos. En todo caso, hoy ni una cosa ni otra. Puede ser falta de confianza, o una simple pájara en la plácida tarde austriaca. El segundo plan, el “nuevo” de Del Bosque es el aprovechamiento de las bandas. Tras el fallido intento con Capel, Jesús Navas ha venido para abrir el campo a lo largo. En la segunda parte, tras disfrazar al equipo con un cuádruple cambio, el entrenador consiguió enriquecer el poder ofensivo de la selección. Dentro de ese nuevo plan me encantó el despliegue de Pedro. Viene en un estado de forma sublime, se ha destapado como la gran revelación en el Barça de este año y ha dejado algunos detalles preciosos, de jugador especial, de futbolista desequilibrante, de eso que se llama recurso revulsivo pero aquí llamaremos recurso decisivo.El empate de Arabia, tras los goles de Villa de cabeza tras asistencia del renacido Iniesta y un zapatazo de Alonso que fue a la red con algo de fortuna, vino de carambola tras un tiro lejano de Al-Sahlawi. El partido parecía acabado. Era un resultado intrascendente. Lo importante era sacar conclusiones, aunque Llorente salió al campo para maquillar el flojo encuentro de La Roja. Un corner sacado por Xabi, el ariete del Athletic cabeceó a portería inapelable. Ahí está otra de las virtudes del equipo. El balón por alto o la jugada a balón parado, recursos utópicos para un combinado de jugadores menudos, tiene en Piqué, Llorente y Torres una nueva vía de éxito. Veremos el siguiente amistoso, con el conjunto más rodado. No se ha visto a Del Bosque demasiado preocupado pero no olvida que en algunas fases del juego los futbolistas no estuvieron a lo que tenían que estar. De estos partidos, del desempeño que jugadores claves tengan en las pachangas pre-mundialistas, saldrá un once titular que aún no está decidido. Ahí tenemos la gran virtud de la selección española. Hay tantas variantes, tantas combinaciones posibles, tantas maneras de plantear un equipo solvente, que no hay jugadores imprescindibles. Javi Martínez ha demostrado en unos pocos minutos que está preparado para jugar, Pedro, Llorente con su gol, Arbeloa en la izquierda, un incisivo Navas… Tras un partido aburrido e impreciso, hoy toca ilusionarse con el potencial de un equipo que, mal que pese a los supersticiosos como yo, va a Sudáfrica de favorito.