 El domingo me levanté muy temprano por ese despertador inmisericorde que son las preocupaciones. Se quedan ahí, martilleando la campana, y ya no hay quien vuelva a cerrar los ojos. Antes no había preocupaciones, ahora me acompañan en el desayuno como las mascotas de los cereales en los anuncios de mi infancia.Me afeité somnoliento tal y como los actores de comedia hacen. Enjabonado y silbando una canción irreconocible. Descolgué un chándal del perchero. Uno Hummel, negro, algo grandón. Mi único chándal. El chándal de las grandes ocasiones. Con tela brillante de yonki ochentero. Me puse unas zapatillas de correr que han visto menos ciudad que un Yorkshire de terraza. Y me lancé a la calle.Compré El Mundo, que es el que me paga, y me leí mientras buscaba una cafetería donde desayunar. La mañana estaba clara y húmeda. Las calles de Sevilla están huérfanas los domingos tan temprano. Es como si una enorme resaca los hubiera borrado a todos. A lo lejos un señor que corre alopécico y luminoso. Una señora en leggins que pasea aterida a un perrito. Poco más. Coches que circulan a quién sabe dónde a esas horas. Los domingos son habitaciones irrespirables. Un vestíbulo de hotel viejo. Incómodos por su silencio.Como soy nuevo en el barrio, también en la ciudad, me metí por azar en una cafetería pequeña con aspecto de bar de mi niñez. Sillas rojas, cafetera ruidosa, televisión con noticias, el tintineo de una máquina tragaperras vomitándole cuatro duros a un señor que miraba hacia atrás buscando el aplauso de la afición local.En el bar había un ciego, una pareja de unos sesenta años, un borracho mudo por el alcohol sentado solo en una mesa mirando hacia la luz que entraba como un cañonazo por la única ventana del recinto, el de la tragaperras, el camarero. Y yo, de chándal, con El Mundo bajo el brazo.Dije “buenos días” con ceremoniosa vecindad. Ese “buenos días” que de joven musitas y que de grande ya voceas con tono orgulloso como de pertenencia a una manada extraña. “Soy compañero” pareces decir cuando entras a un bar con gente de vueltas de todo. Queriendo ser parte de ese plan divino de llenar los bares de desconocidos que se conocen. De personas con vidas oscuras, con sonrisas amarillas pero tiernas.“El único bueno del Betis es Adán”, dijo el ciego. Y pensé “¡bien!” porque a él dediqué el artículo de previa que publicaba El Mundo. “Hoy al Betis le caen otros cinco” dijo el hombre de la pareja que apuraba una tostada con mollete generoso y aceite como para bañar a Cleopatra. “Igual que al Sevilla”, dijo el camarero, ya anciano, secando los vasos con un trapo como si un director lo hubiera contratado de figurante y le hubiera dicho: haz algo como de camarero.En Sevilla he notado, no sé si consecuencia de la bicefalia futbolística, que se habla mucho de fútbol. Yo, que con la excusa de ser escritor, pongo siempre la oreja en las conversaciones ajenas; asisto a debates continuos acerca de Emery, Mel, Joaquín, Reyes, Llorente o Castro. En Málaga no lo noté tanto. En Córdoba aún menos. En Sevilla es diferente. En Sevilla gustan de señalarse. De dejar claro contra quien se pegan los tiros y en qué trinchera se resguardan.Sevilla es una ciudad sin tibieza. Intuyo que esa pertenencia a los extremos es justo lo que espanta a otros andaluces. Desde dentro se ve con naturalidad y hasta se disfruta. Estoy cómodo entre tertulianos airados y verdades absolutas. Escucho como discuten en el bar pero no intervengo. Me falta arrojo aún para meterme en esos berenjenales.“¿Qué partido dan hoy a las doce?” pregunta el ciego. No es un chiste. Era ciego. Llevaba gafas oscuras y bastón. Cogía el vaso del café a tientas. Me hubiera gustado hablar con él acerca de cómo sentía el fútbol. Si no veía desde niño o fue gradual. Era el que más cordura ponía sobre la mesa. Dijo que lo de Rubén Castro es una racha. Que todos los delanteros buenos tienen rachas. Que Ceballos no servía para el Betis porque entendía el juego como un sevillista. Dijo que el Atlético no tenía equipo para tanto, que ir con miedo al Calderón era una cosa nueva, que allí había ganado hasta el Jaén.“Da igual el partido, no ves que éste –señalando al camarero- ha quitado el Plus”, dijo la mujer de la pareja que se limpiaba el tomate de la barbilla. “El Córdoba juega a las doce”, dije. Y me miraron. Y sonreí. Hubo un finísimo silencio, roto solo por la melodía metálica de la tragaperras. Agaché la cabeza y seguí con el periódico un poco abucharado. “¿El Córdoba va bien, no?” me dijo el ciego. “Segundo” dije con timidez.“¿Hoy no jugará Llorente, no?” dijo el camarero dirigiéndose a la pareja. Y siguieron su debate. Terminé de leer el periódico y pagué el café y la tostada. Salí de allí con un adiós descascarillado y suave que fue contestado con gruñidos inaudibles. Ni siquiera me desearon suerte. El Córdoba jugaba contra el Valladolid en unas horas, y enfilé para casa.Me sentí aliviado al no ser acogido por los parroquianos. Dice mi amigo Adolfo Carrillo que los bares buenos son en los que te tratan con desprecio, pero sin pasarse. Pese al chándal, el periódico y el afeitado, no fui tomado muy en cuenta. Aún no soy mi padre, pensé. Hay esperanza. Pero después deseé volver y explicarles mi idea del fútbol del Sevilla, los errores del Betis tras la destitución de Mel. Qué aporta Cristóforo que no aporta N´Zonzi. Seguir siendo parte unos minutos de su improvisada tertulia dominical.El Betis y el Sevilla sudaron para conseguir un punto. La tarde fue un ejemplo de pundonor. De planteamientos pequeños con grandes recompensas. De esfuerzo. De músculos duros. Pensé en mis amigos del bar. Los imaginé frente a la tele. En el fútbol, como en la vida, importa más la entrega que el talento. Vivir es un ejercicio agotador. Los domingos por la mañana están llenos de supervivientes que hablan de fútbol. 