La política se ha convertido en un duelo de sensibilidades. Llamar a las cosas por su nombre es agresivo, usar adjetivos apropiados es tendencioso y opinar se ha convertido en una especie de Humor Amarillo en el que cada prueba es la afección de un ofendido. Es difícil hablar. Hemos llegado al límite de lo paródico. A menudo llegamos a la conclusión de que es mejor estar callados, de que realmente somos esclavos de nuestras palabras y dueños de nuestro silencio; esa máxima que maquilla con trascendencia la cobardía y la ignorancia.Somos seres sociales y conversar es parte del espectáculo. También lo es equivocarse. Los inquisidores, por ejemplo, son hombres de pocas palabras. Los inquisidores observan a los demás en completo silencio, esperan los errores ajenos para asaltarlos antorcha en mano. Hablar de las ideas de uno es tan sano como escuchar las de los demás. Cuando esa lava se enfría, crecen las ideologías.Siempre me ha pasado en la vida que cuanto mayor es la indignación de mi contertulio, cuanto más afectado y teatral en sus reproches, menos tenía que aportarme. El que te dice “esas no son formas” tiene algo que esconder. El que dice “cálmate” está planeando una huida. Leo barbaridades acerca del tuit que publicó anoche el FC Barcelona en su cuenta oficial: “Felicidades, presidente Puigdemont. Que el acierto os acompañe en esta etapa histórica y apasionante que hoy inicia nuestro país, Catalunya”.El Barcelona lleva mucho tiempo adscrito al independentismo. Siempre había sido parte de su esencia pero, de un tiempo a esta parte, además ha querido mostrarlo públicamente. Para los dirigentes culés el Barça es “més que un club”, es un canalizador del sentir de un pueblo, de una nación dentro de otra nación, un estamento identitario, un paraguas para los asfixiados por el centralismo español. Su aspiración es simple: el que se sienta blaugrana lo hace más allá del fútbol. El Barcelona es un estilo de vida, una ideología, una forma de entender la sociedad en la que ha crecido.A mí eso me parece estupendo. Y lo digo desde las antípodas del nacionalismo, enfrentado ideológicamente a un proceso soberanista que me parece caótico, ilegal y egoísta. Pero no puedo negar, ni impedir, que el Barcelona trace una estrategia que ocupe un lugar en el mapa futbolístico, que tiene antecedentes como el Rayo o el Livorno, es decir, equipos que junto al propio espectro futbolístico tienen un aliciente político, ideológico, un modo de sentir la ciudadanía.¿Es posible en tiempos de globalización futbolística que el barcelonismo tenga ideario político? Sí. Lo es. Aunque los miembros de la Peña Barcelonista de El Palo de Málaga no se terminen de sentir cómodos en ese rol, aunque al seguidor ecuatoriano del club le den igual estas historias, aunque haya una numerosa parte de la afición que incluso critique este tipo de tuits, esta alineación partidista. Es viable porque el fútbol lo ensombrece todo y cuando un argentino se la pasa a un brasileño y este asiste a un uruguayo que marca gol, a buena parte de los aficionados les darán igual las nacionalidades y los sentimientos patrióticos hacia un país que aún no es un país y que tiene difícil serlo.Los clubes son de sí mismos y de la misma forma que eligen el color de su camiseta y al sujeto que entrena desde la banda, pueden darle carne al esqueleto futbolístico de la forma en las que ellos quieran. Que el Chelsea pretenda ser un referente para las clases altas de Londres, que el Cádiz esté anclado en las clases más populares o que el Athletic haya decidido contar solo con jugadores vascos. Todos son posicionamientos políticos, todos se acomodan a un ideario, una manera diferente de entender la sociedad, de la que nadie es ajeno.Me parece bien que el Barcelona apoye al nuevo presidente de Cataluña. Incluso que lo denominen país, no siéndolo constitucionalmente. Me parecen bien las esteladas y hasta los pitos al himno español. No es mi sensibilidad la que hieren porque el respeto a los símbolos me parece solamente la excusa de los indignados, de todos esos que esperan cualquier cosa para darse golpes en el pecho y clamar por algo que dudo que entiendan.No quiero un fútbol politizado pero quiero menos aún un fútbol sin política. El fútbol tiene política en los escudos y hasta en las camisetas. En sus obras sociales, en sus barrios, en los fichajes y en la afición. Del fútbol sacaría la violencia, el mercantilismo y la desigualdad: pero jamás la ideología. Porque la ideología es parte de nosotros. Y nuestras palabras jamás son una condena, sino una maravillosa oportunidad para explicar cómo entendemos nuestra existencia.La asepsia política, esa que piden los periodistas al Barcelona tras el tuit de anoche, no va a arreglar nada. No va a borrar a la propia afición, que es la que en última instancia eleva el sentimiento. El Barcelona tiene libertad para hacer lo que hizo. Nosotros tenemos libertad para ser o no del Barcelona, como socios o meros aficionados. Los que se erigen como defensores de los culés no independentistas, primero deberían pensar a quienes protegen, si a los demás o a sí mismos.Los defensores de la moral prefieren el silencio. O nadar en aguas templadas. O directamente no mojarse. Todos los que evitan hablar de política, me temo, lo hacen porque no saben de política. Porque ven la ideología de los demás como una amenaza. Los que si tuvieran esparadrapo a mano no dudarían en usarlo para callar a los que no opinan como ellos. Que el Barcelona diga lo que quiera. Que el Rayo apoye los proyectos sociales que quiera. Que el Livorno celebre su comunismo. El límite no es la sensibilidad, sino la ley. Y en última instancia, el sentido común. Si es que aún queda.  