 Ser del Madrid tiene mucho de matrimonio avejentado, de pareja que se quiere pero no se aguanta. De manías eternizadas, apáticas discusiones en el pasillo, de reencuentros. Donde hay amor siempre hay esperanza, aunque sea una esperanza esquelética. Y luego están los sábados, ritual del sexo añejo y mensual. El cabecero de la cama tintineando en las orejas del vecino. El fútbol es, por esencia, inapropiado. En un deporte en el que se celebra la humillación del rival, no puede exigirse demasiada etiqueta. En el Barça–Madrid, como en las cenas navideñas, hay mucho guardado. Salen el rencor y las pequeñas venganzas. Es inevitable. “Es la vida”, como dice mi padre cuando no tiene ganas de seguir la conversación ni molestarse en dar explicaciones.La foto de la plantilla del Madrid celebrando la victoria no es un resumen de la unión del vestuario, no somos tan ingenuos. Es una bofetada a los que no confiaban en el equipo. Quizá si Cristiano Ronaldo no hubiera salido disfrazado de Niño Jesús de mesita de noche, la cosa hubiera lucido menos ridícula. En esencia, es legítimo celebrar un triunfo: aunque sea un triunfo intrascendente, aplazado y distante como éste.Como las letras de los Gipsy Kings, como el cerebro de Enrique de Vicente, como la línea 5 del Metro de Madrid… el Real Madrid es indescifrable. No sabes por dónde aparece ni a dónde va, pero siempre da la sensación de estar en tránsito hacia algún sitio. El Madrid tiene ese encanto arrabalero que florece en partidos como éste, Florentino no ha podido evitar con su etiqueta y su señorío que el club que preside siga siendo un equipo de barrio, lleno de niñatos sensibles, de chonis sin camiseta. Y es parte de su encanto. Marcelo, Cristiano, Benzema y Ramos parecen sacados de una pachanga de Zipi y Zape. El señorío es, en suma, una mezcla de estratos y querencias, un viaje sin retorno, una adicción a lo inesperado, perder cuando se debe ganar y ganar cuando todo está perdido.Hay marginalidades que son crónicas, que están tan hundidas en el día a día que no hay pagas ni ayudas que las alivien. El Real Madrid, en su mutación continua, está clavado en una de ellas. A fuerza de vivir le empiezan a llamar buscavidas. La Liga está tan lejos como la Champions, pero negar el empujón que da una victoria de este calibre es de necios. Quedan unos cuantos partidos importantes y saberse ganadores en el Camp Nou debería llevarse en la camiseta en forma de parche.Aunque sea a lomos de Casemiro, cosas más raras ha visto el madridismo, se está abriendo paso el equipo blanco. Resulta que el Efecto Zidane no era mejorar el fútbol, sino los ánimos. O esta nueva política de comunicación que es compartir fotos de vestuario en ropa interior. A lo mejor la excelencia de Florentino es vivir el Madrid como una experiencia de cancha y equipo de tierra. Quizá aquel Higuaín batallador y limitado marcó una tendencia. La de los goles salvadores y las celebraciones subversivas.Sea como sea, el Madrid ha ganado en un campo inexpugnable. Se celebra lo pequeño. La batallita en una gran guerra que lleva años decantada hacia la trinchera blaugrana. Pero qué cosas tiene el fútbol, qué enorme este deporte hecho a la medida de lo anecdótico. Ayer muchos madridistas durmieron felices porque esos niñatos se comieron al rival en la segunda parte, y se acordaron de periscopios y sangre de broma, de cincoaceros y croqueteos de Alves con una sonrisilla maliciosa dibujada torpemente en la cara. Será la falta de costumbre, será poca cosa comparada con los folladores olímpicos de caliqueño matutino, será triste consuelo con olor a mueble bar y cotidianidad doméstica… pero qué coño… ¡qué polvazo de sábado noche!   