Todos sabemos quien es Lady Gaga aunque muchos ni siquiera han oído sus canciones. Su presencia es noticia. No es lo que haga, diga o cante, no… la noticia es que exista. Que ande, que respire, que se deje ver sola o rodeada de amigos. Hable o no hable, todos buscan a Lady Gaga. Dan igual sus canciones, sus espectáculos, sus premios, su afinación o sus torpes coreografías. Cuando hablamos de Lady Gaga hablamos de un todo, de un universo complejo pero humano. No es una cantante, ni siquiera una show-woman, Lady Gaga es un acontecimiento andante. Mourinho es el Lady Gaga del fútbol. Desde que llegó a Madrid él es quien marca la actualidad de una prensa que asiste a su performance entre el ensimismamiento y el rencor. Dan igual los sistemas, los onces, las derrotas, las victorias, dan igual las metas de final de temporada, los descartes, los fichajes, la frecuencia de las lesiones, la utilización de la cantera. Da igual todo salvo Mourinho, su presencia es la noticia. No es el entrenador del Madrid, no, el Madrid es sólo un club al que entrena ese ciclópeo fenómeno conocido en los tabloides como Mou.Esta noche juega el Real Madrid en Santander. La noticia podría ser la vuelta de Canales, incluso la de Garay. El año pasado a lo mejor se hablaría de Munitis por su vinculación merengue. Podríamos hablar de fútbol, de sistemas, de ausencias. Pero de nuevo seguimos con el entrenador como un agujero negro de la información. Hoy es Carlin, en El País, por poner un ejemplo. El interés es un músculo fofo y no todos tenemos que desear saber el once que presenta Marcelino para frenar el empuje blanco. Curioso el fenómeno maniqueo que arrastra el entrenador portugués, cómo ha conseguido dividir las pasiones, cómo es defendido a ultranza o criticado hasta el insulto siendo sólo el instrumento de un club. No recuerdo semejante seguimiento desde el celebérrimo discurrir de Van Gaal en Barcelona. Jamás un técnico tuvo tanta repercusión en una prensa que vive más pendiente de los rifirrafes institucionales, de los plantes y las malas palabras que del juego desplegado por un Madrid que lleva dos años tratando de dar caza al Barcelona y que no ha hecho nada más que arañarlo levemente. Cómo esas patatas se han comido al solomillo, que diría Lillo. El rendimiento de Benzema es importante en la medida en que Mourinho motiva o desmotiva al francés, los refuerzos de invierno son importantes en función de la opinión del entrenador, las polémicas con Valdano, las palabras a Pedro León, el plante en la rueda de prensa previa al Auxerre. Todas las noticias generadas por el gigante futbolístico pasan por las manos y el cerebro de Mourinho.Puede ser una táctica, puede ser una estrategia para aislar al grupo, puede ser un plan perfectamente urdido por el portugués para minar la moral de los contrarios, o puede ser, como yo creo,  un descoque absoluto entre afición, club y prensa en el que el fútbol ha pasado a un segundo plano para dejar paso a los arrrgs, a los off the record y a todos esos temas que tan ajenos son al fútbol como los vestidos de Lady Gaga lo son a la composición y la armonía. Esta noche, a las nueve y fuera de casa, el Madrid tiene que vencer a un Racing que tras la sustitución de Portugal ha encontrado algo más de equilibrio y pegada. De ello depende seguir vivo en la liga. Es un partido de fútbol, sí, pero muchos aficionados, mucha prensa, muchos opinadores han decidido mudarse del centro de la ciudad a los alrededores. Han apartado la carne y han sucumbido al regusto aceitoso e instantáneo de la guarnición.