Los castigos nunca deben ser ejemplares. La pena de una persona no debe aumentar para llamar la atención sobre un caso concreto, para paliar una amenaza social o para moralizar al resto de la población. Cada hecho tiene su justa sanción, equilibrada, motivada y proporcional al daño inflingido. Ni la caprichosa repercusión mediática, ni las conmovedoras imágenes de lo sucedido, ni la popularidad de la víctima deben cambiar un ápice el montante del castigo. El derecho a punir un determinado hecho es ya un incentivo suficiente para que el resto del mundo se piense dos veces cometer un acto tipificado, en la vida y en el fútbol.Hablo de la entrada de Ujfalusi. Se pide para el checo un castigo ejemplar. Una sanción que sirva como modelo para posteriores jugadores. Muchos partidos en el dique seco para decirle al colchonero y al resto de la humanidad lo peligroso y nocivo que es jugar al límite del reglamento. Aplicar el artículo 97 en lugar del 115 del Código Disciplinario, y hacerlo en su medida superior, más cerca de los doce partidos que de los cuatro. Se pide desde algunos medios de comunicación -desde esa tribuna ruidosa, desde esos pupitres escolares- que se castigue duramente a Ujfalusi y que sirva como modelo de protección de los futbolistas “especiales”. Como si tocar el tobillo de Messi fuera más grave que tocar el tobillo de cualquier otro, como si existieran matices en las tarjetas en función de los jugadores cazados.Mi compañero Borja Barba describe mejor que yo lo que es y ha sido el fútbol. Sólo pido en este post que se respete mínimamente el articulado que regula el fútbol y la labor del hermético Comité de Competición. Los castigos nunca deben ser ejemplares. No se puede sancionar mirando al tendido, acallando a los vociferantes, saciando el hambre de venganza de una afición que ve como su jugador estrella tiene que salir del campo por la dureza de un rival. Yo no digo que Ujfalusi no merezca un castigo, creo que lo merece, como poco el partido que apareja su tarjeta roja, sólo defiendo que el arte de juzgar no debe estar mediado por el ofendido. En el campo pasan muchas cosas, la mayoría de ellas no deseadas. No podemos equiparar el castigo de una entrada al límite del reglamente como la del checo con, por ejemplo, con la intención de hacer daño de Pepe contra Casquero. Los lances del juego separan ambas acciones. Sobre el césped, mientras el balón está en juego, sólo rigen el talento y el azar; y de la conjunción de ellas, las mil maneras de conseguir una victoria.