Imaginad que queréis saber cómo suena el nuevo disco de Muse antes de comprarlo. Que miráis las críticas en la NME o en la Rockdelux o en la Mondo Sonoro y os dicen algo así como: el nuevo disco de Muse está grabado con amplificadores Fender para la guitarra de Bellamy. De los últimos dos mil discos de rock que se grabaron en Inglaterra en los últimos veinte años 1120 se grabaron con ese tipo de amplis. 532 se grabaron con Marshall. El bajista utiliza cuerdas Ernie Ball y hace exactamente 459 días que no toca un bajo Gibson, siendo ya habitual el Precision Bass de Fender. Los platos Zidjian que utiliza el batería son de la misma gama que los del batería de Mastodon, pero de distinto diámetro. La suma de acoples total en todo el metraje del disco es de 1:33 segundos. La duración del disco es de 53 minutos. Es el disco segundo disco más largo de Muse… y ahora yo os pregunto ¿y cómo suena el disco? Y vosotros contestaréis: Ni puta idea.En fútbol hay cosas que no pueden demostrarse con los porcentajes de posesión, ni con los records de victorias, ni con la estadística que siempre subraya la dinámica positiva. El fútbol se juega con los pies así que cualquier resultado es posible. Lo de anoche sobre el césped del Amsterdam Arena hizo arder dos o tres calculadoras. No se esperaba esa debacle del mejor equipo español actualmente contra un equipo joven y aún en formación. El 2-1 del Ajax al conjunto culé nos sorprendió a casi todos. El Barcelona jugó mal, estropajoso en la salida de balón, sin ningún peligro arriba. Desdibujado, apático y frío. El Ajax, sin embargo, ordenado y con mordiente. Asociándose arriba y atosigando a la defensa blaugrana que apenas tenía espacio para sacar el balón limpio. Tampoco es que Frank de Boer dinamitara su libro de estilo ni hallara la piedra filosofal. Simplemente puso en juego lo que ya sabemos que había que poner anoche sobre el rectángulo para ganar al equipo de Xavi, Iniesta y compañía: intensidad y presión arriba. Secar el mediocampo. Buscar la espalda de una defensa adelantada. Exigir a un portero con poco rodaje. Aguantar físicamente los noventa minutos dosificando los cambios.Cabe la duda de si este partido es la excepción o la consecuencia lógica de un desgaste. El Barcelona ha ganado mucho esta temporada, pero siempre ha habido aplauso individualizado. Messi, sobre todo, pero puntualmente Valdés, Cesc o Alexis. La sensación está ahí: el equipo no funciona como uno solo. Las declaraciones de Piqué dejan entrever que hay problemas de actitud, de entusiasmo. Cierto que un equipo cuyo dos mejores jugadores, portero y delantero, están lesionados no puede aspirar a seguir  haciendo el juego de siempre. Pero la imagen de ayer es sonrojante para un aspirante a todo. Y no es la primera vez en Champions, contra el Celtic y el Milan tampoco brilló en exceso y pasó más apuros de los previstos.Para entender el problema del Barcelona quizá no baste con mirar estadísticas. Todas les benefician en los últimos años. Puede que aún no se haya afrontado el gran asunto pendiente: la renovación de un plantel estático y con pocas alternativas. Lo que hizo Guardiola cuando sustituyó a Rijkaard. Es pronto para Martino, las circunstancias tras la enfermedad y renuncia de Tito Vilanova no fueron favorables para una gran revolución. Pero hoy, tras el espectáculo pobre de ayer, empezamos a desconfiar de un equipo cuyos números siempre hacen favorito.  Fotografía: www.fcbarcelona.com