En el fútbol los soberbios caen mal. Tiene su lógica: no nos gustan las personas que se jactan de su superioridad, que alardean o se confían infravalorando al rival, esos que miran desde arriba con cierta condescendencia. Cuando salen al campo queremos que sean destrozados por el contrario, que un pequeño les baje los humos, esos alivios primarios del aficionado rebelde, de esa parroquia que disfruta con el dolor de los ricos y la alegría de los pobres. Aunque secretamente pensemos que un equipo es mejor que otro, nos chirría escucharlo públicamente. De repente a todos nos asalta una congoja futbolística de lo más extraña, sentimos piedad y hasta respeto por el adversario, y pensamos que es de mal gusto dejar a las claras donde juega cada uno. Llamemos a esa espontánea angustia “corrección política”, esto es, creer que es malo confesar algo por si puede herir sensibilidades. Concluimos que, como hay tantas sensibilidades como personas, la tendencia final será evitar decir cualquier cosa que se aleje de unos parámetros delimitados, precisos y templados. Una mezcla entre la politeness inglesa y la mojigatería española. Por ejemplo, a nadie en su sano juicio se le ocurre pensar que el Copenhague es mejor equipo que el Barcelona. Unos porfían en ligas menores y otros son campeones de Europa, unos tienen a Santin y otros a Messi, por decir algo.Cuando vimos los emparejamientos del Barça en el sorteo todos soltamos un arrebatador “¡qué suerte!” que después matizamos acuciados por esa fatiga que os mencionaba. Empezamos a darle vueltas a que si todos los rivales son difíciles, que era un grupo trampa y hasta terminamos hablando del frío en los viajes y el auge imparable del fútbol del este. La cosa es que por más que mirara ni el Rubin Kazan, ni el Panathinaikos ni el Copenhague me parecieron clubes fieros, sólo buenos conjuntos a los que un equipo sobresaliente como el Barcelona no debería temer bajo ningún concepto.Yo entiendo a los supersticiosos, que no dicen las cosas para que no pasen, pero jamás entenderé a los falsos humildes. Personas que saben muy bien el espacio que ocupa cada uno, que son conscientes de lo que hay, pero que envuelven la realidad en un vistoso papel de regalo. Guardiola es tan buen entrenador como lisonjero con los rivales. Si pensamos en la motivación, es infantil creer que sus futbolistas se van a activar por decir que el Copenhague es un magnífico equipo. Tampoco creo que los daneses sean tan melosos como para confiarse porque Guardiola les dore un poco la píldora. Todo lo contrario, según pienso, a alguno hasta le sentarán mal tantos arrumacos por parte del entrenador rival. ¿Cómo analizar entonces las palabras de Guardiola? Esas que dicen que el Copenhague tendría mucho que decir si jugara nuestra competición. O aquellas del Rubin Kazan, que parecía que estuviera glosando al Milan de Sacchi. Yo creo que Pep, que es un tipo muy inteligente como ha demostrado antes y después de enfundarse el chándal de entrenador, es un poco soberbio. Que sabe a qué juega, conoce milímetro a milímetro el club que dirige, y cree de mal gusto hacer públicas sus firmes y devastadoras conclusiones futbolísticas. Que se deja llevar por esa corrección tibia, aburrida y algo estomagante para no caer en esos ejercicios de soberbia que tanto daño hacen a entrenadores más lenguaraces como Mourinho. Que es prudente pero también un tahúr que esconde sus cartas por decisión personal, por cultura del club o por simple juego con los medios.Desde que llegó Pep ha sido un ejemplo forzado de educación. Digo forzado porque parece que paladea e imposta cada palabra. Que lo que bulle por su sangre no es lo que, con una sonrisa amable, suelta en las ruedas de prensa. Negadas como tiene las entrevistas, difícil vislumbrar un entrenador más accesible, más sincero si me permitís la palabra, con algo más de chicha que ese robotizado y respetuoso entrenador que tiene cera para todos los rivales, ya sean de Segunda B, daneses, griegos o malagueños. Y diréis que es mejor así, y es posible que tengáis razón. Si escribo esto es porque creo que sus declaraciones sobre el partido del Barça de esta noche han sido excesivas, ampulosas, casi de hipérbole macarra. Como esos amigos fanfarrones que nos cuentan unas cálidas vacaciones como una sucesión de aventuras al límite del peligro. Ni soberbio ni tan falsamente humilde. Corrección sí, pero no pagada al precio de parecer un santurrón.Pueden pasar dos cosas hoy. Si el Barça golea, gana fácil, se planta sobre el campo como suele hacer desde que Guardiola es entrenador, me daréis la razón en parte. Algo habrá exagerado Pep, algo olerá a trampantojo, a tufillo soberbio que se solapa con buenas palabras. Si el Copenhague coge a los blaugranas y les hunden en el césped danés, tendré que confesar que no tengo ni idea de fútbol y que Guardiola no es sólo un enorme entrenador sino un magnífico analista balompédico, y que su predicción era tan disparatada a priori como verídica tras el partido. En todo caso, seguiré desconfiando de esa elegante puesta en escena que para mí esconde un entrenador inflexible, realista y autoconsciente y seguiré atento a ver si algún exabrupto inesperado me quita de la cabeza la idea de que Guardiola es un autómata con modales blandos.