Hay goles que inmediatamente se emancipan del marcador, que dejan de servir para calibrar la fuerza de dos equipos y se largan de cabeza a la piscina de los recuerdos. No son goles decisivos, a veces son directamente triviales, inútiles, pero su plasticidad los convierte en algo más que un residual lance del juego. Anoche, en un partido donde el Barcelona volvió a demostrar su talento, Kevin-Prince Boateng marcó uno de esos goles que se quedan en la retina.PVP. Precisión, velocidad y potencia. Un toque sutil de tacón, una reacción rápida y un disparo imparable al lado controlado por el portero. Zafándose de Abidal en un pestañeo del defensa francés. Un gol de esos que enloquecen al jugador –su celebración lo atestigua- y hacen frotarse los ojos al aficionado. Nos gusta el fútbol porque se inventa partido a partido.