Dice Guardiola que este partido es el más importante del año. Apuesto a que dirá lo propio en el doble enfrentamiento de semifinales y en la previa de la final, si llega, o lo dirá el jueves del partido contra el Madrid en Liga. Su estrategia para condensar toda la concentración del equipo en 90 minutos tiene una explicación obvia: la plantilla está tan mermada que los brillantes automatismos del cuadro culé flaquearan por los bailes obligados en la alineación. A veces un mal partido se suple con el oficio, no será el caso de esta noche donde dos equipos que destacan por su juego compacto tendrán que confiar en no habituales, buscar vías alternativas o dejar que lo impredecible reine sobre el césped.
Eso hace más atractivo el choque. Si en la ida todos apostábamos por un partido de contención, con un mar en calma que sólo se agitaría con las individualidades de sus respectivas estrellas, para la vuelta nadie puede hacer una predicción sin arriesgarse. La titularidad de Bojan, la inédita pareja de centrales, o la versatilidad de algunas piezas como Maxwell o Touré convertirán los cuartos de final en un espectáculo inesperado. El rival está en condiciones parecidas, sin Gallas, Cesc o Arshavin el equipo de Wenger pierde a un hombre clave por línea. Ambas plantillas son cortas y los técnicos son de los que confían en un bloque fijo y no juegan demasiado con el fondo de armario, máxime tratándose de un choque clave como este.Los dedos señalan como jugadores obligados a marcar la diferencia a Messi y Nasri. Del primero hay que decir poco vista la temporada que lleva. Apartando el debate artificial sobre si es mejor o peor que Maradona –digamos que las comparaciones, siempre subjetivas, deben hacerse entre dos carreras concluidas y no con una en pleno rendimiento- el delantero argentino está demostrando que es el mejor jugador del mundo en este momento. El más desequilibrante, el más goleador, el imprescindible en un equipo de ensueño como este Barça. El francés Nasri nos recordó frente al Oporto en la ronda previa que sigue siendo aquel jugador que maravilló en el Marsella. Sin la creatividad de Fábregas y la movilidad de Arshavin, Samir debe asumir la responsabilidad de balancear al equipo y percutir la impredecible pareja de centrales de los catalanes.Hay otros jugadores que pueden ser importantes, Walcott en los gunners y Bojan en el Barcelona, por nombrar a dos jugadores de ataque. De ellos depende buena parte de la eliminatoria, de sus goles y su velocidad, de esa forma que tienen ambos de aparecer cuando menos se los espera. Guardiola y Wenger, amantes de lo preciso, del estudio pormenorizado del rival, tendrán hoy que sacudirse el academicismo y solventar un choque capital en sus respectivos equipos jugando, para fortuna del aficionado, desde el capricho y lo inesperado.