Existió en el fútbol una época en la que las parabólicas eran sólo una anécdota. Desconocidos equipos del norte se desempeñaban con dignidad en las grandes citas europeas, recuerdos del Rosenborg –impenitente rival para los españoles-, del Malmö –finalista en el 79- o de aquel Odense de infausto recuerdo para la parroquia madridista.Este año, centrados en la Champions, encontramos la sorpresa del FC Copenhague que, tras una meritoria fase de grupos, logró pasar por primera vez en su historia a la alfombra roja de la máxima competición europea. Pioneros además en el fútbol danés, un país que nunca había vivido nada parecido. Guardiola, que se los cruzó en la primera fase, nos alertó a todos de la peligrosidad de los nórdicos. Pocos le creímos viendo a un equipo bisoño, algo rígido, y sin ningún nombre especialmente llamativo en sus filas, tal vez Gronkjaer –sintomático-. El empate a uno entre un entonado Barça y esta sorpresa danesa allá por noviembre nos hizo considerar seriamente a los hombres de Solbäkken.En el otro lado está el Chelsea de Ancelotti. El equipo inglés empezó como un rayo y fue apagándose hasta acabar convertido en un paupérrimo chispazo. Al italiano se le ha ido el equipo de las manos, lejos en la Premier, apeado de la FA Cup por el Everton y de la Carling por el Newcastle, la Champions es una de las pocas oportunidades que le restan para salvar la temporada. Abramovich, ese millonario que manda sobre el equipo londinense como lo haría un adolescente con su equipo de Liga Master, refrescó un equipo alicaído pensando, precisamente, en estas rondas eliminatorias.Torres y David Luiz fueron los elegidos para insuflar vida al equipo blue, para conjuntar a un equipo desdibujado con muchos problemas atrás y con una delantera Drogba-dependiente. El brasileño ha empezado con mejor pie, pero tras jugar la previa con el Benfica no podrá estrenarse en la Liga de Campeones. Por otro lado, el español no está entonado aún, todavía no ha superado eso que llaman periodo de adaptación. Su precipitado debut contra su ex-equipo en liga sólo sirvió para crear más dudas sobre su estado físico. Pocos dudamos de que es un buen delantero, pero estos fichajes acelerados y millonarios siempre nos traen recuerdos turbios.Con el perdón de Guardiola, creo que el equipo danés tiene pocas posibilidades de derrotar al Chelsea a doble partido. Del resultado de hoy depende su desempeño futuro. Aún no ha sido derrotado en casa y un buen resultado en el Parken Stadion puede espolearlos en la vuelta ante un equipo inglés que ya no es el que fue no hace mucho. N´Doye contra Torres. Seguir soñando en Europa los daneses, dar un paso más en el eterno deseo continental para los ingleses.