Ganar me entristece. Ganar es un ejercicio melancólico. Tras la victoria sólo queda un paraje muerto. Es caprichosa la naturaleza del ser humano, esa carne literaria que es la nada que sucede al éxito. Apenas me acuerdo ya de la Champions que ganó el Madrid. Y no es por el Mundial, ni por nuestros pequeños equipos con sus pequeñas gestas. Es otra cosa. Es una melancolía milimétrica, fría como la mano de un vecino. Hoy al ver la nueva camiseta rosa del Madrid he sentido algo desasosegante. No por el color, no por la camiseta de hecho, sino por todo lo que rodea a este deporte. Donde los éxitos se deshacen rápido. Donde lo vulgar sucede a lo extático. No hay nada más instantáneo, fugaz y caprichoso que el fútbol. Del gol de Ramos a la camiseta rosa, del cabezazo de Bale al hipotético fichaje de Pogba apenas hay un paso. Del arrobamiento de la victoria a la cotidianidad aburrida del club en un solo parpadeo. Deseo cosas irrealizables. Deseo parar el tiempo y recrearme ridículamente en un momento. Pasa con el amor también. Que uno siempre quiere congelar el beso y dejar de vivir la despedida. El fútbol es una sucesión de hechos intrascendentes. Quiero pensar que vestirse tras el sexo es parte del sexo también. Pero no me sale. Por eso arrastro este bajón como de borrachera mal llevada. Las películas, los buenos libros, te acompañan siempre. Te enseñan, te animan, te dan claves para entender el futuro. El fútbol, sin embargo, no sirve para nada. Es hermoso pero está hueco. Tras el gol de la victoria no hay lectura trascendente, no hay lección de vida, sólo un grito enajenado y después la nada. Conquistar Lisboa para construir la ausencia. Empiezo a pensar que ganar es peor que perder. Que es en las derrotas donde pasan cosas. Que sólo tocando el suelo con la mejilla uno puede entender el fútbol. Si de algo me arrepiento en esta vida es de haber elegido, de pequeño, un equipo ganador. Sólo la tragedia conmueve. Los héroes sólo son héroes cuando dejan de serlo, cuando caen en el olvido. Yo soy de lo que duele. ¿Por qué el Madrid y no la nada? Hay dos tipos de personas: los que aman el fútbol y los que lo odian. Yo estoy en medio. He intentado explicarlo lo mejor posible. Seguro que muchos madridistas que me leen piensan algo parecido. Qué queda ahora. Qué queda tras llegar a lo más alto. Supongo que bajar. Y bajar puede ser también divertido. Bajar mucho. Bajar hasta tocar fondo. Bajar tanto que volvamos a fichar a Faubert. Bajar tanto que podamos oir a Floro gritando en un vestuario. Bajar allí donde no se gana nada. Podemos hacer eso. O esperar. Esperar en este espacio desocupado que es la victoria. En esta tierra baldía que Eliot no tendría valor de explicar. Ganar es aburrido. Y lo digo ahora, porque hemos ganado. 