  Somos invisibles para las ciudades, pero las ciudades marcan nuestra existencia. Es injusto, pero inevitable. Uno nace donde nace, pero la vida después te lleva de aquí para allá, como una pelota hinchable inalcanzable para el niño, azotada por el mar. He pasado los últimos cuatro años de mi vida en Málaga y ahora hago las maletas para vivir en Sevilla. Cierto que la vida me sonríe y que, como los alienígenas amarillos de Toy Story, tengo la sensación de ir a un mundo mejor. Nada que ver con la ciudad, pero sí con el amor, el trabajo y la estabilidad. Males necesarios para los humanos. Mi reloj biológico sigue siendo un Casio al que si enciendes la luz se le borran los números. Pero está bien así. Estoy feliz, aun dejando parte de mi vida atrás. Como ya hice, años atrás, dejando Córdoba por la costa. Un marinero improvisado.Las ciudades están llenas de camisetas de fútbol. En Málaga y Sevilla se ve muy claro. Desde mi terraza veía La Rosaleda. Los días de partido mareas de blanco y celeste bajaban por mi calle hasta el estadio. Yo escuché los gritos de los aficionados cuando Santa Cruz batió a Helton consiguiendo la clasificación a cuartos en la Champions. Son recuerdos que no se olvidan. Los gritos en la calle a la vuelta. Esa sensación de no creerte lo que estaba pasando, tan infantil y entrañablemente absurda. O cuando trabajaba con menores y les decía, al principio: ¿Qué eres del Madrid o del Barça? Y me contestaban: del Málaga. Con un orgullo pueril e invencible.Nada más llegar a Sevilla vi bajar por la escalera de mi nuevo bloque a un chico con la camiseta del Sevilla. Y pensé en que podría perder la memoria de repente, que siempre sabría dónde estoy por estos uniformes del fútbol. Aquí el blanco y el rojo se mezclan con el verde y el blanco. Tendré que aprender a vivir entre tres colores. Como el Córdoba ahora no es competencia, no me sonrojará salir con mi camiseta por la ciudad. Me mirarán con cierto paternalismo, y tendré que asumirlo, al menos hasta que subamos en junio y le pongamos las cosas difíciles el año que viene.Las ciudades son el fútbol que albergan. Silencioso o ruidoso, con estadios en el centro o en la periferia. Y los embajadores del fútbol son sus aficionados, disfrazados de futbolistas en sus quehaceres diarios. No te fíes de una persona que no haya bajado la basura con la camiseta de su equipo ni haya pisado un estadio. Me voy de Málaga con pena, pero me lanzo a Sevilla con la ilusión intacta. Puedes comprar camisetas del Sevilla, Betis y Málaga, con un completísimo muestrario desde los años ochenta hasta la actualidad, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.