Common people. Gente común. Trocitos de vulgaridad. También en el fútbol hay un espacio para ellos, aunque a veces no se lo queramos perdonar. Tanta cotidianidad chirría entre crestas y tatuajes, entre salidas de tonos y frases fuera de contexto. Como una pandilla de modernos que no entiende los polos rojos y las camisetas de Springfield. Empieza la Liga Española: uno de esa especie llega, otro se va. Rafa Benítez y Pedro son aburridamente estándares. No hay nada en ellos comprometedor, nada nos hace ruborizarnos un poco, nada nos permite mirarles con condescendencia y paternalismo. No son Alves ni Mourinho, no son Cristiano o Bielsa, hay en ellos una simplicidad que casi insulta, una sencillez que difícilmente parece impostada.El fútbol se ha convertido en un plató más. Pedro y Benítez son tan diferentes como aburridos. Me pregunto si a veces no les perdonamos esa actitud indolente fuera del césped. Porque dentro son uno más, con la misma pasión que el resto. Quizá más. Digo esto porque he llegado a prejuzgarlos por sus pintas, por sus explicaciones, por sus peinados y modelitos lejos del campo. Por cómo hablan, cómo se justifican, por la candidez de sus propuestas, por las palabras tediosas que comparten.Rafa Benítez es un hombre de fútbol. Está en Primera como podría estar entrenando a los cadetes de la U.D. Las Palmeras de Córdoba. Un hombre de chándal, de Cruzcampo tras el partido, de ver los resúmenes de la jornada en Canal Sur. Un padre justo, un marido atento, que se ríe con los chistes de los demás, pero que nunca cuenta uno. Benítez es un estudioso de las cosas que no se estudian, obsesivo por aburrimiento, un maniático doméstico. Un hombre al que el éxito y el fracaso parecen afectarle de la misma manera. Un entrenador cansado, de caminar lento y pensar rápido. Tímido con los padres de sus jugadores pero seco con sus pupilos. Un hombre normal en la expresión más cruel de la palabra.Pedro es un jugador explosivo y callado. Un futbolista al que parece que el fútbol buscó y no al revés. Un talento infuso que parece excusar, como si creyera que no lo merece. Al que se le llamó Pedrito hasta ayer. Su salida del Barcelona ha sido suavona y por lo bajini. No se ha plantado, no ha buscado el enfrentamiento. Su única muestra de disconformidad consistió en apartarse medio metro del resto al recoger la Supercopa de Europa. Tras un gol suyo. Tras jugar cuando nadie quería que jugase. Ese medio metro como un pataleo infantil y blando. Ayer se despidió y lo hizo con amabilidad. Había una sombrita de culpa en su cara. “Yo me quería haber retirado en el Barcelona” dijo como si tuviera la esperanza de que alguien entre el público se opusiera a la marcha, como el enamorado adolescente que se opone a una boda. Pedro es un jugador silencioso, con rabia enfrascada, con el pulso de un glacial. Por eso quizá es tan bueno, o por eso quizá es tan prescindible. Primero en la Selección y ahora en su club, del que ya no es parte, al que tres jugadores con más tinta en la piel, más mala leche y menos amables le han quitado el puesto.Benítez no ha empezado bien la Liga y Pedro lo ha hecho como una estrella en el Chelsea de otro personaje que no es de esta especie sencilla, Mourinho. Al primero le toca remar, al segundo lo arrastran aguas benévolas. En un fútbol extraño ambos son excepcionales. No sé si a los aficionados nos gusta la gente así. De momento los dos están en tránsito, buscando dónde quedarse, dónde seguir haciendo una vida normal, con sus costumbres normales, con su insólita sencillez.