La muerte siempre nos pilla de improviso. Por más que la enfermedad anuncie su itinerario catastrófico, por más que se adelgace la voz para competir con el silencio, el último latido nos sorprende a menudo navegando en las horas muertas, ajenos al dolor que en una habitación de hospital empieza a extender su manto de sombra. Nunca conocí a Juanma Gozalo, nunca lo ví en persona, ni siquiera supe cual era su rostro hasta mucho tiempo después de percibir cada matiz en su voz severa. Al principio en las tardes del fin de semana, después a diario en la mañana, en su última etapa en Radio Marca. Coincidió su programa con mi primer trabajo. Lo sintonizaba en el autobús, esperaba la melodía que abría su espacio, y me dejaba arrastrar por su desgajado análisis de la jornada deportiva, por su infranqueable opinión, su autoridad con los contertulios, el escepticismo con los ídolos, el entrañable comentario del papel de su Racing. Su ristra de sinónimos, la riqueza de sus argumentos, ese aire de viejo gruñón que modeló con fruición ante los periodistas más jóvenes que compartían aquellas horas de emisión. En esa radio que acompaña en los trayectos largos que, como una conciencia externa, dicta ideas que después hacemos nuestras en el desayuno, que permanece en la memoria como herramienta para la reflexión. Una radio que hoy emite de negro riguroso por la muerte de un maestro como Gozalo.

Hay muchos artículos que estos días glosarán la larga carrera del periodista de Camargo. De sus innumerables juegos olímpicos, de sus incontables mundiales, sus merecidos premios y homenajes. Hay artículos emocionantes de gente que le trató, que le quiso, que vivió de cerca su enfermedad voraz. Yo quiero, desde estas líneas, sumarme al homenaje como un oyente más, como uno de tantos desconocidos que inconscientemente le sintonizábamos para discrepar o aplaudir sus mordientes discursos. Hoy quiero ser un escuchante anónimo, huérfano por su pérdida, contrariado por su inesperado desenlace. Nunca creí que la muerte de un desconocido pudiera entristecerme tanto. No tiene sentido, o a lo mejor sí. No es tan ficticia la sensación de sentirme acompañado por su voz durante años, una voz que escuché por última vez el miércoles pasado. Me costó reconocerlo, su timbre estaba maltrecho, irreconocible. Pensé en un constipado, pero sumado a sus recientes ausencias me dió que pensar. También recordé unas lágrimas extemporáneas mientras hablaba de su labor en Radio Marca al final de la temporada pasada. Un llanto inesperado que parecía esconder algo, una reflexión sobre el tiempo que quedaba, sobre el trabajo hecho y las ganas de vivir el futuro. La confirmación taimada de un cáncer que ya empezaba a tiranizar su cuerpo.Todas las vidas merecen ser recordadas. Todos los hombres y mujeres del mundo tienen algo de lo que sentirse orgullosos. Juan Manuel Gozalo dejó muchas cosas entre sus amigos, dejó muchísimas cosas a su familia, fue un hombre bueno, dicen, una persona amable, atento con sus compañeros, respetado por el gremio. Pero, sobre todas las cosas, ha dejado a una legión de oyentes que, magnetizados por su voz quebrada y sus postulados provocadores y asertivos, hoy nos sentimos sin ganas de radio, sin ganas de sintonizar el aparato y darnos cuenta de que Gozalo se ha ido, esta vez, para siempre.