 Nos pasamos la vida alabando los valores y la filosofía del fútbol inglés y a las primeras de cambio pedimos que se carguen a nuestro entrenador. Aquí estamos, en España, echándonos las manos a la cabeza. Recorriendo los vomitorios como nazarenos blanquiverdes. Si no hay papel higiénico, nos limpiamos el culo con el material con el que se fabrican los sueños. Los hamsters se comen a sus crías y los cordobesistas nos comemos nuestras ilusiones. Pasión infinita, pero hasta cierto punto. Seis derrotas en casa son muchas derrotas, es cierto. Pero, ¿qué opciones manejamos? ¿A dónde queremos ir? ¿A qué vamos a jugar?Oltra estaba en el cadalso. Un entrenador que había cogido a un equipo deshecho y sin rumbo, que había recompuesto a jugadores que en Primera habían reventado en mil pedazos. En un club con un presidente apático y sensacionalista, un Carpanta de los despachos que con cuatro duros y el sin vivir de Emilio Vega, había confeccionado una plantilla limitada y enigmática.Oltra, que había hecho sólida una casita hecha de paja. Que había recuperado a Xisco para la causa, que había dormido en puestos de ascenso directo o playoff casi todas las noches en lo que va de temporada. Un entrenador que se había alejado del descenso, que había evitado esa senda tantas veces transitada que emparenta la Primera con la Segunda B, un camino que habían recorrido Burgos, Cádiz, Rayo, Tenerife o Albacete.El fútbol es irracional. Por ejemplo, si estamos en casa y el frigorífico hace escarcha y es ruidoso, jamás se nos ocurriría tirarlo al contenedor sin haber buscado un recambio antes. Si no tenemos dinero, nos conformamos con la nevera vieja, que al menos enfría. Nos puede pasar que cambiemos el electrodoméstico por un cubo de lata lleno de hielos. Se pedía el cese de Oltra sin saber si la directiva iba a gastar dinero en un nuevo técnico o si iba a mirar en El Corte Inglés de Oportunidades en busca de un míster raquítico cogido casi al azar.La última vez que el Córdoba pudo gastarse el dinero, no lo hizo. En Navidad las cosas venían de cara y se veía que en algunas líneas hacía falta sangre nueva. Era un pequeño empujoncito para mantener la buena línea, para amoldar el equipo a los nuevos objetivos: el ascenso. Entonces el presidente dijo que no hacía falta y vino Eddy Silvestre a cubrir la única zona que no necesitaba renovarse: el centro del campo.El tiempo confirmó lo que se sospechaba: la plantilla era corta, la defensa demasiado veterana y ni Pineda ni De Tomás funcionaban arriba. La racha de derrotas era consecuencia de un equipo exigido, que desfallecía tras la acumulación de partidos, que perdía ante equipos reforzados y más potentes que en la primera vuelta.Oltra hizo experimentos con gaseosa. Sabedor de que la temporada sería larga se propuso arreglar el frigorífico por sí mismo utilizando las piezas que tenía en casa. Subió a Bijimine y a Moha e hizo fijo a Abel Moreno. Los del filial rindieron menos que más. Oltra adaptó el sistema pensando en las nuevas piezas. Bajó las frigorías de la nevera y cambió las baldas de sitio. Todo para que el aparato funcionara unos meses más, lo justo para que la temporada acabara lo mejor posible.Ni Cisma, ni Rodas, ni Stanke están para jugar 42 partidos. A Dalmau no se le espera. Gálvez está en la inopia. Lo que Oltra hizo fue alargar la vida del electrodoméstico, lo que le dijeron que hiciera. Si no hay dinero, para qué hay que darle más vueltas.Cuando se habló de echar a José Luis Oltra se ignoraba a propósito que el míster valenciano había hecho trabajar bien al equipo. Había conseguido buenos resultados, por eso el Córdoba está donde está y no más abajo. Los cambios de entrenador suelen ser razonables cuando el equipo no ha mostrado nunca la cara, cuando va inexorable al abismo. Se destituye con motivos a quien lleva a Mallorca, Almería o Tenerife a la cola de la clasificación, no al que ha mantenido al equipo en los puestos de arriba y atraviesa una racha negativa que puede alejar al equipo de su improvisado objetivo: el ascenso.El Córdoba CF jamás ha planteado la temporada con miras a subir. La plantilla es delatora. Por más que Florin y Fidel estén demostrado nivel de Primera, el bloque no invitaba a la ilusión. Ha sido Oltra el que ha dado sentido a una plantilla hecha con muy poco. Su trabajo, junto al del director deportivo, ha logrado que a estas alturas de la temporada aún se pueda seguir soñando con el ascenso. ¡Hasta se hacen cuentas para ver si Andone estaría o no en las eliminatorias de junio!La Liga Adelante está resultando una competición irregular. Todos fallan, todos pierden donde deberían ganar. La cabeza de la competición se estrecha y hasta los puestos de ascenso están a tiro viendo el errático liderato de Leganés y Alavés. ¿Es buen momento para cambiar de entrenador? Obviamente, no. La victoria en Huesca tiene algo de simbólico. Oltra se dejó de probaturas y puso el sistema que le hizo líder en las primeras jornadas. El 4-4-2 con Xisco y Florin, con Cisma en la izquierda, con Luso en el pivote. El Oltrismo es simplemente ganas de que se confíe en el trabajo de los que han demostrado hacerlo bien. Oltrismo es equilibrar una plantilla desequilibrada, unir al vestuario, conseguir un buen puñado de victorias, darle confianza a los canteranos, seguir pugnando por un puesto en la zona noble de la clasificación.No quiero que mi club cambie de caballo en mitad de la carrera. Morir con lo que tengo sabiendo que, en el peor de los casos, el año que viene volveré a estar en Segunda. El ascenso es un premio, pero no un objetivo. Para aspirar a lo más alto tienes que tener una estructura que pueda soportar la altura. No podemos tener un rascacielos con pilares de gomaespuma. Después pasa lo que pasa y Cartabia manda callar a la afición y Ghilas, Bebé y Rossi se lo pasan pipa en el Mercado de la Victoria a costa de nuestras desilusiones.No es conformismo, sino paciencia. Si el presidente quiere subir con lo que tenemos, allá él. Como si yo quiero ligarme a la más guapa del bar y me acerco a ella en chándal, con una camiseta de publicidad del Colecor y sin duchar. Si cae, estupendo. Pero no tiene demasiado sentido que hablemos de tocar el cielo con los pies aún hundidos en el barro. Oltra es, para mí, quien debe canalizar estos objetivos. A largo plazo, con convicción y recorrido, con perspectiva y tranquilidad. Jugar el playoff sería maravilloso. Prefiero alargar mi estancia en Segunda con temporadas como esta que jugarme la vida con Djukics y Romeros.El cordobesismo es un músculo que se nos quedó fofo tras el paso en Primera. El Córdoba era esto: pelear por lo imposible y confiar en los que tenemos. Pedimos honradez y trabajo. Oltra y su plantilla dan el perfil. Pedir la cabeza del míster con el club salvando la categoría y con posibilidades de jugarse el ascenso es frívolo. A veces hay que poner la pasión bajo llave. Dejar de mirar la guillotina. Abandonarse al paso del tiempo. Confiar en lo que tenemos. Dejar que el frigorífico siga enfriando, entre ruidos y chispazos, hasta que de forma natural simplemente se apague.  