Dos niños corretean alrededor de las mesas de la terraza de un bar una tarde de domingo. Sus padres conversan tranquilamente con otra pareja, disfrutando de un gintonic con una pinta estupenda. Yo estoy tranquilamente leyendo en una mesa cercana, con un café solo aún intacto, esperando a que se enfríe un poco para tomármelo. Los niños giran alrededor de mi mesa y otras mesas, gritando y enrojecidos por el esfuerzo y la emoción del juego. Ya se han tropezado dos veces contra el camarero, que los mira con desesperación. Los padres siguen departiendo animadamente. Uno de los pequeños tropieza con la pata de mi silla y para evitar caerse al suelo se apoya en la mesa, derramando mi café, tirando el vaso de agua a medias y alertando a todos los que allí estábamos por sus risas y el ruido. Le ayudo a recomponerse un poco. La madre se acerca al niño, me pide disculpas aceleradamente y le dice con tono impostado: “ten cuidadito o la próxima vez te siento en la mesa y no te levantas”. El niño sigue corriendo entre las mesas sin escuchar apenas la tímida regañina de su madre. El padre desde su silla mira al pequeño casi con satisfacción, cómplice de su alboroto. Yo pido otro café  y la madre vuelve a su gintonic. “Sólo son niños”, dice una señora a mi lado. Bajo la mirada al libro y sigo leyendo.La idea del castigo nos trae reminiscencias oscuras, algo prejuiciosas. He pasado mis tres últimos años trabajando como monitor en un proyecto de Servicios Sociales con menores en riesgo de exclusión. Una de las más importantes conclusiones extraídas de mi experiencia es que no existe mejora sin responsabilidad, que toda consecuencia sucede a una acción y que en nuestra mano está elegir qué acciones son las correctas, las deseables y las que armonizan con el resto del grupo. En estos años me he visto en la obligación de castigar a algunos de esos niños. No a reforzar negativamente, no a parrafadas diciendo lo mal que lo ha hecho. Hablo de castigar, de privar de algo, de tomar una decisión delante de sus compañeros y amigos que deje claro que lo que ha hecho está mal y que el castigo es proporcional a su acto indisciplinado o perjudicial. No me sentí culpable ni cruel, me parecía parte de mi labor como educador y responsable del grupo. Centrándonos en el fútbol con un ejemplo de castigo: apartar del partido de fútbol a un menor por llamar “hijo de puta” a otro, por pervertir los valores del juego, por no saber respetar a los compañeros. Expulsarle de la diversión pese a sus ruegos por el bien del equipo, del grupo y de los valores que tratábamos de mostrarle.Ayer Arbilla falló clamorosamente un pase propiciando el gol de Messi en el partido que enfrentó al Barcelona contra el Rayo Vallecano. Cinco minutos después su entrenador, Paco Jémez, lo cambió. Quedaban sólo tres minutos para el descanso pero el entrenador cordobés no esperó, quiso hacerlo así, delante de todo el estadio, delante de sus compañeros y rivales. Señaló al defensa y lo cambió. Hoy leo la palabra “humillación” por todas partes. Leo que la reacción de Jémez fue “inapropiada”, incluso “injusta”. Y pienso en los niños correteando alrededor de las mesas en el bar. Hay momentos en el que el entrenador debe tomar decisiones, debe marcar el límite de sus responsabilidades. Un castigo no es una humillación si es proporcional al error, si es consecuencia de una perversión de los valores que se establecen de antemano, si es producto de una acción premeditada y perjudicial para el resto. Un castigo es la consecuencia justa de un comportamiento negativo y evitable. Lo de Arbilla no fue sólo el pase errado, también su reacción templada, su trote desganado para deshacer el entuerto. Su error recayó en todo el grupo, su fallo hundió a los compañeros, desmontó su esfuerzo, supuso un peldaño hacia abajo en su consecución de la victoria. Es de mojigatos ponernos de parte del castigado, como lo sería en el ejemplo anterior darle la razón al niño que llama “hijo puta” a un compañero. Que sus lágrimas en el vestuario o su cara de lástima no nos disuadan de una decisión meditada y lógica.Un entrenador tiene la obligación de “educar” a la plantilla. De transmitir unos valores, una motivación y un objetivo que haga removerse el ánimo de los jugadores. Cualquier comportamiento en el grupo que contrarreste esos valores debe ser puesto sobre la picota y enjuiciado ante el resto. Sólo así puede el grupo avanzar unido, solidario y fuerte. Entra ahí el concepto de resiliencia. La resiliencia se define como la capacidad del individuo para asumir con cierta flexibilidad las situaciones difíciles. Cuanto mejor aguantes los golpes que te da la vida, más firme serás en tus convicciones y resistente a las inclemencias de la existencia. Para un jugador de fútbol profesional, la situación de Arbilla debe ser un espaldarazo más, un aprendizaje, un motivo para seguir creciendo. El castigo no es hundir, el castigo es una forma de reforzar el carácter, de luchar para hacerlo mejor. Por ahí van los tiros con Jémez. Él no quiere finiquitar a su jugador, faltaría más que a mitad de curso decidiera desprenderse de un defensa importante en su once. Lo que el entrenador pretende es que Arbilla mejore, que lo de todo, que con su toque de atención sepa que lo ha hecho mal, que hay un camino correcto en sus actos y que en el siguiente partido confía en él sobre todas las cosas. Que este partido, que este acto innoble, le sirva como punto de inflexión. Que no vuelva a pasar. Hoy es un 6-0 contra el Barcelona pero mañana puede ser un partido a vida o muerte para salvar la categoría y el error sería aún más catastrófico.Cuando la madre no riñó a su niño por tirarme el café pensé en que esa misma tarde volvería a empujar otra mesa, y mañana, y pasado. Y el problema no es el café, ni el juego, ni el ruido. El problema es que esos niños nunca aprenderán lo que es el respeto a los demás, lo que significa apreciar el espacio del resto de la gente. La vida será un todo vale, un absurdo libre albedrío. Los mismos que hoy dicen que la decisión de Jémez es humillante después dicen que el problema de Balotelli es que nunca nadie lo metió en vereda. Los mismos que claman contra Jémez por “señalar” a un jugador después celebran el reconocimiento (refuerzo positivo) cuando Del Bosque cambia a Iniesta unos minutos antes del final para que reciba el aplauso del público. Hablamos de la misma cuerda y sólo nos movemos de extremo a extremo. El cambio de Jémez  me pareció adecuado y consecuente con sus valores. Prefiero un entrenador activo, desafiante, motivador que un entrenador apocado y abandonado al talento de los suyos. El fútbol es un poco el día a día: somos libres, pero a cada acción le sucede una consecuencia. Y esa consecuencia a veces nos hace replantearnos el futuro. Se llama educación y es una parte fundamental de nuestras vidas.   