La estupidez no es patrimonio exclusivo del fútbol. Hay estúpidos en las oficinas, en el metro, en los parlamentos, en los periódicos, tras la barra del bar, hasta en televisión hay gente verdaderamente estúpida. Ensalzar un régimen cuyo mayor logro fue recortar los derechos, enfangarse en una guerra y concebir el asesinato como si fuera el pienso que alimenta un Estado voraz y enfermo, es verdaderamente estúpido. Para desgracia de la Lazio, un cuantioso número de estúpidos han decidido visitar el Olímpico de Roma semana tras semana para animar a sus jugadores. En una esquina, en la grada norte, florecen todos aquellos símbolos que tantos muertos costaron enterrar. A esa larga lista de cerebros anoréxicos se une Mauro Zárate que decidió, hace una semana, sumergirse en la tripa fascista de sus hinchas y que, no contento con agitarlos en la distancia con sus goles, decidió vivir en primera persona aquel magma de irracionalidad. En la boca del lobo, o de la loba, tratándose de Roma, chupando de la teta del odio como uno más, alzando su brazo derecho disciplinado, haciéndose querer, jugando con los violentos, con los racistas, con todo aquello de lo que una persona con algo de estima por los demás debe huir.

Una piedra pesada atada al tobillo del fútbol la de los ultras en los estadios. La de las palizas en las inmediaciones del campo, la de los gritos racistas, lanzar plátanos al césped, agitar banderas con esvásticas, ese continuo llamamiento a la lucha, como si el fútbol fuera el resumen doméstico y semanal de una guerra, como si mereciera la pena batallar contra otra persona por el simple hecho de defender a otro equipo, de vestir otros colores, de acompañar a la expedición por Europa, como si el disfrute del fútbol exigiera el odio hacia los otros. Que ridículo sentimiento el de la anulación del rival, machacar al negro, expulsar al judío, llamar extranjero al extranjero, invadir el espacio de la moral con la excusa de un balón de cuero. El titubeo del goleador argentino con los irreductibles dice más de él que cualquiera de sus celebraciones. Desprecio a unos valores universales para hundirse en unos principios blindados, excluyentes, como un digno heredero de Di Canio.El fútbol no es violencia pero es innegable que la violencia está en el fútbol, que se alimenta de él. El ejemplo de Zárate es esclarecedor, hay una tolerancia maquillada, muchos clubes miran hacia otro lado mientras unos y otros se enzarzan en peleas, jerarquizan la afición, criminalizan el sano apoyo a un equipo. Ya pasó con Balotelli, con Eto´o en España, con aficiones citándose armadas para dirimir quien sabe qué asuntos intrascendentes, pasó con la invasión en San Mamés. Hay estúpidos en todas partes, hay estúpidos que gritan mucho y hay estúpidos que callan y toleran lo que otros estúpidos hacen.