 “La puta mierda” es una reflexión existencialista con tanta hondura como una novela de Albert Camus o una película de Terrence Malick. Para qué decir más, pudiendo decir menos. Economía de la desdicha y el lenguaje. Hundidos en el sofá como en un videoclip de The Cure, la tarde nos devora partido a partido. Los aficionados al fútbol sabemos que, al elegir los colores, firmamos un contrato con el diablo en un cruce de caminos. El diablo es nuestro club. Nuestro club que es todo de sombras y de unas pocas luces que chispean a lo lejos en la profundidad de la cueva. “La puta mierda” resume alegrías y tristezas en una balanza trascendental de mecanismo imposible. Ver como el balón, ese músculo sentimental de cuero brillante, se aferra a la línea de cal sin entrar aún en la portería. Ver como nuestro delantero estrella no llega al pase en profundidad. Ver como el portero saca una mano que es como una medallita milagrosa. Ver como el árbitro para el partido para que atiendan a un rival que pierde tiempo revolcándose por el césped como se revuelcan los perros en el parque sobre las cacas de otros perros. Ver, en definitiva, como el mundo se deshace a mayor velocidad de la esperada, como en una película de monstruos postnucleares gigantes que, ignorando los rascacielos, vinieran a patear los muros de nuestro estadio.“La puta mierda” es que el Córdoba lleve seis partidos seguidos perdiendo en casa, por ejemplo. Que ayer el Albacete, penúltimo clasificado, nos rematara en el último minuto. Que el ascenso se aleje como se alejan los hidropedales en la playa de Huelin; hidropedales que son clubes surcando el horizonte y sumando más victorias que nosotros. No son yates orgullosos los que se alejan, no son hermosas barcas de madera eterna, no son nobles pesqueros con noble tripulación luchando por el futuro de sus hijos, no son hermosos surferos cabalgando la espuma como adonis de sal. No. Son malditos hidropedales de plástico descolorido los que se van, los que nos dejan en tierra, embarcaciones de puta mierda movidas apenas por el pedaleo turístico y perezoso. Esos que se lanzan a las olas de Primera mientras nos quema la arena en los pies y nos pica el sol en los hombros. Esa es “la puta mierda” a la que me refiero, la de una existencia condenada al paladar binario, tautología del dolor, risas espontáneas; somos cerdos agridulces en nuestro tupper de tapa redonda recorriendo la ciudad en la parte trasera de una moto conducida por un chino.Esta es la vida, lectoras y lectores. Siento haber interrumpido vuestra gozosa existencia tan temprano, en este lunes espinoso que ni con miga podemos tragar. Esta es la vida y no otra, por más que Coca Cola se empeñe en vendernos risas al amanecer o chispas vitales, o H&M moldeando nuestro amor y todas esas parejas amándose en una bahía calmada. La vida es nuestro equipo perdiendo un domingo por la noche. Sacudir tras la derrota las cáscaras de pipas del sofá. Ir a por el recogedor y el cepillo para barrer los restos de la batalla. Esto es la vida y lo demás es accesorio, ni el azúcar a paladas de los refrescos puede quitarnos el sabor a óxido en la boca. “La puta mierda” de cada uno, arrastrando a sus clubes como el héroe yanqui que en Vietnam arrastra el cuerpo de su amigo herido. Esto somos, un muñeco de plastilina moldeado por la suerte del fútbol. Plastilinas mezcladas que siempre acaban siendo marrones, como nosotros hoy, en esta puta mierda que es perder un partido de fútbol que teníamos la esperanza de ganar, con una confianza fluorescente que ahora se está apagando en algún rincón húmedo de nuestros corazones.