El fútbol es un espectáculo siniestro. En él veintidós jugadores patean un balón de cuero a través de un campo hostil. Sudan, se agarran, mienten y gritan. Defienden y atacan con marcialidad bien pagada. Los clubes son entidades opacas, con criterios espurios, que hacen o dejan de hacer según lo dictado por el agradable tintineo del dinero.Algunas mañanas me despierto con un profundo asco al fútbol. A todo lo que arrastra y me supera. Y no me refiero a la mafia solo, sino a las derrotas, a la impotencia, a la sinrazón de embargar tu vida al azar y el músculo, de esta hipoteca furiosa de césped y balones al palo. Náusea por no entender el vaivén de un amor irracional, indescifrable y tierno.Sólo encuentro equilibrio cuando pienso en el aficionado. Toda esa gente con su disfraz de colores que se dirige al campo con disciplina infantil, como parvulitos que arrastran su mochila con las legañas aún y la cara hinchada por el sueño. Así los veo cruzar las calles cercanas al estadio, fantaseando con la victoria con una cerveza en la mano, comprando pipas y la bufanda atada a la cintura porque ya llega el calor del verano.El verano que marca las intrigas y los descensos. La gloria, lejana o espaciada en el tiempo, es minoritaria. Aquí los éxitos no caen repartidos, como en la Lotería de Navidad. Aquí somos demasiados aficionados pidiendo lo que sólo llega a unos pocos. Y cuando llega, como le llegó al Córdoba hace un año, no siempre es para dorar el futuro. No siempre es para voltear la humilde existencia. A veces, la suerte es una casa sin ventanas.Escribía Antonio Machado que hay buena gente que “donde hay vino, beben vino; donde no hay vino, agua fresca”. Pienso en el cordobesismo, en el seguidor sencillo, en el vino de Primera, y ahora en esta densa agua de la Segunda. La que toca beber tras probar lo mejor del fútbol, salir en los resúmenes de televisión, en los periódicos, en los cromos y en las tertulias.Ayer perdía el Deportivo, el Granada tampoco levanta cabeza, el Eibar sigue su caída terrible, en Segunda el Recreativo toca el suelo, el Racing se deshace como el azúcar, Osasuna da sus últimos zarpazos. ¿No es demasiada carga esta que llevamos ya a la espalda? ¿No hay algo febril y estúpido en el fútbol?¿Qué hace que el aficionado avance en el desierto del fútbol, con ropa humilde y pies heridos? ¿Qué hace que el aficionado siga creyendo en un club guiado por personas egoístas, frías, interesadas, avariciosas? ¿Qué hace que el aficionado siga yendo al estadio a ver a jugadores prestados, sin respeto por su propia condición de futbolista, que deambulan por el rectángulo sudando el alcohol de la noche anterior, exhibiendo su limitadísimo talento, desnudando su apatía ante miles de personas que tímidamente corean su nombre?La respuesta está en el futuro. En los goles que vendrán, en la hipotética alegría. En la explosión tras el gol local. El abrazo inesperado al compañero de grada. La vida del aficionado está anclada a lo que vendrá. Nuestro hogar será siempre el hogar futuro. La casa que algún día tendremos. Amar es un proyecto de mañana. Hacemos bien en no rendirnos porque ahora el tiempo sea tenebroso. Siempre habrá un día donde gritaremos de nuevo. Cada equipo tiene una celebración pendiente. En Primera, en Segunda, en Segunda B, en las cloacas del fútbol.Del fútbol. Este deporte siniestro donde veintidós futbolistas patean un balón de cuero con nuestro corazón en cada hexágono, con el futuro pendiente de que la pelota cruce la línea rival y se aleje, como sea, de la puerta que guarda nuestra casa.