Una vez tuve sexo con una chica con las tetas operadas. Tenía curiosidad, lo confieso. La conocía de antes de operarse y viví el proceso de su operación. Sus tetas eran pequeñas, y siempre se quejaba. Le dije que era una locura, que era una chica preciosa y que pasar por un quirófano para eso era una frivolidad. No me hizo caso, claro. Estaba segura de que quería dos tetas nuevas, no explosivas, simplemente normales, que resaltaran con mínimos escotes. Tras la intervención me enseñó los puntos y pensé en la locura que suponía todo ese proceso médico sólo por estética. Cuando le quitaron los puntos, se trató con laser las cicatrices y la silicona se adaptó al cuerpo, se le quedaron unas tetas artificialmente bonitas. No muy grandes, demasiado tiesas quizás, pero equilibradas en su bonito cuerpo. Pero ella estaba bien antes. Me gustaba mucho antes. No me quitaba de la cabeza una idea: quien conozca a esta chica de siempre y la vea con una parte no suya ahí puesta, resaltando, qué pensará. A mí se me hacía raro. Pero su familia, sus amigos de siempre, viendo como la chica que era había cambiado. Me resultó un poco monstruoso, incómodo, por qué cambiar lo que estaba bien, qué lleva a alguien a manipular su esencia, su cuerpo original. Qué decirle si hace tiempo que no la ves. ¿Obviar sus tetas nuevas? ¿Hacer como que nada ha pasado? ¿Y si no te gustan? ¿Y si te gustaban sus minúsculas tetas de pezones duros en su cuerpo delgado? ¿Y si la operación te resulta grotesca y prefieres la naturalidad de un cuerpo con sus defectos y virtudes sin que la ciencia tenga nada que ver?Hoy se presenta la nueva equipación de España. Los pantalones azules ya no son azules. Ahora son rojos. Igual que la camiseta, igual que las medias. Un arañazo reciente en medio del césped. Un jugador del Liverpool. Una República Popular de España. Rojo y dorado, además. Señorial, ruso, de salón decimonónico, de cortina de la Duquesa de Alba. Rojo oscuro y dorado como si viviéramos en la opulencia. Horrible. Inadecuado. Traidor. Leo que la FIFA obliga, que las equipaciones monocromáticas ayudan a los árbitros y a los jugadores. Como en un futbolín de plástico, como dice Borja Barba, ahora somos muñecos del subbuteo recién sacados de la caja. Yo, que tuve un kit completo de Le Coq Sportif con medias negras, yo que aguanté la segunda camiseta dorada, yo que he visto en directo la sangre de Luis Enrique sobre la blanquísima y hermosa segunda equipación de España contra una Italia con calzón blanco aún, yo que odio a Chile por vestir como nosotros; no puedo tolerar semejante patada a mis colores.Jugar con los colores como jugamos nosotros con el editor del Pro. Como quinceañeros oportunistas. Y veo que Alemania irá de blanco, como Inglaterra en su día. Que Italia seguirá de azul. Que en Portugal no arreglan su chapuza. Todos abonados al color único, como alienados equipos echando pachangas en los sótanos de las cárceles de 1984. Un único color para vencerlos a todos.Como esa amiga hermosa que se opera las tetas. Y ya no te gusta demasiado porque no te la terminas de creer. Porque en ella hay algo que ya no es de ella. Como el colega de facultad que se ha dejado crecer una moderna y larga barba pero sigue teniendo la misma cara de imbécil de siempre. Como cuando Mr. Proper pasó a llamarse Don Limpio. Toda esa porquería de la modernidad mal entendida, de los cambios. Cambiar a peor en vez de mantener lo que fuimos. Como si el mercado estuviera por encima de los gustos o de la propia historia. Mi indignación es infantil. Estoy tan cabreado que tenía que escribir esto. Dice Dadán Narval que cambiar los colores es empezar a perder. Estoy por llevar a Adidas a Estrasburgo. 