Fui al Bernabéu a ver al Córdoba el pasado lunes. Uno de miles. Lo que sentí allí a nivel emocional lo voy a silenciar, porque los lectores deberán estar cansados de tanto folclore, exaltación y sueños cumplidos. Ha sido subir a Primera y salirnos a todos una vena coplera de sentimientos arrebatados, soy cordobés y pasión infinita por los colores que nos parecíamos a Rocio Jurado en la boda de su hija. Es algo intenso esto, pero se nos pasará. Cuando la pelota empezó a rodar ya sólo pensé en fútbol, en la realidad que nos tocaba vivir: mantenernos en Primera tras un ascenso sin brillo, casi casual, al que aún no nos hemos acostumbrado.Que la alegría orgásmica tras cuarenta y dos años de sombra no nos ciegue en el camino. El Córdoba ha estado fichando mucho y según lo visto el lunes la plantilla está bien ensamblada, tiene opciones y recursos suficientes como para relajarse y ver qué pasa. La principal lectura que hago del partido es que el Córdoba jugó de tú a tú contra un rival mejor en todas las líneas. La fuerza del conjunto blanquiverde estuvo básicamente en la colectividad, principio básico para confiar en equipos con bajos presupuestos y en situaciones delicadas –un reciente ascenso y falta de competitividad en la máxima categoría-. Ferrer ha trabajado en esa línea. Desde la banda vi como pedía constantemente que el equipo basculara, que se sacara la presión, que subiera. Puso una marca personal a Kroos cuando el Madrid apretó en la segunda parte. Pedía a los laterales que se unieran al ataque, que se asociaran con las alas y sobre todo exigía a Mike, y luego a Xisco que entendió mejor el mensaje, que se incrustara entre central y lateral para evitar sobre todo que Marcelo se sumara a la vanguardia desbordando a una defensa aún en prácticas.Es difícil sacar ideas claras de una derrota, aunque se viera venir como esta del Bernabéu. Hay varias que podemos poner en común pese al 2-0 que poco o nada reflejó lo visto en el campo. Juan Carlos es un portero de garantías, y lo escribe un absoluto admirador de Saizar. Acabó la temporada de forma ejemplar y su partido en la primera jornada de Liga en Primera ha demostrado que está confiado, que tiene mando sobre su defensa y que es capaz de aguantar el nivel en la categoría. La defensa también merece un elogio, la pareja de centrales Pantic-Iñigo estuvo sobria, quizá algo hundida en el área y con poca vocación de deslizarse hasta el centro del campo achicando los espacios del Real Madrid. Normal con Bale y Cristiano Ronaldo delante quizá, pero Chapi se lo pedía con insistencia. En cualquier caso su desempeño fue bueno, muy sobrio a balón parado y destaco sobre todo a Crespo, íntegro y luchador en el lateral, fundamental en el uno contra uno.  El centro del campo parecía algo difuminado y buscaba mucho el apoyo atrás. La entrada de Cartabia en el descanso si desperezó a los medios y se vio un partido más interesante. El error de Rossi no puede tampoco deslucir su debut liguero, en él se apoyó el Córdoba y el italiano estuvo a la altura casi los noventa minutos. En las bonanzas, también Xisco, un jugador cuestionado por la afición que salió al campo a comerse el mundo. Tuvo movilidad, remate y dio muchas alternativas al ataque del Córdoba. Muchas más que Mike Havenaar, el jugador que menos me gustó del partido. El japonés estuvo apático, frío y anárquico en la presión. Un jugador en su puesto no debe exclusivamente centrarse en el balón parado y su contribución al ataque debe ser más amplia si la ocasión lo permite. El otro día, con un Madrid atacando con poco orden su presencia arriba debió ser más peligrosa. Estuvo estático y lento y tampoco brilló en las prolongaciones y en los remates.La resaca del ascenso se diluye como el Espidifen. Ya sólo queda luchar para que el sueño del Córdoba no sea una pesadilla de 365 noches. Es pronto para sacar conclusiones, pero los noventa minutos del equipo sirven para autoconvencerse de que es posible mantener la categoría por méritos propios. La plantilla promete, Ferrer parece haberse aclimatado a la temperatura de Primera y la afición -numerosa, ruidosa y feliz- merece más tardes como la del otro día.