El Inter ha levantado la Copa de Europa jugando como sabe. Arriba no perdona y en la defensa no pierde la concentración. Un equipo solidario que ha diluido las individualidades, que respira como uno solo, que exprime los minutos y blinda su área como si se les fuera la vida en cada milímetro de hierba. No es un futbol bonito, no tiene la estética del pase, ni la precisión en el centro del campo, es otra cosa. Un bloque, un ejercito futbolístico con mucho oficio y poca, poquísima, improvisación. La táctica por encima del jugador, el equipo por encima de los dorsales. Es emocionante ver a Samuel, Lucio, Cambiasso, apoyándose, cubriéndose las espaldas los unos a los otros, ayudando casi fraternalmente al compañero. Pandev defendiendo en las cercanías de Julio César o Eto´o protegiendo el lateral zurdo. Un mecanismo que ha servido para lograr el triplete. Han ganado todo lo que han jugado. El equipo neroazzurro ha vencido hoy al Bayern poniendo fin a una de las mejores temporadas de su vida. Un protagonista, Diego Milito, que ha resumido con sus dos goles el invencible planteamiento de su técnico. Noventa minutos de presión, noventa minutos de trabajo, noventa minutos de respeto táctico, noventa minutos para alcanzar, por fin, la gloria.

Poco fútbol en el Bernabéu esta noche. El Bayern no ha estado a la altura de sus intensas eliminatorias. Robben ha recordado al delantero individualista que vimos en el Madrid. Inserto en la banda pero sin el desborde de otros encuentros, sin finalizar con éxito su jugada estandarte, esa carrera paralela a la portería y el lanzamiento a la escuadra contraria. Demasiados hombres en la fortificación italiana. Muchos rechaces para desanimar al holandés. El mediocampo bávaro naufragando ante Zanetti y Cambiasso. La pareja argentina que ha dejado sin argumentos a un exhausto Van Bommel y un hierático Schweinsteiger. Ni la inclusión del trabajador Altintop ha logrado la imposición del equipo muniqués en las zonas templadas del campo. Así era difícil llegar con claridad al arco rival. Ni Müller ni Olic han podido participar en el juego de su equipo. La entrada de Mario Gómez, menos movilidad aún, y Klose, inédito, han empeorado el panorama. Van Gaal logró, al menos, armar una defensa competente, sin embargo una jugada primitiva ha sido la puerta al primer gol. Saque en largo del guardameta, Milito la baja de cabeza y la pone en los pies de Sneijder, el holandés se la devuelve veloz y regala al argentino un uno contra uno ante Butt. Pequeña finta y gol. Ahí se acabó el partido. Ya sólo necesitaban los interistas dejar pasar los minutos.La reacción del Bayern Munich en la segunda parte fue inexistente. La aglomeración de atacantes facilitó la labor del Inter, acostumbrado a achicar balones y buscar las contras. El hombre por hombre fue intenso en las áreas. En el conjunto alemán todos buscaban a Robben. El balón volaba una y otra vez al costado derecho. Eto´o, enorme su desgaste, enturbiaba el espacio. Lucio y Samuel no dejaban pasar nada. Lo poco que atinaba a portería era neutralizado por el inmenso Julio César. Cuando Diego Milito, tras un regate de ensueño, mandó el balón a la red en el minuto 70 los milaneses se sintieron campeones. La entrada de Stankovic y Muntari asfixió aún más la creación del Bayern, los atenazó a cuarenta metros de su portería. Dejó que hilvanaran el juego romo e inofensivo lejos de la meta. Como ya hicieran con el Barça en la vuelta de semifinales, se abandonaron al tiempo. Renunciaron al balón sabiendo que el equipo rival no estaba en condiciones de asustar a nadie. Apelotonado, lento, sin peligro en las combinaciones, vencido desde hacía un buen rato.Si existe la justicia en el fútbol podemos decir que la victoria del Inter es justa. Han hecho méritos más que de sobra para volver a la élite del fútbol europeo. Podemos debatir lo de siempre. El juego férreo y destructor frente al pase y el control. Mourinho ha demostrado hoy que el triplete no es patrimonio de la estética sino del trabajo. Con hombres como Sneijder, Maicon o Pandev ha logrado rematar un equipo avasallador, sin piedad. Siempre dispuesto a herir, intratable en defensa, brillante en ataque. Once jugadores que actúan como uno solo. Mérito del director de orquesta, mérito de Mourinho. La música no es sólo la suma de muchos instrumentos, es comunicación con el espacio, precisión de los ejecutantes, armonía y sincronía. El resultado: una hermosa maquinaria.