No hay nada más antinatural, siniestro y retorcido que querer ser portero de fútbol. Abandonarse, alejarse del equipo, decidir vivir como un eremita bajo la choza oscura del área. Algo no está bien en tu cabeza si cambias el gol por el no-gol, si prefieres observar desde lejos, vistiendo diferente, como la pelota recorre el césped en las zonas alegres del campo. Decidir ser portero es estar fuera de la lógica del fútbol. Todos los porteros son excéntricos, unos más y otros menos, pero todos están –etimológicamente- lejos del eje que da sentido a este deporte. También pasa que cuando juegan niños al pelotón y hay uno que no lo hace, que se separa del resto, no podemos evitar acercamos a darle cariño. Y quizá eso busca saliéndose del meollo, apartándose con gesto serio y mirando dramáticamente el suelo. Que espera que alguien se le acerque y le diga “¿Cómo estás? ¿Qué te pasa?” y buscar el amor preciso y la atención egoísta. Pasa siempre en el fútbol como en la vida.Valdés es, claro, ese niño. Con su carta de ayer, con la negativa a despedirse con el resto de la plantilla, repetía el mismo ritual que cuando empezó a jugar al fútbol. Se alejaba del resto para que todos le preguntáramos a él. Está bien así. Se merece algo más que una palmada el mejor portero que ha tenido el Barcelona, el más regular, el más laureado. También uno de los más criticados, cuestionados por una afición que viendo desfilar a Bonano, Rüstu, Busquets o Angoy tenía el valor suficiente para pitar a un guardameta que supo adaptarse a un juego tan peligroso como exitoso a la larga, tan delicado como preciso.Valdés es el paradigma del portero moderno. Ya no es el juego con los pies, es la seguridad por alto, atajar balones y no despejarlos, el juego adelantado. Es un portero expuesto, vendido, un portero líbero con más campo que cubrir que sus propios defensas. Arquitectónicamente, el pilar donde reposa la mitad de su equipo. Y a eso se llega, con eso no se nace, porque ser portero es poco más que parar balones. Es volar. Llegar con la palma a los palos saltando desde el estatismo del centro de la línea de gol. Es despejar de puños en los saques de esquina y colocar la barrera higiénicamente. Pero el aprendizaje de Valdés, específico, a la medida de una idea futbolística, es mucho más que eso. Y fue el mejor alumno de la clase. Un modelo que a buen seguro se enseñará en las academias.Se ha ido como es él, corajudo e infantil. De otra forma no habría llegado donde llegó en el equipo que le vio nacer como portero. No sé que le espera en el futuro. Quizá defensas más retrasadas, campos más plácidos, menos tensión, más disfrute. Volar más y correr menos. Tocar el travesaño de vez en cuando. Estar de mejor humor, quién sabe. Es enorme el hueco que deja en el Barça. Pasa también en el fútbol como en el amor que uno no sabe lo que tiene hasta que no lo pierde. Pasa siempre, como decía, en el fútbol como en la vida.