El Atleti vuelve al hospital. Ni los medicamentos europeos, ni la final de Copa, ni unos fichajes veraniegos que parecían cimentar el proyecto de Quique Sánchez Flores han podido evitar el nuevo ingreso en la UVI. Ayer perdieron contra el Sporting en un partido insustancial que se resume en el gol de Barral. Raúl García y Perea en modo “bombero torero” y una derrota que echa por tierra las soflamas motivadoras del técnico y la aspiración de entrar en la Champions por poderes.Buscar culpables, ese deporte en el que España siempre tiene opciones de medalla, es la única terapia que sigue la afición para superar el malestar general. Forlán está descentrado y por más héroe local que sea, no garantiza ni siquiera peligro en el área rival. Con Kun y Reyes lesionados, el equipo pareció ayer una tortuga sobre el césped del Molinón. Ni Elías ni Juanfran pudieron maquillar el mal estado de los colchoneros que ven de nuevo como la máxima competición europea se aleja. Si el Athletic gana hoy, serán séptimos, pobre bagaje para un equipo que este año pretendía estabilizarse en la zona noble de nuestro fútbol.La posición de Quique pende de un hilo. Se le pueden achacar muchas cosas, por ejemplo el pésimo aprovechamiento de dos jugadores que venían como estrellas y que vagabundean por los márgenes de la titularidad, Filipe Luis y Godín. El centro del campo de picapedreros empieza a desmontarse, ni Mario Suárez ni Fran Mérida han aportado demasiado y la venida de Elías es un misterio aún, aunque haya demostrado alguna cosa en los pocos minutos disputados. Lo de Raúl García es más grave, del jugador talentoso que fue a un lastre para el equipo, extraña mutación la del centrocampista navarro.Yo seguiría confiando en Quique. Más por fe que por argumentos. Están fuera de Europa y de la Copa del Rey y ya solo queda un sprint liguero para salvar la temporada. Las probaturas, a estas alturas de la temporada, siempre son insondables. Quique ha demostrado paciencia y competitividad, para mí los únicos elementos necesarios para sacar puntos en los diecinueve partidos restantes. El siguiente paso sería, como siempre en este club, empezar a sanear los despachos institucionales. Sólo desde ahí podría encontrar la afición rojiblanca la estabilidad de la que se les priva año tras año. El título de la temporada pasada ha pasado de ser un punto de partida para convertirse en un recuerdo hermoso, pero aislado.