Escribía H.P. Lovecraft que la tierra esconde secretos inenarrables. Que antes de que los humanos –una mera anécdota en la existencia cósmica- pisáramos la tierra, entre las grutas del planeta, en los vastos océanos, vivían seres indescriptibles, ilógicos, monstruosos. Seres sin forma definida, desproporcionados, tentaculares, atroces. Quizá las mascotas de los equipos de fútbol españoles sean el único vestigio sobre la faz de la tierra de aquellos inclasificables seres del abismo de los tiempos.Groguet y la mascota del Patrick Thistle escocésDel terror ciclópeo de Clam (Barça) al amorfo diablo Locco (Sevilla), pasando por vegetales vivientes como Palmerín (Betis), el Groguet primigenio (Villarreal), ese sol demoniaco del Patrick Thistle (único invitado foráneo en el post, por méritos propios), la impostada felicidad de Roelio (Pontevedra), la demoníaca sensualidad de Sumi (Cartagena)… los ojos del aficionado han visto cosas que el cerebro no puede procesar. Las siguientes fotos pueden dañar vuestra cordura. Ni Lovecraft tendría adjetivos suficientes para describir a esta pandilla arquetípica.Clam, Palmerín y LoccoDe todas las mascotas de nuestra Liga sólo hay una que es parte real de la afición. Que es tan macarra como el más macarra de los aficionados. Una mascota que ha sido vitoreada en mitad del campo, que ha sido expulsada por dejarse llevar por la alegría de un gol, que se ha declarado a su novia en mitad de un partido. Un reptil de sangre caliente. Koki es un caimán que anima en la orilla del campo al Córdoba C.F.Roelio y Sumi, que por cierto hacen buena parejaEntre el horror de la gomaespuma que caracteriza a todas las mascotas de nuestro fútbol, Koki aporta algo de racionalidad. Al menos tiene formas suaves, aunque sus ojos parecen haber visto cosas terribles. O como dijo mi chica la primera vez que fuimos juntos al Arcángel: ´Penitencia son 90 minutos bajo esa piel de cocodrilo y no 42 años para subir a Primera’ Entre tanta mascota horrorosa, feliz de que la afición blanquiverde tenga a Koki. Una mascota que no da miedo a los niños, que no habita en las profundidades del océano en ciudades milenarias, que no es nombrada en libros prohibidos. El amigo Sergio Cortina me reto esta semana a que escribiera sobre la mascota de mi equipo, aquí está mi hagiografía a Koki, la única mascota que no es malvada.Koki tras marcar el gol decisivo, o eso parece