Puntos y más puntos en la maleta. Fin del viaje. La Liga se decide a la misma hora, en espacios paralelos, será dramático o será dichoso, esencia pura del fútbol. Hay quien se mira los pies y ve el abismo. Hay quien mira hacia arriba y ve sobre los edificios un cielo prístino. Mañana a las once sabremos mucho más de esta historia que agoniza. Salvo la tercera plaza del Valencia, el resto de equipos desconoce el balance de su temporada. El descenso es un juego perverso para al menos seis conjuntos. Europa espera a cinco clubes con una plaza de Champions sin decidir y el título prolonga el misterio con los dos gigantes luchando encarnizadamente, sumando más de noventa puntos, y sin posibilidad de error. El sábado de forma simultánea se decide el trofeo de la regularidad.
El Xerez parece un equipo condenado. Pese al repunte de Gorosito, el equipo andaluz sigue su largo camino cuesta abajo. Se ha hablado tanto de milagro que ya ha perdido fuerza hasta la palabra. Tiene que ganar los dos partidos que le quedan y empezar a soñar con derrotas ajenas. Muy difícil para un equipo al que le ha venido demasiado grande el campeonato. El Valladolid de Clemente también usará la calculadora. Su enfrentamiento de mañana contra el Racing puede sacarlo del pozo en el caso de victoria pero le alejaría de la salvación si regala algún punto casero. El Tenerife, que recibe al prácticamente salvado Almería, debe ganar y demostrar en el campo aquello que decíamos hace no mucho en este blog, que tiene equipo y juego para algo más que salvar el cuello en la categoría de oro de nuestro fútbol. Pobre viaje sería volver a la segunda división tras el costoso y tardío ascenso conseguido el año pasado. El Málaga de Muñiz, que el año pasado hizo una extraordinaria temporada y que no empezó mal la actual, con un equipo plagado de jugadores prometedores y cedidos –Forestieri, Obinna, Caicedo-, ha ido derrumbándose paso a paso hasta peligrar su continuidad en la Liga BBVA. Su salida de esta semana a Getafe y sobre todo el partido de la última jornada frente a un Real Madrid que puede estar jugándose el trofeo le hacen serio candidato a ocupar una de esas plazas envenenadas. Por último el Sporting de Preciado parece tener la suerte de cara. La visita del Atlético a su feudo está más que descafeinada por el descanso que Quique ha dado a sus pretorianos pensando en las finales venideras. Un equipo plagado de canteranos o suplentes no debe ser rival para el equipo gijonés que de ganar vería alejarse la sombra del descenso.Para Europa hay cola. El renacido Villarreal y el titubeante Athletic de Caparrós quieren arrebatar la última plaza continental al estupendo Getafe de Michel. Los amarillos se han sobrepuesto a un principio desmoralizador con Valverde y han recuperado con Garrido el pulso liguero que los encumbró en anteriores ejercicios. El Athletic, que mañana puede ser verdugo del Real Madrid en el Bernabéu, aún tiene posibilidad de asomar el hocico en los puestos de honor de nuestra liga. El fútbol retorcido y extremo que plantea el técnico utrerano ha sido suficiente para catapultar a los jugadores vascos hacia la parte noble de la tabla. El gran caramelo de Europa, la plaza restante para la Champions League, será del Mallorca o del Sevilla. Los de Gregorio Manzano han nadado contracorriente en una entidad salpicada de escándalos, impagos y corruptelas. Con un equipo básico pero bien avenido han conseguido convertir San Moix en un estadio inexpugnable. Volver a la máxima competición europea es un premio mayúsculo para los baleares que visitan a un Deportivo abonado a la derrota y que deambula desde hace unas semanas en tierra de nadie. El Sevilla, que parece haber superado la marcha de Jiménez y la eliminación de la Liga de Campeones, se juega la plaza frente al Barcelona. Auténtico magnicidio si los de Nervión logran derrotar al actual líder, cosa nada improbable viendo sus enfrentamientos recientes. Navas dice que ganan seguro pero el fútbol de los de Álvarez no anima a ser tan optimista como el veloz extremo de Los Palacios.Por último, y dicho casi todo ya, Madrid y Barcelona jugándose el liderato. Ambos han superado los noventa puntos, récords anotadores, pichichis, zamoras, la práctica perfección sobre el césped. Los culés con un juego preciosista y efectivo, los merengues con una rabia y una pegada que parece ser marca de la casa. Dos vías diferentes para llegar al mismo destino. Los dos fuera de Copa y Champions, los dos con el único título que pueden levantar este año. Fracaso en uno y otro lado no celebrar nada la temporada más disputada en años. Ganar es la inscripción en la retina de los jugadores. Ninguna especulación lleva a levantar esta única copa restante. Mañana sábado, a las nueve, podemos dar por finalizada una temporada bipolar, pero brillante.