Miles de partidos al año, más de un siglo de historia. Parece mentira que el fútbol nos siga regalando momentos únicos. Y no me refiero a los títulos, a la intensidad, o cualquier otra cosa puntualmente excitante. Me refiero a nuevas jugadas, nuevos sucesos que nunca antes habíamos visto sobre el rectángulo de hierba. Higuita haciendo el escorpión, Vieri marcando sin ángulo, el taconazo de Guti el año pasado o, el penalti de Cruyff que ridiculizó Henry con Pires, o hace unos días, un penalti que podría echarse a pelear con el de Panenka. Ezequiel Calvente, extremo melillense del Betis, marcó un gol memorable frente a Italia en el sub-19. Cogió carrerilla, fingió que iba a romperla con su pierna buena a la derecha del portero. Telegrafió el itinerario del balón. El guardameta se tiró confiado. Pero en el último instante, cuando ya parecía cerrado el capítulo, metió la puntera de la pierna de apoyo y puso el cuero justo en el otro lado. Las repeticiones tuvieron que aclarar la finta. Cosas de un deporte que no pone límites a la imaginación.