Aprovechando la idea de Sportyou, y repitiendo la divertida quinielada del año pasado hago un once contra once del partido de hoy. Con espacio para las preferencias personales y con alineaciones aún sin confirmar.[Valdés-Casillas] Son dos porteros incuestionables, para mí los dos mejores del mundo de un par de años a esta parte. He escrito muchas veces en este blog sobre Valdés, no disimulo mis preferencias. No digo que sea mejor que Casillas, no entro en el fangoso campo de las comparaciones absolutas, pero creo que su juego es parte del mérito de un Barça estelar. Está concentrado los noventa minutos, acostumbrado a trabajar partiendo de lo tibio y de la inactividad, tiene un uno contra uno inmejorable y un juego de pies aseado. Bien colocado siempre y con una facilidad increíble para atajar el balón y no despejarlo, fundamental para evitar las segundas jugadas y los saques de esquina –peligrosos con un equipo tan bajito-. Casillas lleva años al primer nivel, es capaz de hacer cosas imposibles y el liderazgo en su equipo es indudable. Rápido en las salidas y muy mejorado en los balones por alto, su punto débil. Con una defensa adelantada como la actual ha demostrado estar ágil en los balones al hueco y la buena racha del equipo y su magnífico mundial le hacen estar seguro y confiado. Aún así, apuesto por Valdés. El Madrid no irá a defender y el guardameta blaugrana tendrá trabajo hoy.[Dani Alves-Sergio Ramos] Son dos laterales de largo recorrido, de los que coquetean con el área rival en cada ataque. Por pulmón y coraje, su labor en el equipo no sólo pasa por cortar el juego rival sino que son claves en el fútbol ofensivo de sus respectivos clubes. Apuesto por el primero porque creo que Alves es un jugador más equilibrado que el de Camas. Tiene mejor disparo y más calidad en los centros. Sergio Ramos es potencia y más riguroso en la defensa pero sus incursiones en el área rival suelen ser más desbaratadas y anárquicas que las del brasileño. Si hoy es como esperamos, será un duelo abierto y Alves tiene muchas posibilidades de detonar la portería rival.[Piqué-Pepe] Ninguno de los dos pasa por su mejor momento. La temporada pasada Piqué era incuestionable pero este año ha comenzado algo desnortado. También Pepe, que está sufriendo mucho en una defensa arriesgada como la que propone Mourinho, con mucho espacio detrás y donde prima menos esa rabia que caracterizaba al portugués. Ahora es más talento que pundonor y ahí su compatriota Carvalho está dando una clase magistral de oficio. Apuesto por Pepe porque el Madrid jugará un paso atrás con su línea defensiva. Allí el bulldog portugués se sentirá a gusto cortando la combinación blaugrana en el balcón del área.[Puyol-Carvalho] Puyol es el mejor defensa que ha dado España en los últimos diez años y no da muestras de desfallecer. Sin embargo voy a apostar por el ex del Chelsea. No es mejor defensa que Puyol pero está haciendo un inicio de temporada buenísimo basándose principalmente en su colocación, su anticipación y su liderazgo. La defensa de Mourinho funciona como un reloj y él es culpable en mucha medida. Hacía mucho tiempo que el equipo no se plantaba en Madrid con una zaga de esta categoría. Si el Madrid saca un resultado positivo hoy será, principalmente, por el desempeño de este jugador. Eso sí, Puyol es tan bueno que como tenga su día no pasará por ahí nadie. Empate.[Abidal-Marcelo] No soy sospechoso de nada. He defendido a Marcelo siempre, aún cuando mis argumentos rozaban la boutade. Ahora ha demostrado ser un jugador de altura. Iba a decir un defensa de altura pero creo que sus bondades atrás palidecen con su desempeño arriba. Me duele por Abidal, un jugador que no goza del cariño de casi nadie, con una labor gris pero siempre efectiva. No brilla demasiado en nada pero es de esos jugadores que aportan equilibrio y un juego mediano pero constante. Sin embargo, el brasileño tiende a ser más decisivo que el francés.[Xavi-Xabi Alonso] El cansancio está haciendo daño a Xavi. Él, que piensa unos segundos antes que el resto, tiene el cerebro tan agotado como las piernas. No está brillando aún, se recupera poco a poco y hasta después del parón navideño intuyo que no estará a su mejor nivel. Xabi Alonso es un jugador que me gustaba mucho en el Liverpool pero que no encontraba vital en el Madrid del año pasado. Tiene buen desplazamiento de balón en largo, desde los riñones del campo, pero muy poca profundidad en el último pase. Buen disparo pero mete pocos goles, y con un margen de mejora que este año se empieza a ver, principalmente por la presencia de Özil, que complementa las carencias del tolosarra. Apuesto por Alonso viendo el actual estado de forma, el mejor fútbol de Xavi está muy por encima que el de Xabi, casi huelga decirlo, pero en el partido de hoy el madridista tendrá más peso.[Busquets-Khedira] Soy un enamorado del juego subterráneo y eficaz de Busquets. Llevo tiempo diciéndolo y sigo siendo coherente. Khedira es un buen jugador, un Gago mejorado, pero lo del catalán no tiene comparación posible. Está en todas, rápido, con criterio cuando tiene la pelota, con rigor cuando le toca defender. Equilibra al conjunto, lo sustenta, él solito cimenta a un equipo ganador. Capaz de caer en ese otro juego sin las ostentaciones de Gattusso, pero con la misma providencial mala baba –fundamental para entender este deporte-. Como dijo Del Bosque, el jugador que le gustaría haber sido. Yo pienso algo parecido.[Iniesta-Özil] Iniesta es otro de los jugadores que sufren el postmundial. Su cerebro sin físico no es nada y se le ve fundido sobre el campo. Algo lento en las decisiones, perseverante en los errores. Özil es un prodigio de técnica, la buena temporada de Ronaldo e Higuaín le deben mucho al alemán. Aporta claridad e innovación en una delantera que viendo a los jugadores que tiene se debatirían entre el tiro lejano y el individualismo. Mesut gana un palmo más de campo, propicia los uno contra uno, sirve las faltas y los corner perfectos para el cabeceo de Ramos, Pepe o Carvalho. Su trabajo está dándole vistosidad al equipo de Mourinho, con tendencia a la introspección y el cerrojo. Özil convierte un equipo feo en algo disfrutable.[Pedro-Di Maria] El argentino está sorprendiéndonos a todos. Venir del Benfica lo hacía puesto en cuarentena, brillar donde brilla Javi García es para el madridismo algo con lo que tener cautela. Tras el mérito con las inferiores y la absoluta de Argentina, la cosa pintaba bien y las sospechas se confirmaron. Es rápido, habilidoso y decidido. No le pesa llevar en el pecho ese yugo que es la enseña madridista. Hoy en día es fundamental en un equipo que recupera las bandas y que trata de asociarse en el dominio contrario. Pedro es otro tipo de jugador, rápido y habilidoso también, solidario y osado, pero con un juego más céntrico que el del fideo. Salió de la nada y ganó un Mundial jugando muchos minutos. Hoy en día es indiscutible en el once del Barcelona. Ideal para el juego de tiralíneas de Messi, Xavi y compañía. Un pivote peculiar, con más velocidad que físico, siempre atento a las paredes y con una definición providencial de cara a puerta.[Messi-Cristiano] Les pongo una X. Creo que Messi es el mejor jugador de la era, imparable, creativo, competitivo, un genio que obliga a frotarse los ojos cuando hace alguna de las suyas. Cristiano es historia viva, un jugador que pasará a los anales del fútbol, pero que carece de algo que Messi posee a raudales: idea de colectivo. Ambos driblan y tiran a puerta excepcionalmente, pero el primero lo hace al servicio de la manada y el segundo a mayor gloria propia. La temporada del portugués a las órdenes de Mourinho está cambiando de alguna manera ese tic egocéntrico sobre el césped. Parece que se asocia más, que busca más al compañero; cosas fundamentales para que el equipo funcione como un mecanismo y no como la suma de muchas piececitas caras.[Villa-Higuaín] Esperaba algo más de Villa este año. Para mí es uno de los mejores delanteros del mundo y su presencia siempre ha sido una amenaza. Le está costando entra en la dinámica blaugrana. Tiene aptitudes de sobra para ser capital en el esquema de Guardiola pero el juego va un segundo por delante de su participación. Es cuestión de tiempo, no hay duda, pero ahora parece algo desdibujado. Por eso apuesto a que la presencia de Higuaín será más importante. Es un jugador al que no idolatro, que me desconcierta muchas veces y que no me da ese cosquilleo que suelen dar los jugadores mágicos con el balón en sus pies. Es un picapedrero, deslucido pero intachable en su trabajo diario. Mete goles, crea ocasiones y siente el equipo como el que más.[Guardiola-Mourinho] He puesto una X porque creo que será un duelo abierto. Ambos moverán sus cartas para el partido de hoy. De estos onces propuestos seguro que cambian algunos nombres. Pep tiene a Maxwell y Mascherano como alternativas y Mou puede sacar a un encorajinado Benzema. La quiniela sería 1 por una razón clara, Guardiola ha ganado los cuatro duelos como entrenador ante el Real Madrid. Sería apostar a caballo ganador. El partido de hoy será difícil de adivinar, hay tanto en juego que una mínima decisión puede hacer girar el clásico. Los dos mejores entrenadores del mundo parten hoy en igualdad de condiciones.