  Agosto es el mes donde más fútbol se juega, porque hay partidos enteros en la cabeza de cada aficionado. Si algo nos une como seguidores de este macabro deporte, lejos de colores y fobias, lejos de gradas y programuchos de madrugada; es la pretemporada. Cuando el balón aún no ha dictado sentencia sobre el césped, en nuestros corazones se disputa la temporada completa. Imaginamos los encuentros, el desempeño de los viejos futbolistas y también de los nuevos, calibramos en nuestra inconsciencia el alcance de las lesiones, las estiradas de los porteros, en un ábaco encogido por el miedo calculamos los puntos necesarios para salvarnos. En cada uno de nosotros el dardo de la inquietud y de la gloria, da igual la experiencia vivida, tampoco importa no conocer ni la posición en el campo de la cesión que nos viene de un equipo de Primera. Hay en nuestras privilegiadas cabezas una máquina de sueños y una máquina de pesadillas que funcionan a pleno rendimiento en agosto, precisamente cuando el calor más aprieta.Dice Toni Cruz en “Infinita pasión”, un completísimo y recomendable libro sobre la historia del Córdoba, que “el sol sale en todas partes, pero no en todas al mismo tiempo”. Imagino en esa frase a cada equipo. Su Córdoba en Segunda queriendo –de nuevo- subir, el Eibar en Primera intentado, esta vez por méritos propios, no bajar. El futuro de los pequeños y de los grandes. De la Europa del Madrid a la permanencia del Leganés, del Mundial de Clubes al playoff de Segunda B. Todo se ha jugado ya en el imaginario futbolístico del socio que fluctúa entre la celebración desaforada y la tristeza contenida. No saldrá el sol para todos este año. Habrá luz y habrá sombra, como siempre desde que el fútbol es fútbol.La otra mañana hablé con mi amigo Galder Reguera por teléfono. Hablamos de un texto estupendo al que da vueltas. Sobre fútbol. Sobre lo que este deporte significa para todos nosotros y sobre todo para su hijo Oihan. Y habló de la “mentira” -dicho con un cariño paternal- que nos supone este deporte. Una mentira que viene dada por la mirada cándida del aficionado. De que el fútbol es, al fin y al cabo y en sus palabras: “lo que queremos creernos que sea”. Con esta idea abordé estos párrafos. Hoy que echo un vistazo a lo que se escribe sobre mi equipo. Que busco referencias de los nuevos fichajes. Hoy que dispongo de los nombres en un papel, que alineo palabras y manchurreo de flechas un cuadernito con un improvisado campo a bolígrafo. Jugadores a los que veo casi pasarse la pelota, fallar algunos –a los que tengo manía por otras cosas-, a los que aciertan –porque vienen de un equipo serbio que siempre me gustó-. Hoy que ya visualizo el marcador de mi estadio anotando el primer gol de la temporada. Un gol de cabeza, a saque de córner, contra un rival que nos apeó del ascenso hace tres años. Hoy que juego en mi cabeza cada partido del futuro pienso que el fútbol es una entrañable mentira que se juega en agosto. Cuando aún el balón no está mordido por los tacos, ni tintado de clorofila por el césped, ni desinflado por los golpes al palo. El día 22 de agosto empieza la Liga. Para entonces cada aficionado tendrá un ganador en su cabeza, y todos los equipos, por poder soñarse, merecen ese trofeo.   