Ayer, en una de esas noches de radio, cuando el sueño no termina de llegar y nos dejamos atrapar por los programas deportivos, escuché al guardameta Cobeño explicar la situación de su equipo. No diré que me emocionó, siempre miro los problemas económicos de los futbolistas profesionales con cierta distancia, pero me hizo darle vueltas a la situación del fútbol como negocio. En esa extraña mezcla de aficionados, espectáculo y pura especulación inversora. Esto es más antiguo que el propio deporte, claro, y el caso del Rayo Vallecano se ha visto en otros equipos con una particularidad: los vallecanos son líderes de su categoría y tras su reciente victoria ante el Betis tienen todas consigo para subir, por fin, a Primera División.La familia Ruiz Mateos lleva meses sin pagar a la plantilla y sólo una venta del club, inmediata además, puede solventar el problema de los pagos. Inyectando dinero antes, si es posible, para aliviar la situación de los afectados. La sensación, tras escuchar al portero, es que sólo su pundonor  los hace salir al campo. Ante las preguntas de algunos periodistas, diciéndole que su buena racha era la consecuencia de querer subir cuanto antes para garantizarse un comprador, Cobeño fue sensato: somos líderes a seis puntos del tercero y la gente no hace cola para comprar al Rayo.Está claro que el fútbol es un negocio salvaje que necesita algo de freno. El principal problema es el disparate económico en sueldos, traspasos, comisiones y el blanqueo y uso ilícito de algunos dirigentes. Es imposible mantener el equilibrio financiero con unos gastos fijos abrumadores y con unas intenciones poco claras. El sobreprecio es habitual en representantes y propios futbolistas, también la doble contabilidad, o la especulación pura y dura, es decir, hacerse con el club para encontrar ganancias instantáneas y después abandonarlo a su suerte bien esquilmado. Un reparto equilibrado, unos topes salariales y un control más exhaustivo de las cuentas son indispensables al menos en las categorías menos lustrosas, antes de llegar a las grandes fortunas que dominan el fútbol español. Casos como el del Betis, Rayo, Oviedo, Jaén o la antigua desaparición del Málaga o el Logroñés deben ponernos en alerta ante un negocio peligroso e inestable para socios, aficionados y para la propia salud de nuestra liga.El caso del Rayo no será el último. Hay otros a la espera de decisiones judiciales, compras fantasmales –la situación del Córdoba da para una novela- o leyes concursales. La sensación de que la economía de nuestro fútbol va como un funámbulo sobre el alambre es innegable. El cierre patronal abortado por la jueza es solo una porción más de la incesante búsqueda de ingresos que puedan calibrar unas cuentas abultadas e ingobernables.Mientras tanto Cobeño, Piti, Movilla y compañía dudan entre abandonar o seguir jugando gratis para lograr que el equipo de Vallecas logre el ascenso. Lejos de celebrar su situación, los futbolistas vagan por el campo de entrenamiento, por los despachos o por las ruedas de prensa pensando en sus deudas y sus impagos. A ellos, habituales privilegiados del fútbol, ahora se les niega el mínimo necesario para vivir con arreglo a sus previsiones. La gestión de la familia Ruiz Mateos ha sido ruinosa para el equipo y, desgraciadamente, es sólo una muesca más en la crítica situación de nuestro fútbol.