Las cosas valen en presente. El valor emocional es un vínculo artificial e impostado. Queremos estar unidos al pasado a través de los objetos y los observamos como quien abre una ventana y se asoma a lo que tuvimos, a lo que fue. Discuto con mi madre a menudo sobre su Diógenes sentimental, sobre todos esos libros viejos que guarda en casa y ya no lee nadie. Sobre la ropa de cuando éramos pequeños, bisutería ennegrecida, figuritas de decoración que inundan el mueble-bar, recuerdos de viajes de hace muchos años. Cada objeto representa un recuerdo. Convertir el hogar en un santuario de lo que ya no vale nada sólo por el hecho de lo que significó, mucho tiempo atrás. El sábado pasado pensaba, mientras ocupaba mi asiento en El Arcángel, en lo necesario que es ver el fútbol sin pensar en el pasado, en lo que fuimos. Como si el césped fuera una puerta a lo que vendrá. Desde cero, desde la más absoluta y cándida ignorancia.“Volveremos” es un lema muy utilizado por el cordobesismo. Hay en esa palabra un asunción de que cualquier tiempo pasado fue mejor. El otro día lo puse en Twitter antes de dirigirme al estadio, un “Volveremos” mayúsculo, conforme, grandioso. Un canto de guerra. Un amigo periodista, A.D. Jiménez, me dijo que no hay que volver a nada, que siempre tenemos que estar ahí como aficionados, ya sea en Primera, Segunda o Segunda B, tres categorías que el Córdoba ha pisado en los últimos diez años. Y quizá tenga razón. Me sentí como mi madre, acumulando recuerdos del pasado para que el presente duela menos. Agarrado a la categoría que perdimos por méritos propios la temporada pasada. ¿Volver a qué?, pensé. ¿Volver al penalti fallado por Abraham Paz? ¿Volver al playoff frustrado contra el Valladolid? ¿Volver a los pitos a Xisco? ¿Volver a Fede Cartabia mandándonos callar mientras calentaba en la banda?. “Juntos hemos caído, juntos nos levantaremos” decía el espectacular tifo desplegado por la Peña Incondicionales en el Fondo Norte.El Córdoba ganó al Valladolid en el estreno liguero. Fue un partido disputado, exigente, con pocas ocasiones pero mucho hostigamiento visitante. La grada tenía ganas de fútbol. Se notó en el ánimo de los jugadores. Y fue momento de pensar en lo que viene. Jugadores que el año pasado apenas contaban se reencontraron con el balón. López Silva volvió a ser un interior incisivo, Luso aportó seriedad al centro del campo y estuvo en todas y Xisco bajó a recibir, desbordó, se peleó con todos los defensas y, sobre todo, fue coreado por el estadio. Un jugador al que el año pasado no se le perdonaban ni los andares salió aplaudido al ser sustituido en la segunda parte.Quizá sólo por eso ya merece abonarse a lo que viene, a un futuro tan impredecible como ilusionante. Al Córdoba aún le quedan cuarenta y un partidos para saber a qué hemos estado jugando, si a subir o a salvarnos. 42 partidos tiene la Liga Adelante, tantos como años costó volver a la división de oro de nuestro fútbol. Lo que está claro es que la herida de la Primera se ha cerrado y que buena parte de la afición ha decidido empezar de cero. Sin nostalgias ni lamentos. Sin rencores ni venganzas. No hay que volver a ningún sitio, sólo hay que mirar adelante. Como si mi madre, en una mañana de locura, tirara las figuritas del mueble, diera la ropa a la caridad e hiciera limpieza de su pasado.