  Pasa también en el amor que nunca sabemos lo qué queremos. Cuando encontramos la estabilidad y el calor del hogar echamos de menos las aventuras etílicas de los sábados. Y, por el contrario, cuando volvemos borrachos y solos a casa deseamos una pareja a la que amar y con la que sentar la cabeza. Es humana esa contradicción y hasta cierto punto exasperante si la aplicamos al fútbol.Anoche ganó el Barcelona meritoriamente. Le marcó dos goles a domicilio a un equipo candidato a todo este año. No sólo eso. El City de Pellegrini cambió su esquema para frenar el juego eléctrico del club azulgrana. Colocó un doble lateral en la izquierda, sacó de la cueva a Demichelis por su perfil defensivo y comedido, juntó a Fernandinho y Touré unos pasos más atrás de donde suelen jugar y asumió que Negredo era una isla en mitad de un mar hostil y embravecido de aguas celestes.El Barcelona hizo su juego, el que a Martino le gusta. Alejó la pelota de su portería y fijo su campamento en esa zona privilegiada del campo que se extiende entre el círculo central y el arco del área rival. Busquets, Xavi, Cesc e Iniesta dieron sentido al juego del equipo y buscaron la finalización de Messi –así vino el penalti- y de Alexis –más perdido que de costumbre y lejos de sus mejores partidos en Liga-.Visto el partido de anoche no se me ocurre un mejor resultado para el equipo catalán. Con muy poco se consiguió casi una eliminatoria. Tras el penalti y la expulsión de Demichelis – ¿cuándo analizará en profundidad la FIFA este “non bis in idem”?- Pellegrini fue valiente y quiso ir a por el empate. Y casi lo consigue de no ser por un Víctor Valdés inexpugnable partido a partido. El gol de Alves acabó con la paciencia el míster.Decía al principio lo del amor porque me sorprende ver a tanto seguidor azulgrana dudando de este proyecto. Ayer Martino jugó a lo que quería jugar, evitó las crecidas del rival y se fue con un resultado espléndido. Es tragicómico que a un equipo solvente, ganador y competitivo como este se le censure el pragmatismo con el que a veces –y sólo a veces- afronta los partidos. Son los mismos que criticaban la posesión sin goles los que ahora critican los goles sin estética. No se puede ir al mercado vestido de smoking pero tampoco se puede ir a la boda de tu hermana en chándal. En ese término medio está la flexibilidad de tu equipo, su resistencia al juego rival. El Barcelona viene de jugar a un fútbol fuera del propio fútbol con Guardiola. Un modelo académico, perdurable y canónico que pasará a la historia de este deporte. Pero ya pasó esa historia y no podemos hacer como que aún sigue ahí, no podemos hacer como Norman Bates con su madre.El proyecto de Martino sirve, entre otras cosas, para sacar de quicio a un equipo sólido y millonario como el que ayer capitaneaba Pellegrini. El chileno fue el gran perdedor del partido y no la poca vistosidad blaugrana. El penalti es discutible, tengo la sensación de que la falta fue fuera del área y que Demichelis –con el portero saliendo a tiempo- se precipitó en la entrada. Al City le faltó posicionarse en el campo y los centrocampistas se hundieron demasiado, se echaron tan atrás que a veces forcejeaban con su propios defensas. Esa acumulación no estaba ordenada –no era natural ni estaba automatizada- y el equipo sólo jugó a destellos. Los de Silva, básicamente, porque Navas estuvo perdido y Kolarov atacó con más entusiasmo que medida. Sólo Kompany estuvo integro todo el partido.  La ida será suicida para el equipo celeste y ahí es donde el Barcelona disfrutará cómodamente de sus largas posesiones.Uno nunca valora lo que tiene. Está en nosotros. Yo ayer vi a un Barcelona sólido y competitivo, aclimatado a la cima, con capacidad suficiente para llevarse una eliminatoria de nivel. Me espanta pensar que el espíritu de Cruyff, Rijkaard o Guardiola ha conducido a este envilecimiento del aficionado, a esta crítica desmesurada e impostada. Yo, que no soy del Barcelona precisamente, pienso que el paradigma del fútbol blaugrana debería enseñarse hasta en los institutos, pero que su consecución óptima es producto del trabajo y también la suerte. Cuando el otro día Paco Jémez se llevó seis goles del Camp Nou eran muchos los que criticaban el esquema imprudente del entrenador. Competir es ganar, no a cualquier precio pero sí con ciertos sacrificios. Ayer Martino salió con lo que tenía y se llevó un partido, sobre el papel, complejísimo. Cuando cerré Twitter anoche pensé en esos amigos míos que me dicen por la calle “qué bien vives” cuando ellos vuelven a casa con su familia a las nueve de la noche y yo salgo porque he quedado con una Erasmus para tomar una cerveza y tratar –inútilmente- de ligármela. A esos amigos a los que miro pensando “te cambio las cervezas y las Erasmus por tu casa, tus niños, tu mujer y tu perro”. Confesar que uno no valora lo que tiene hasta que lo pierde. Querría ser de este Barça a veces ramplón, a veces feo, que ayer casi selló su paso a los cuartos de final de la Champions, de la competición más hermosa y difícil para un club.   · Imagen: www.fcbarcelona.com