Hay dos tipos de delanteros: los inasumibles y los que podemos pagar. Entre los primeros están Luis Suárez, Agüero, Ibrahimovic, Ronaldo, Romario, Raúl, Henry, van Nistelrooy o Del Piero. Entre los segundos están todos los demás. Existen dos diferencias fundamentales entre los inasumibles y los que podemos pagar. Los primeros marcan prácticamente siempre, dónde y cómo sea, juegue el equipo a lo que juegue, ellos siempre estarán ahí para hacer su gol. Los segundos dependen del equipo, de sus miserias y virtudes, de los pases de sus compañeros y su generosa precisión en el pateo. Los primeros juegan para sí mismos, los segundos juegan con los demás. Y como ya dice el refrán: más vale sólo que mal acompañado.Ayer el Sevilla fue arrollado por el Manchester City. Sterling, Touré y Bony se bastaron para doblegar a un equipo que no termina de encontrar el camino. El músculo del centro del campo que puso Emery sobre el césped parecía de plastilina frente a las acometidas del equipo inglés. Los diez primeros minutos fueron una pesa inaguantable para un club que ve como sus opciones de continuar en la Champions se disipan. El público del Pizjuan señaló a Llorente cuando fue sustituido por Immobile. La lesión de Gameiro había puesto al exjuventino en la punta del ataque en el partido más importante de la temporada y el delantero, como el resto del equipo, no estuvo a la altura.No está siendo un buen comienzo de sesión para Fernando Llorente. Ayer, viendo el partido, tuve la sensación de que su estilo era otro. Que jugaba a otro ritmo, que buscaba los huecos que sólo él veía. Como si Emery quisiera encajar una pieza de Tente en una nave de Lego. Todo el equipo estuvo ausente, desde el portero a los delanteros pasando por un centro del campo pacato e intrascendente. La pitada a Llorente y las posteriores ovaciones a un Ciro Immobile que, del ostracismo, salió al campo exclusivamente a correr; dejan claro que el sevillismo no casa con un tipo de jugador como el que encarna el riojano.Llorente no presiona ni persigue rivales. Su juego es otro. Exactamente el mismo que hizo ante Portugal con la Selección en el Mundial de Sudáfrica y que todo el mundo aplaudió, el mismo que le hizo fichar por la Juve como una estrella: aguanta el balón, espera que se repliegue su equipo, fija a los centrales, propicia la segunda jugada, es fundamental en el balón parado… no se le puede pedir a Llorente lo que el Sevilla le pide a Gameiro o lo que se supone que Immobile puede dar. Cuando ayer escuché los silbidos pensé en quienes habían puesto a ese jugador ahí, a los que creyeron que un jugador como él podía sustituir a Bacca, a quienes pensaron que el equipo de Nervión aprendería a jugar con un perfil así.Hay dos tipos de delanteros y Llorente es de los que necesitan un equipo detrás que lo arrope y le surta balones. Cuando entró Mariano el equipo pareció jugar a algo parecido a lo que Fernando necesita, pero a los diez minutos Immobile le sustituyó. Poco puede hacer un jugador de área si no hay balones al área, si el juego es de profundidad y al pie, si el equipo no logra la posesión del balón, si Iborra, Banega o Krychowiak no pudieron en ningún momento mantener el pulso de un partido sentenciado desde el minuto diez.El Sevilla no está en este comienzo de temporada. Es un fantasma de lo que fue el año pasado. Quedan dos partidos de Champions y en unos días se espera con ganas a un Real Madrid tan gris como su segunda camiseta. El papel de Llorente debe ser capital para darle la vuelta a la situación. Hay dos tipos de delanteros y Llorente es de los que necesita que el equipo juegue para él. Si Emery no quiere hacerlo de esa forma, tendrá que ir diciéndole a Immobile que se quite el peto, porque le va a tocar jugar a él. 