 Yo no he abierto el Word así a lo loco, con el partido de Alemania y Portugal aún caliente, para haceros creer que Pepe merece un Nobel de la Paz. Y ojo que tras dárselo a Obama, el jefe de ese país perpetuamente envuelto en conflictos bélicos, bombardeos indiscriminados y ocupaciones interesadas y torticeras, tampoco está el nivel muy alto. Pepe es un defensa excelente con una tendencia incomoda a la violencia –sólo recordar lo de Casquero me produce escalofríos- y cuya capacidad de raciocinio –en el terreno de juego, fuera no podemos opinar demasiado- está siempre en el límite de lo esperable de un jugador de su nivel. Hoy ha sido expulsado en la primera parte del partido debut de su selección. Con dos goles en contra. Por una jugada sin balón. Por buscar a un rival para amedrentarlo. Su equipo se ha quedado vendido. En la nada porque es difícil remontar así, con todo en contra. La acción, animo a que la veáis, no es merecedora de tarjeta. Ni siquiera amarilla. El árbitro ha actuado rápido, sin temple, ajustando cuentas, como un juez que no sabe ser juez, como aquel que administra justicia con lo primero que le viene a la cabeza. Y ese algo es Pepe, y el pasado de Pepe, y las circunstancias, y el currículum, y todo lo que queráis. Pero si algo aprendí –poco- en mis estudios de Derecho fue que no se juzgan los entornos, ni la potencialidad, ni los indicios: se juzgan los hechos. Y los hechos no son merecedores de tarjeta roja.Intentaré poneros un ejemplo que espero entendáis: Juan es un hombre que ha arruinado todas sus parejas por su querencia a la infidelidad. Es sentar la cabeza y a los días ponerse a tontear con otras chicas, sin criterio, sin sentido, sin mesura. Un día Juan conoce a Lucía, y cree haber encontrado a la mujer de su vida. Con ella decide cambiar, volver a ser fiel, pasar el resto de su vida. Cumple disciplinadamente, con cariño, sin pesar. Un día conoce a Sandra, una compañera de trabajo con la que se lleva muy bien. Con la que trata con naturalidad, sin segundas intenciones, y con la que trabajo codo con codo con grandes resultados. Una cosa es que Juan haya engañado antes y otra que tenga un mínimo interés en volver a hacerlo. Su pasado no lo va a obligar a encerrarse en casa, faltaría. Es amable, educado con ella, pero en el momento en el que ve que sus palabras pueden dar pie a otras cosas, para la maquinaria y habla de Lucía, porque la ama. Sandra se enamora de Juan, pese a todo, pese a que Juan le ha dicho, mil veces, que tras Lucía no quiere a nadie. Sandra insiste pero Juan dice que no tiene ojos para nadie que no sea Lucía. Sandra insiste aún más y una noche tras mucho pensarlo, le manda un mensaje al whatsapp –que se han intercambiado por motivos estrictamente laborales- donde dice: “quiero demostrarte lo que te amo”. Lucía, que está leyendo un libro, alza la vista de las páginas y lo lee por encima de las gafas y acto seguida, sin preguntar a Juan y dando por hecho lo que ha pasado por sus antecedentes –que él, amablemente y con franqueza, le ha contado y del que ha mostrado deseo de huir- le dice que se vaya de su lado, que coja sus cosas y desaparezca de su vida.Vengo a decir que el hecho de que Pepe sea Pepe no le puede, en ningún caso, impedir que sobre el terreno de juego se comporte como cualquier otro compañero. Y saque la mano como todos. Y critique a un rival por simular, o entre abajo, o forcejee en un córner, o se dirija al árbitro para protestar. Y si, haciendo cualquiera de esas cosas que hacen todos los jugadores que están sobre el césped, incumple alguna norma; entonces, y sólo entonces, será expulsado. Como cualquier otro que la incumpla.En caso de duda, Pepe no tenía más intención que la que se ve. En la jugada del partido suelta la mano y Müller simula. Pepe se acerca –mucho, pero nunca impacta, nunca cabecea- y le recrimina la acción. Müller se revuelve y se encaran. Ambos. El árbitro se acerca a Pepe y le expulsa. El acta dirá, no queda otra, que pegó un cabezazo a Müller. En las imágenes se verá que no ha sido así. Que todo es una ficción del juez, una suposición, un castigo desproporcionado para un lance del partido –de los que hay en cada encuentro a pares-.Os leo hablar en Twitter de Pepe y hay cosas que no entiendo. La mesura sobre el campo es la que es. Hay que confiar en los árbitros. Por ser Pepe no es justo tener que “evitar el peligro” porque muchas veces evitarlo es dejar de hacer bien tu trabajo. Buscar a Müller es un error, es una temeridad, pero no es suficiente para echar a un jugador. Quizá de ganarse la vigilancia del árbitro en posteriores jugadas, pero nunca un hecho punible en sí mismo. No se juzga a las personas, se juzgan los hechos. Y el hecho da la razón a Pepe. Está siendo un arbitraje nefasto el de este Mundial. Es, como apuntaba Ramón J. Flores, como si Lovren no pudiera defender de cerca a Fred por miedo a que el japonés inútil y casero pite un penalti. Ayer Pogba tuvo una parecida y nadie reclamó su expulsión. Porque nos gusta castigar a los que ya fueron castigados antes: como las viejecitas que no quieren centros de inmigrantes en su barrio, o cuando de niños cambiábamos de calle si veíamos una pandilla de gitanos.La expulsión de Pepe es injusta. Echar la culpa al jugador es como si al Juan infiel de mi ejemplo le tuviéramos prohibido enamorarse para evitar sus futuras, y aún hipotéticas, mentiras. 