Como las viejas que se amontonan tras una valla para gritar “guapa” a la reina Letizia, algunos madridistas aplaudieron a Iniesta. No hubo pipas suficientes para calmar al Bernabéu. Los turistas sonreían como si hubieran visto un musical, para ellos el partido siempre es lo de menos. Son los mismos que van al Prado y se lo ven entero en una mañana. Los turistas se hicieron fotos ignorando la tragedia. Como Carlos Herrera, pero sonriendo en vez de morderse los pómulos. Hay obreros de derechas, hay heavies calvos y hay madridistas pro Florentino. El Bernabéu fue el teatro en el final de Dirty Dancing. El Barcelona un imperial Patrick Swayze y el Madrid la torpe y timorata Jennifer Grey. Allí se bailó porque uno quiso. Florentino es el Dr. Jake Houseman, el padre rígido que no quiere que su hija enseñe pechuga. En su cerrazón y su disparatada planificación deportiva podemos encontrar la respuesta a la pregunta: ¿Qué mierda es esta?Cristiano Ronaldo es como el cocinero de Ratatouille, es decir, debe esconder una rata bajo la equipación que es la que le guía los movimientos. Si no es inexplicable su apatía en un equipo que, hombre por hombre, debería aportar algo más. Diluida la beatificación de Keylor Navas y con Casemiro inexplicablemente en el banco, el Madrid no tenía más argumento que las genialidades de Gareth Bale. No. Es broma. El Madrid no tenía ningún argumento para enfrentarse a un equipo más serio, más trabajado, más desequilibrante y mucho más solidario que el que plantó Benítez sobre el césped.Benítez es el chico de la curva. Va en el asiento trasero del coche y señala los estadios diciendo: ahí morí yo. Empiezo a entender que lo del Liverpool fue como cuando una noche te ligas a la guapa de la pandilla. La excepción, vaya. Lo normal es mendigar una noche de pasión tibia y etílica a cualquiera. Lo otro pasa una vez en la vida. Lo de Rafa Benítez empieza a ser habitual. Cuando se habla del milagro del Liverpool siempre pienso primero en que llegó al maldito minuto 45 perdiendo tres a cero en una final de Champions. Eso es, como poco, para desconfiar.¿Por qué entrena Benítez al Madrid? Supongo que por lo mismo que lo hizo Pellegrini o Ancelotti: por nada en particular. El Madrid no tiene discurso de club serio. Es una partida de Pro Evolution Soccer llevada al extremo. Me acordé de Florentino en Son Moix. Cicinho, Raúl Bravo, Gravesen y Robinho eran titulares. Helguera y Salgado comían pipas en el banquillo. El Mallorca ganó y Florentino se fue. Por entonces estaban a diez puntos del Barcelona. Hoy solo a seis.Tiene el Madrid un problema con la literatura. Quieren escribir poesía pero apenas saben redactar parrafitos de prosa aseados. Queda mucha temporada y en el Real Madrid, como en la casa de Gran Hermano, todo se magnifica. Siempre les quedará la Champions como a Bogart y Bergman les quedaba París, aunque sus vidas fueran una pena. Pero el partido contra el PSG, también en casa, puede servir para disuadirlos del milagro. Lo normal es que un equipo que juegue tan mal acabe perdiendo, ya sea contra el Odense o contra la Juve, como el año pasado.El estúpidamente llamado “Clásico” traerá consecuencias –por cierto, la RAE admite derbi como “Encuentro, por lo común futbolístico, entre dos equipos cuyos seguidores mantienen constante rivalidad, casi siempre por motivos regionales o localistas”-. Dicen que los jugadores del Madrid le están haciendo la cama a Benítez. No lo veo. Nadie es tan tonto como para dejarse humillar así, ni siquiera algunos jugadores del Madrid que no parecen tener demasiadas luces. El problema parece otro: la plantilla no está compensada, no están bien preparados físicamente, llevan años dependiendo demasiado de Cristiano Ronaldo, las titularidades “impuestas” de Bale o Benzema afectan negativamente al juego.El Madrid está a nivel López Caro. Igual de absurdo y plano. El Barça sin necesidad de ser lo que fue con Guardiola es, de momento, campeón de Europa, de Liga y de Copa. Y va líder en solitario. Ya no sé si el Madrid es un equipo para mandar o para que le manden. Si es lo primero, le falta fútbol. Si es lo segundo, dudo que Florentino Pérez sea el personaje adecuado. Lo suyo no es estético, sino económico. El Madrid es una empresa que, cada fin de semana, se viste de blanco para patear un balón. Como una liguilla de barrio, como una pachanga dominical. Florentino Pérez ha ratificado al entrenador esta misma tarde. Dice que Benítez está empezando y que los resultados vendrán solos. Y también ha dicho que “esta plantilla sufrió un desgaste paulatino desde enero de este año”. Es decir, la responsabilidad de Benítez descansa sobre la espalda de Ancelotti. Como la herencia de Zapatero, pero más desvergonzado aún. “Mucho de lo que pasa es culpa mía” dijo cuando le preguntaron por el descontento de los jugadores, “por no salir a desmentir todas las mentiras que se publican”. Y después conspiraciones, campañas de acoso de medios, manos negras, contubernios masónicos y chemtrails.No hay que sacar más conclusiones. Son sólo tres puntos que no se suman. Podemos analizar las sensaciones. Lo intangible. Por ejemplo, que te den un meneo en tu casa, delante de tu afición, tras polémicas extradeportivas, con una plantilla exigua. Uy. Quizá no sea un intangible. Quizá sea algo tan palpable como que el Barcelona se va en la clasificación. Y Benzema –el único delantero puro de la plantilla- está pendiente de un proceso judicial, y Cristiano ha perdido el olfato, y en el medio del campo nadie manda con el balón. Y la charlotada de De Gea en verano. O las lesiones de Bale. O quizá estaba el partido para Drenthe. O vuelve Ancelotti. O sube al primer equipo Zidane. De momento nos quedamos con la coreografía del sábado. Un bonito baile. A partir de ahora, averigua. Si algo hemos aprendido con Florentino es que en este Madrid, como en el Kellerman’s Mountain House Resort, todo es posible. 