  “Somos gilipollas” gritó un señor detrás de mí. Había fallado Razak y el Numancia lograba empatar el partido. Me gustó ese “somos”. Pensé en qué parte de nosotros juega en el césped. Me gustó pertenecer a ese colectivo. Al de los que asumen los errores de los demás como si fueran propios. Como si ese balón empapado se me hubiera escapado a mí. Es un “nosotros” que eriza la piel, inesperado. Jamás me he sentido tan parte del mundo como en la grada de un estadio. Jamás tan cercano a gente con la que no me une absolutamente nada. Desde el que increpa a Xisco cada domingo al compañero de asiento silencioso, desde el matrimonio que discute detrás de mí a los niños que corretean dos filas más abajo.El fútbol es una estupidez maravillosa. Cuando se pierde y cuando se gana. Yo al fútbol no le pido estética, ni goles, ni estiradas mágicas. Al fútbol sólo le pido un “nosotros” en la grada. El momento en el que te das cuenta de que equipo y afición han acompasado la respiración. Lo de la otra tarde en El Arcángel, vaya. Un esfuerzo mutuo. Y una victoria trabajada por los 11 que pisan la hierba y los casi 18000 que nos levantamos del asiento.Iba a hablar del fútbol humilde, pero creo que todos los equipos son humildes. Desde el Real Madrid al Montilla. Porque nosotros lo hacemos humilde. Los que vamos al estadio, hacemos cola y, en el caso del Arcángel cuando llueve, nos llenamos los pies de barro en los descuidados accesos al estadio. Cuando ese hombre dijo “Somos gilipollas” pensé en qué quizá lo éramos. Por elegir ir al estadio un domingo de lluvia, a ver cómo encajamos un gol. Pero marcó Florín el 3-2 y dio la victoria al equipo blanquiverde y el tipo dijo “Somos la hostia”. Y lo repitió de nuevo, para sí. Y luego apoyó su mano en mi hombro como diciendo “tú también eres la hostia”, y me dieron ganas de hacer lo mismo con el de delante como un “tú la llevas” de ser la hostia en el estadio, como un virus inoculado de norte a preferente, de preferente a sur y luego a tribuna y que todos acabáramos contagiados de ese ser la hostia tras el gol de Florín que dejaba al Córdoba segundo de la Segunda, en un virtual ascenso directo, tan precipitado como gustoso, tan lejano como disfrutable.Quedan muchos partidos. Quedan derrotas justas e injustas. Quedan puntos perdidos, balones al palo y abucheos. Pero el domingo pasado en El Arcángel se vivió algo inesperadamente luminoso, pese al mordisco gris del cielo. Por primera vez, tras la procesión de la temporada pasada, el estadio y el equipo se unieron. En lo bueno y en lo malo. En la salud y en la enfermedad. Hasta que los sueños se rompan. Amén, y lo que surja.