Partido pobre, aburrido y descentrado del Madrid, en casa, ante un Sevilla que no sólo no da muestras de mejoría sino que cae en picado con Manzano a los mandos. Sin creatividad en el mediocampo, entregados a la brillantez –hoy insuficiente- de Cristiano, sin claridad en las bandas, con Özil transparente en la zona caliente del ataque y con Benzema naufragando partido tras partido. El francés no superó el examen al que se le expone semana tras semana. Si el equipo no le encuentra, difícilmente luce en solitario. Parece un equipo abrumado a la sombra de un Barcelona que ayer ganó, sentimentalmente, este campeonato. Difícil jugar mejor que los azulgranas, cierto, pero al menos hay que intentar dar espectáculo, mostrar superioridad, dar indicios de esa excelencia que hoy parece un chiste de mal gusto. Y no es que el Sevilla haya hecho un gran partido, ni mucho menos, es el equipo más plano que ha vestido la elástica nervionense en los últimos años. Mudos arriba, con todos los jugadores desenchufados, erráticos, incapaces de poner en peligro la portería rival. Inseguros atrás y con un portero que, habiendo sido todo, ahora es un peligro potencial para los compañeros. El gol de Di Maria, que vio un hueco donde Palop, vendido por su defensa, nunca pensó que pasaría el balón, ha ridiculizado a un guardameta que lleva unos meses horribles, fallón, sobreexcitado.La entrada de Granero animó un poco el equipo, también la presencia de Pedro León. El doble pivote da buenas sensaciones en los partidos difíciles pero hoy ha sido un lastre difícilmente superable. Lass pulula por su zona sin sumarse nunca con criterio al ataque. Khedira es un jugador que va a más, pero que se basta solo en un mediocampo con el clásico 4-4-2 y acompañado por la verticalidad de Alonso o Granero. Cuando el francés y el alemán se juntan no pasan los jugadores pero el balón se queda huérfano, a la espera de que Di Maria u Özil bajen a recibir, con el consecuente perjuicio ofensivo. Manzano combatió el doble pivote madridista con la pareja Zokorá – Romaric, lo que desarrolló un cuarteto de inoperancia creativa en la medular. El Sevilla solo creó peligro en los desmarques de Negredo, bien cortados por el velocísimo Pepe, y en lo que pudo sacar Capel de sus incursiones por la izquierda. El partido fue bronco sobre el terreno y excesivamente tenso en graderío y banquillos.Ha sido el peor partido madridista de la temporada. Es un equipo que vive de la pegada, del resultadismo, pero hoy no ha habido casi de nada. Tras las navidades empezarán las cosas importantes, las eliminatorias de Champions, una liga en la que no es posible titubear. Es urgente la presencia de un delantero eficaz si la lesión de Higuaín sigue ese camino. Lo de poner a Ronaldo de punta es un experimento digno de científicos locos como Queiroz. Para mí no es alternativa. La importancia de Özil se ha ido diluyendo como en agua. Está ausente, fofo, perdido, depresivo. Si Canales ya está tachado, debe tener más importancia, Alonso no está preparado para esa responsabilidad y la vuelta de Kaká parece una broma recurrente. Las buenas noticias son la presencia de Di Maria y un partido esperanzador de Pepe. No es poco viendo la pobreza de recursos de un equipo que poco a poco va hacia atrás, demasiado pendiente de lo que sucede en los alrededores del campo y no en el desempeño sobre el inexpugnable césped.