Cuando hay tormenta dentro, no hay nada como buscar a la familia para espantar las nubes. En esas estaba cuando fui a Sevilla este fin de semana. Necesitaba el calor de los míos. Mi familia no es italiana pero lo parece. Los nuestros son los nuestros y el resto están de prestado. La sangre es un intangible dictatorial. Tras el almuerzo, apurando la última copa de vino, mi primo me pidió que le acompañara con la guitarra mientras cantaba una canción llamada `Core ´ngrato´. Chapurreé los acordes como pude mientras su voz portentosa que ahora empieza a forjarse en el Conservatorio derramaba con calor cada sílaba de esa hermosísima canción napolitana. Catarí, Catarí…Me emocioné. Por eso pensé en fútbol. Si hay un equipo de corazón ingrato es el Nápoles. Sólo en un club como este pudo un héroe trágico como Maradona agrandar su leyenda. El fútbol italiano está siempre bajo sospecha. Yo creo que este año está siendo la liga más entretenida de Europa, que la alternancia de poder es real –quizá por los baches por los que pasan dos grandes como Inter y Milan- y, por supuesto, yo voy con el Nápoles. No estoy exento de esa moda de sentir colores que no son los propios. Soy humano. Homo sum, futboli nihil a me alienum puto.Este fin de semana Roma y Nápoles se jugaban mucho más que el liderato. No sólo vale ser fuertes, también hay que parecerlo. El Derby del Sole venía a dilucidar quién iba más en serio en ese asalto a la Liga, un campeonato que la Roma ganó por última vez hace más de diez años y el Nápoles hace más de veinte. La Roma está haciendo un juego exquisito dirigida por Rudi García. Su liderato es incontestable, inmaculado, con una solidez defensiva pasmosa y un ataque rápido y expeditivo. El Napolés es otra cosa. Está Benítez y los que hemos visto los equipos del entrenador español sabemos que su fútbol cambia como una veleta en el tejado. Suelen ser equipos romos, cerrados, con transiciones rápidas, con líneas muy unidas. Pero también impredecibles, caprichosos. Con goles inesperados en portería propia y ajena. Aún así, el club partenopeo había conseguido cierta estabilidad con Reina, Insigne, Callejón, Hamsik e Ilner como espina dorsal del proyecto. Cabía la sorpresa. Una sorpresa que no se dio.El partido no fue plácido para los giallorossi. Pandev lo tuvo todo para marcar y falló. Totti se fue lesionado y la Roma parecía hundirse en el césped de su propio estadio. La salida de Paolo Cannavaro, por lesión de Britos, descentró a la saga napolitana. Pjanic marcó de falta y el partido se decantó, finalmente, por los romanos. Ni la salida de un renqueante Higuaín ni el arreón en la segunda mitad pudieron cambiar el marcador. Luego Paolo fue expulsado y ahí acabó el partido. La Roma sigue imparable y al Nápoles le asaltan las dudas.Corazón ingrato. Maradona, histriónicamente enfadado, le dijo a la prensa tras el partido que el Nápoles no había perdido, que simplemente no había comparecido. Por ahí van los tiros. El equipo de Benítez tiene plantilla y talento para luchar por el campeonato, pero es en estos partidos donde la familia tiene que estar unida. Es aquí donde se gana. Son estos puntos los que darán la Liga. No sé si la aventura europea está afectando, o la superioridad de la Roma inmoviliza de tal manera, pero los de azul tuvieron oportunidades para dar un golpe en la mesa de la Roma y no lo hicieron.Escucho de nuevo `Core ´ngrato´ mientras escribo estas líneas. El fin de semana me vino bien. Comer y beber con los míos ahuyenta los fantasmas del paro, del desamor y esta tristeza pegajosa que es vivir en tiempos difíciles, como estos. No hay nada como la familia para volver a sentirse importante, volver a sentirte querido y vivo. Sólo espero que el Nápoles no se desuna, que siga fuerte y confiado. Este puede ser un buen año. Ojalá el año no acabe como la melodía nostálgica de lo que pudo ser y no fue, como una vieja canción napolitana.  