A San Mamés se va sin segundas intenciones, sin dobleces. Como un romero en día de fiesta: a beber y disfrutar hasta que dé la noche y apaguen las luces del campo. Cuando los seguidores de un Córdoba frustrante en Primera nos desplazamos a Bilbao para ver el partido, jamás soñamos con celebrar una victoria. Era diciembre y llovía. Camisetas blanquiverdes conviviendo felizmente con las rojas y blancas del Athletic. Y todos, absolutamente todos los visitantes, mirando el nuevo estadio como turistas despistados. La sensación, ingenua, de haber ido al partido sólo para entender ese paisaje de nuestro fútbol: la de las tardes lluviosas en San Mamés, las del fútbol con barro en las botas.Ese encuentro nos regaló un héroe: Nabil Ghilas. Un delantero argelino cedido por el Oporto. Corpulento, rápido, potente y preciso. En el minuto 23 de partido agarró un balón que se quedó a medias entre Iturraspe y Gurpegui y enfiló la portería de Iraizoz hasta batirlo. Con ese 0-1 aguantó el equipo casi setenta minutos que no se hicieron largos porque disfrutamos cada segundo, cada balón despejado, cada córner, cada pelotazo en la valla publicitaria. No sé cuántas camisetas Acerbis se estamparon la siguiente semana con el 14 de Ghilas. Allí soñamos con voltear la situación en la Liga tras el mal inicio. María y yo nos quedamos en el campo hasta que ya no había nadie. Esperábamos a Galder, que terminaba de trabajar. Las luces se iban apagando con fogonazos que luego se convertían en oscuridad. Bajamos al césped. “No podéis pisarlo”, nos dijo Galder. Pero lo olimos como quien mete la nariz en el puchero de una abuela. Seguía lloviendo, nos hicimos una foto a pie de campo, asomando con timidez las bufandas del Córdoba, María llamó a su hermano, Galder me daba la sincera enhorabuena por la victoria, le prometimos una camiseta blanquiverde para su hijo mayor; nos volvimos a abrazar María y yo como si hubiéramos ganado la Champions y salimos del estadio a celebrar una victoria que de tan esperada, de tan sufrida, se había convertido en única. Brindamos por Ghilas y por su gol. Si hubiera tenido a Roy Batty delante en ese instante le hubiera dicho: “No, por más que insistas; este momento no se perderá en el tiempo como lágrimas en la lluvia”.Después la historia conocida. Lo prosaico ganará a lo épico: Ghilas se abandonó, bebió, fue castigado, dejo de interesarse por el equipo que le había traído a España, despreció a la afición que le había dado su corazón con un lacito, el Córdoba bajó a Segunda, el argelino hizo las maletas y desapareció de nuestras vidas para siempre. Nos dejó ese gol como memoria de su paso por el equipo blanquiverde. Un gol que no vale nada. Que no sirvió para nada, que no echó raíces en el futuro. Que fue sólo un momento de felicidad en el vacío inmenso.Cuando vi que Ghilas jugaría en el Levante durante esta temporada, quise odiarlo. Después sentí envidia por el Levante, que se lleva un delantero increíble. Intermitente, indisciplinado, pero con un talento incuestionable para el fútbol. Parece más gordo y cansado. No un cansancio físico, es algo por dentro. Uno de esos jugadores que nunca encuentran un hogar, que jamás deshacen las maletas. Un futbolista que asume que su trabajo es vagar de vestuario en vestuario, de ciudad en ciudad. “¿Cómo te sientes al estar sin hogar?, como un completo desconocido, como un canto rodado” que diría Dylan.Fue titular en el primer partido del Levante contra el Celta. Noventa minutos y una derrota en casa. No será una temporada fácil en el equipo granota, aunque con el Córdoba se debió vacunar de años difíciles. Aún no se ha desvinculado del Oporto, su futuro es insondable. De momento intenta hacer lo único que sabe: marcar goles. Quiero tenerle rencor a Ghilas, pero no puedo. Escribo de él y lo hago con el mejor de los deseos. Ojalá muchas de sus galopadas acaben en gol, como aquella tarde lluviosa en Bilbao. Ojalá haga felices a los del Levante como nos hizo a los del Córdoba. Durante un puñado de partidos fue el delantero que siempre había soñado para mi equipo. Los aficionados somos un poco idiotas. Al final lo perdonamos todo, nos quedamos con lo mejor, como los amores juveniles a los que siempre queremos volver por pura estupidez. Al pesar de todo, y como canta Ben Harper, Ghilas “tiene diamantes en su interior, él es sólo un ladrón generoso”. 