Hace unos cuantos meses Antonio Luque, popular como el compositor y cantante Señor Chinarro, me propuso -dada la amistad que nos une- que presentara junto a él su novela Exitus en Málaga. Los presentadores son en un acto literario, os aclaro, lo que los teloneros son a los conciertos o el lambrusco es a los coitos. El acto se celebraba en el Centro Andaluz de las Letras y para mí, por supuesto, fue un honor. El único problema, por llamarlo así, es que yo no había ni siquiera empezado la novela. Es más, él me la regaló esa misma tarde, diez minutos antes de subirnos a la mesa para empezar eso tan raro de presentar un libro, como si los libros tuvieran que ser presentados a los lectores. Como no soy un robot al estilo Cortocircuito, los diez minutos no bastaron ni para leer la contraportada, así que subido al pequeño escenario miré al público asistente y confesé que no había leído ni una sola línea del libro que iba a presentar. La gente sonrió con más extrañeza que ternura. Entendían que aquello era idea de Antonio Luque, tan dado al surrealismo y a la carambola.En la presentación me limité a decir por qué creía yo que había que leer esa novela, y no lo hice por su literatura -que desconocía aún- sino por el personaje que la había escrito. Las letras, su posición ante la vida, su honestidad como creador, y todas esas cosas que pienso del Chinarro y que en una presentación de este calibre quedan aún mejor que en una exaltación de la amistad producida por el maldito Fernet o las cervezas del Trifásico. El acto, afortunadamente, salió bien. Y se vendieron algunos libros, que de eso se trata. Y si no que se lo pregunten a González-Sinde.En este post me pasa lo mismo que con esa brillante novela llamada Exitus. Jamás he visto un partido de Islandia y desconozco a cada uno de sus jugadores, salvo alguna excepción que no detallaré por no profundizar en mi ignorancia. Aún así me apetece hablar de esto. Por la novedad, por lo inesperado, por lo exótico. La cuestión es que Islandia se ha metido en la repesca del Mundial y, al menos a mí, me ha sorprendido. Empiezo a buscar información en internet, que es como una madre que da a la primera con los calcetines que no aparecen. Veo que el grupo no era gran cosa. Suiza acabó primera, con unos contundentes 24 puntos, y sólo Eslovenia podría haber despertado del sueño a los islandeses, aunque al final fue incapaz de vencer a la primera de grupo en su visita suicida.Veo que aún Islandia juega bien. Leo a los que saben de esto y dicen que es meritorio. Que el técnico Lars Lagerbäck ha sabido encajar todas las piezas, sobre todo a Eidur Gudjohnsen, el jugador más conocido –y quizá el mejor- del gélido fútbol isleño tras su paso por Chelsea, Barcelona y Mónaco, por decir los tres clubes más populares de su dilatada carrera. Leo aún más y pienso en los países nórdicos, agitadores de tanto en cuanto del fútbol internacional. Dinamarca está fuera, Suecia también en la repesca con una selección titubeante, Noruega fuera –en este mismo grupo, testigo ayer de la felicidad islandesa-, Finlandia –pese al susto a España, fuera también-. En su tímida competencia nórdica, los islandeses han culminado un progreso estelar.Es la primera vez que Islandia participa en una repesca, en estos Globos de Oro del Mundial. Jamás pisó Eurocopa ni Copa del Mundo, y en las caras de los jugadores, anoche, se leía una esperanza atemorizadora. Para algunos Islandia es el país de Gudjohnsen, que ayer jugó medio partido. Para mí siempre fue la patria de Sigur Rós y Björk. Quizá en noviembre sea, para griegos, ucranianos, portugueses o croatas, esa selección desconocida que les apartó del Mundial.