Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Esos aficionados elegantes que sufren el Síndrome de Stendhal viendo el juego de toque, fino, de balones al pie, de paredes interminables, de conducción hasta la misma línea de gol, de asociación, de colectivo frente a individualidad… deben ponerse muy nerviosos cuando las bolitas del bombo anuncian un enfrentamiento entre Barcelona y Arsenal. El equipo catalán es un maestro del juego preciso y plural, el equipo londinense un alabado intento Made in England de reproducir el eléctrico –y eficaz- juego de los azulgrana.Wenger y Guardiola saben a qué juegan cuando disponen su once sobre el césped. No hay plan B, el manual de uso de sus plantillas está expuesto claramente: posesión de balón, juego al pie desde el portero hasta el nueve, líneas muy juntas, laterales de largo recorrido, presión en la salida del contrario, solidaridad antes que individualidad. Con esas trazas unos han conseguido, posiblemente, ser el mejor equipo de la historia y los otros ser un oasis de plasticidad en el habitualmente árido fútbol británico. Mañana se juegan su pase a los cuartos de final de la Liga de Campeones. Los gunners llevan ventaja desde la ida pero nada más echar un vistazo a las apuestas vemos que pocos creen que la eliminatoria esté ya finiquitada.Este partido abierto viene marcado por las bajas. Mucho talento en camilla o la grada para un encuentro que pretende ser un exquisito plato para el aficionado. El Barça tendrá muy mermada su línea de contención y el Arsenal su línea de ejecución. Ausencias detrás y ausencias delante en un azaristico equilibrio entre ambas fuerzas. Ante el panorama podemos aventurarnos en afirmar que el verdadero duelo, la clave del partido, se disputará en la zona lumbar del campo. Busquets, Xavi e Iniesta parecen ser fijos, tal vez la inclusión de Keit. Los dos magos secundados por ese infalible picapedrero cuyo valor sigue creciendo partido a partido. El Arsenal, ante la baja de Song, tendrá que confiar quizá en Denilson. Wilshere podrá estar en el campo al igual que Cesc, auténtico Cid Campeador de un equipo al que siempre se le achaca bisoñez y al que el canterano culé dota de pundonor y carácter. Arriba el drama de Wenger es más acusado. Sin Walcott y Van Persie, el francés debe volver a confiar en ese enigma andante llamado Bendtner.El Barcelona también tendrá que improvisar con los centrales, la pareja titular está fuera. Puyol no termina de recuperarse y Piqué no juega por acumulación de tarjetas. En un lado jugará casi seguro Abidal, dejando el carril izquierdo a Maxwell. El otro central puede ser Milito, aunque no es de extrañar que Busquets retrase su posición, cediendo el imperio a Mascherano, con Alves en el flanco derecho. Defensa circunstancial, en cualquier caso, que exigirá un desgaste en las coberturas que puede ser clave para contener a los gunners. Además el Barcelona no puede quedarse a esperar, necesita un gol, con lo que gana la opinión de que será un partido vibrante, abierto, propicio para el espectáculo.Es favorito el Barcelona por honores y juego, aunque la ventaja del Arsenal no debe menospreciarse por más brillo que tengan las botas de los hombres de Pep. bwin.com paga 1.25 € por la victoria del Barcelona y nada menos que 7.75 € por la del Arsenal. Será difícil, pero la cuota está disparada viendo las bajas y los planteamientos algo suicidas que tendrá que aplicar Guardiola para llevarse la imperiosa victoria. Otra cuota curiosa es la que da 20 € por euro apostado en el caso de que el marcador acaba 0-0, casi una locura tratándose de estos dos equipos, pero que es un resultado posible si la puntería, como en la ida, no termina de aparecer. Mi apuesta sería algo descabellada, un 4-0 a favor del Barça pagada a 34 €. Es un marcador fetiche para los de Pep y para mí puede ser la traducción numérica de la superioridad blaugrana sobre los mermados hombres de Wenger.