El cambio se produjo en torno a los ocho años. Nos dimos cuenta de que ese balón ingobernable, vulnerable y colorido ya no respondía a nuestro instinto de futbolistas. Que el Super Tele con su rodar errático y sus vuelos de acróbata ya no satisfacía nuestra pulsión primaria, nuestras patadas con intención, nuestro juego sambístico. Fue entonces cuando el Mikasa llegó a nuestras vidas. En una comunión, o en el primer entrenamiento, sus triángulos japoneses, su material irrompible y la dureza del fútbol, por fin, sobre el campo de tierra. La verdad duele, se nos brinda como una ley que todo el mundo había mantenido en secreto: el fútbol es sufrimiento. Cuesta despegar la pesada bola del suelo. Ya no salen los tiros desde lejos, duelen los dedos, se amoratan, el tobillo se tuerce como la boca de una madre. Los regates son lentos, apretamos los puños. Luchamos contra el balón. Le golpeamos con rabia. El rival no es el otro equipo. Somos aliados. Vamos a por el balón. El portero siente el chasquido en las palmas de las manos. Se le saltan las lágrimas. Crujen las rodillas. Somos demasiado pequeños para hacer magia con esa pelota del diablo, con esa broma que llegó en forma de regalo.Dice el Cholo hoy en Marca que “siempre vas a triunfar más con carácter que jugando bien”. He imaginado a los jugadores del Atlético de Madrid entrenando con balones Mikasa. Reducidos, jibarizados, maltratados por el balón. Sacando cosas de dentro, cosas oscuras, infantiles, fobias, nervio, músculos indomables. Veo al Cholo como al entrenador de barrio, con el chándal lleno de recosidos. Viendo como el equipo lucha contra la bola, se opone a ella, trata de controlarla. Jugar bien es una ficción, es de Super Tele, la fantasía es sólo eso, fantasía. Sueños vacíos. La realidad es ese campo amarillo con polvo adherido al sudor, con balones con nuestra vida dentro. Con más pinchazos en los gemelos que en el cuero. El toque viene después, primero está la rabia. Competitividad se dice ahora, coraje decíamos de pequeños.A un amigo le regalaron el Questra. Lo acariciamos con los dedos diminutos como a una novia futura. El tacto parecía de otra cosa, de cualquier cosa menos de un balón. No nos atrevíamos a patearlo. No queríamos desconchar los pentágonos, no queríamos atenuar el brillo como de eclipse. Cuando nos decidimos echarlo al suelo jugamos suavemente, contuvimos las patadas marciales que le dábamos al Mikasa. Lo golpeábamos con el interior para no hacerle daño. Tirábamos a puerta rasa. Amortiguamos con el pecho su caída. El portero jugaba sin guantes para sentir el calor del cuero. Acaba el partido callejero y celebrábamos el balón. Lo mirábamos para comprobar que ahí seguía su tersura, su olor a nuevo.En el primer partido de Liga la pandilla del  Questra, mis amigos, no tocamos ni un balón, fuimos superados, avergonzados, apabullados. Los del Mikasa nos ganaron por muchos. El balón con su ruido de pesada piedra caía una y otra vez en nuestras redes. Tratamos de domarlo, pero el interior del pie apenas movía la esfera amarilleada por el campo. Ellos no sabían lo que era un Questra, ni falta que hacía. El Mikasa iba donde ellos decían que fuera.Quizá el Cholo tenga razón. Nos faltó el carácter que a ellos les sobraba. Y por eso ganaron el partido. Por eso el fútbol es una discusión donde la razón no importa. Por eso hasta la perfección es debatible. El fútbol empieza y acaba en el cerebro, los pies son sólo tentáculos unidos a nuestra mente. 