Valoración de la temporada
Raspando la parte quemada de la tostada. Así me siento cuando hablo del Madrid de Mourinho. Quitando lo que sobra, lo carbonizado, lo molesto, lo desagradable al paladar. Ha sido una temporada fatigosa, tensa, radicalizada, de trincheras. Yo me caí del caballo a mitad de temporada, como un Pablo de Tarso en zapatillas de andar por casa. Me cansó Mourinho, su personaje, su manipulación capciosa de primero de bachiller, de delegado de clase con ínfulas. Me cansé de su política de perrito malcriado, de mearse en todas las esquinitas de la casa para marcar un territorio que, por otra parte, le pertenecía. Me adherí a los críticos, a los que decían que su labor sobrepasaba los límites de una institución poco dada a radicalismos. Y yo lo del “Señorío del Club” me lo tomo a broma, pero es cierto que algo ha habido en los intestinos del Real Madrid que ha hecho daño a un equipo incapaz de asumir el reto de revalidar la Liga y levantar, de una vez, la Copa de Europa. Hablar de esta temporada es hablar de un vestuario roto, de un campeonato doméstico abandonado demasiado pronto, de la ansiedad de una competición -la Champions– que se está convirtiendo en el chiste malo que cuenta cada año mi cuñado, de una final de Copa perdida, de unos delanteros insignificantes, de unos fichajes en el mejor de los casos superfluos, de periodismo pendenciero, de una plantilla desequilibrada y machacona. En resumen: de diez meses fácilmente olvidables.Momento especialEn la jornada número trece el Madrid estaba ya a once puntos del Barcelona. Ahí me di cuenta de que la plantilla había abandonado la Liga. El Betis ganó por un gol. El Barça apalizó al Levante. Se habló poco del tema. Europa entretenía. De alguna manera todos sabíamos que algo se había roto. Mourinho nos miraba con ternura desde su púlpito en la rueda de prensa. Pensé, pensamos muchos, que el entrenador tenía un plan. Una estrategia impopular, de la que era mejor hablar poco hasta mayo. Entonces todo daría igual. Fui cómplice del portugués. Le entendí. Me lo dijo con la mirada: “Mira chaval, ligas hay muchas pero Champions pocas. Vamos a dejarlo aquí, vamos a centrarnos en lo importante. Este año ganamos la décima. Yo me voy por la puerta grande. Tú puedes salir al día siguiente de la final con tu camiseta del Madrid a la calle. La liga me duele a mí más que a ti. Pero es un sacrificio necesario. Así llegaremos más frescos a Wembley. Esto se queda entre tú y yo. En mayo me lo agradecerás y lo sabes”.
Jugador decisivoDos. Uno obvio y otro héroe por accidente. Cristiano Ronaldo es el mejor jugador de esta plantilla. Está siempre. Es la única nota de color en un equipo que se ha movido este año en la escala de grises. Por más tristeza y pucheros que arrastrase, es un jugador comprometido con el club. Hablar de dinero siempre es desagradable pero sobre el campo Cristiano siempre comparece. Este año, de nuevo, ha sido lo mejor del Madrid. El otro héroe ha sido Diego López. Un magnífico portero en mi opinión, extrañamente infrautilizado en un Sevilla que tampoco estaba para muchas florituras y que ha vuelto al Madrid por la puerta grande. Los motivos los desconozco. No sé que hizo a Mourinho prescindir de Casillas. Lo limpió, está claro. Por más excusas y partes médicos, primero con Adán y luego con Diego está claro que Casillas había perdido su puesto. La decisión podría haber sido un espectáculo circense si no hubiera sido por el buen rendimiento del portero gallego.
DecepciónMuchas. Marcelo no ha estado al nivel que apuntó. Las lesiones no ayudaron pero tampoco se le vio fino cuando estuvo. Lo de Kaká ya no es una decepción, sino una irritación crónica. Benzema e Higuaín y su cómica competición a inutilidad. Pepe y su flojísima temporada. La insoportable levedad de Coentrao. Essien, que se veía venir pero que dolía verlo así sobre el césped. La poca importancia de Modric en los partidos importantes, pese a los muchos minutos que ha tenido. Mourinho y su esperpento dominguero…
Jugador RevelaciónVarane. De las pocas buenas noticias que ha dado el Madrid esta temporada. Está por curtir pero tiene pinta de tipo importante, de central de clase mundial. Si no se tuerce, la pareja de Ramos –definitivamente el mejor central que ha tenido el Madrid en muchos años- da muchas garantías.Claves de la planificación y expectativas para la próxima temporadaNo lo sé. Estoy en fase de abatimiento y escepticismo. Ancelotti no me fascina como entrenador. El mercado se va a mover poco. No está claro que Bale venga y si viene, no es tan obvio que sea lo que el Madrid necesita. Hay jugadores que ya no están para la plantilla: ni Albiol, ni Kaká ni Higuaín deberían continuar. Tampoco Callejón tras un año pobre comparado con su primera temporada. El centro del campo necesita aire atrás. Delante parece que Isco, Modric y Özil darán garantías pero Khedira y Alonso necesitan otro compañero de juegos. Si se va Diego López el Madrid necesita un portero. No creo que Adán sea ese portero, ni Jesús. Algún veterano. El otro día pensé en Julio César, que no debe estar muy caro tras lo del QPR. Carvajal puede suplir las carencias de Arbeloa. Y en la delantera no sabría qué hacer. Benzema no se basta. Está espeso, va por rachas, el Madrid no puede confiar su temporada a un jugador tan voluble. Se habló de Cavani, que ya no, y de Luís Suarez. Me gusta esa opción. Me gustaba más Tévez pero la Juve lo está haciendo tan bien que ya se lo llevó. El Madrid no debería hacer más experimentos con gaseosa. Es triste haber terminado la Liga con estos datos: de los 103 goles que ha marcado el Madrid en Liga su pareja de delanteros sólo han hecho 27. Poca chicha para tanto club. Estamos en lo de siempre, Cristiano es tan bueno que los delanteros palidecen. Benzema está bien, Higuaín era efectivo, pero hace tiempo que el Madrid no tiene un goleador de talla mundial. Muchos problemas en Europa vienen por ahí, falta ese tipo que de miedo delante. Es caro, pero más se gastó en Kaká. No sé que esperar del Real Madrid el año que viene.Lo de Mourinho ha sido Party Hard para todos los aficionados. Es imposible entender la cabeza del técnico portugués. El porqué de cada una de sus decisiones. El Madrid está huérfano de Europa pero no puede vivir llorando de la misma forma cada año. El objetivo se ha convertido en una lacra. El futuro pasa por no caer de nuevo en la ansiedad que ha devorado al portugués y su círculo cercano. Ancelotti no es un entrenador brillante pero sí parece un tipo calmado. En sus manos está que el club vuelva a la normalidad, en su mano está que no se vuelva a quemar la tostada.