 Hay motivos para criticar a Casillas. Su carrera, llena de éxitos y actuaciones para recordar, ha frenado en seco. Donde antes había un guardameta decidido ahora hay un guardameta dubitativo, donde antes había un líder, una referencia y un salvador ahora sólo encontramos a un jugador gris al que parece que las jugadas le superan. No siendo el portero que era, sigue siendo un buen portero. Mejor que muchos de lo que ahora juegan en Primera División. Ayer, tras una imprevista y expeditiva derrota ante la Real Sociedad, todo el mundo le acusó a él.Twitter es a la libertad de expresión lo que La Matanza de Texas es a la inteligencia emocional. Opinar, siendo libre y gratuito, debe ser algo más que decir lo que a uno se le pasa por la cabeza sobre cualquier cosa sin ninguna preocupación en formarse una idea que vaya más allá del estereotipo o el chiste fácil. Los futbolistas, con sus sueldos repugnantemente altos, parecen fácil blanco de toda la mierda que nuestra cisterna neuronal es capaz de tragar. El ataque a Casillas desde las redes sociales y algunos medios de comunicación es sencillamente desproporcionada. Culpar a un solo jugador, contrastado y que cuenta con la confianza de todos sus entrenadores de momento, de la faena de bombero torero que ayer perpetró el Madrid es tan ruin que sólo encuentro explicación en la pereza del pensamiento.Señalar a Casillas cuando el dedo debería apuntar a la Dirección Deportiva del Madrid, a su Presidente y en última instancia a su entrenador es de estar muy contaminado de ese virus que es el periodismo deportivo de chiringuito. Casillas está en un momento feo de su carrera, sin confianza y desestabilizado anímicamente. Pero Ramos está mal atrás, Cristiano arrastra lesiones desde hace meses, Benzema sigue siendo un jugador bueno en los partidos pequeños y regular en los partidos grandes. Y encima está el lujo de prescindir de dos jugadores que marcaban diferencias en una plantilla fiable: Di María y Xabi Alonso.El Madrid es una empresa, o al menos, opera como una empresa. Lo hablé largamente con Ramón J. Flores la otra noche en Málaga mientras veíamos ganar al Athletic frente al Nápoles. El Madrid utiliza criterios empresariales para gestionar desde la acometida de obras en el estadio a la planificación deportiva. Según Ramón el césped es sagrado y todo gira en torno a él. Florentino debe frenar su vocación capitalista cuando se trate de jugadores. No se vende o compra por necesidades de mercado –no al menos un club que no lo necesita como el Real Madrid- sino por necesidades deportivas. La venta de Di María y la compra de James no tienen sentido desde el punto de vista estrictamente futbolístico. No ahora. No sé en el futuro, pero desde luego no ahora. Sobre el papel, con una calculadora en la mano, quizá la gestión económica de el plácet a la transacción, pero lo visto sobre el terreno de juego cuestiona todo malabarismo financiero.El estado actual del Real Madrid es el de un club que proporciona jugadores a Ancelotti en función de rendimientos –económicos, publicitarios- que desconocemos los aficionados. Él se apaña con lo que hay. No hay planificación, no hay idea futbolística, es como un concurso de cocina donde nos dan ingredientes de primera calidad y en función de ellos debemos idear la receta. Intereses mercantilistas que nada o poco tienen que ver con el propio deporte. Como el Barcelona de Rosell, como el Atlético de Jesús Gil, como el Betis de Lopera. Que James sea mejor que Keirrison, Bogdanovic y Kowalczyk no cambia la historia de la película. Que tras este desbarajuste el aficionado madridista se crea en potestad de insultar y criticar a un jugador de los veintitantos que componen la plantilla, como culpable del juego del Madrid es de saber poco de fútbol o al menos, de tener las ideas infectadas por proclamas periodísticas malintencionadas.Volviendo a Casillas, ya el año pasado se le vio superado y con poca capacidad de maniobra para revertir la situación. Tras Mourinho el portero es otro. Diego López no es mejor portero de Casillas, pero desde luego estaba en un momento de juego mucho mejor. No puedo entender la aversión a un guardameta que ha sido parte de la mejor Selección Española que hemos tenido y muy culpable del reciente brillo europeo del Madrid. Y no es vivir de las rentas, es el justo crédito por lo que hizo. Como cotizar toda la vida para recibir una pensión. La pensión que se le da a los grandes porteros que tienen que adaptar su juego a su nuevo físico –menos reflejos y más colocación, más delegación en los defensas-, como la que se le dio a Van de Saar antes de cuajar unos años memorables en el Manchester United o a Buffon que vuelve a encontrarse cómodo en el área tras un par de años cuestionado y flojo.Keylor Navas no es Diego López, de momento es peor portero. Está menos hecho, no es académico, no tiene la seguridad que un portero debe tener aún para mandar a los defensas. Una anécdota. En el vídeo aquel ridículo en el que Arbeloa no saludaba a Casillas en el túnel de vestuario yo me fijé en otra cosa, mucho más interesante y relevante: Keylor pasó y no saludó a sus compañeros. Estaba rígido. Yo diría que tímido. Un jugador que pasa por delante de sus compañeros y no les anima, no tiene complicidad, es porque aún no se ha hecho su hueco en el vestuario. Y la relación de un portero con su defensa debe ser fiduciaria, como una amistad intensa de noventa minutos en la que el futuro de todos se basa en la colectividad, como los castells o algo parecido. Mirad ahora, por ejemplo, que en Athletic juega Gorka Iraizoz –de la quinta de Iker, por cierto- aunque el año pasado se le intentó dar cancha a un buen portero, Herrerín, al que le faltó precisamente presencia en el equipo.No soy un admirador de Casillas. Los que me leéis en este blog desde hace tiempo sabéis que siempre he cuestionado algunas de sus actuaciones y que mi preferencia todos estos años era otro portero que ahora mismo está sin equipo, Víctor Valdés. Pero ayer me molestó, como amante del fútbol, el escarnio al que fue sometido el portero titular del Madrid. El ruido es la competencia del silencio. Ayer preferí silencio a todo el guirigay de acusaciones inarticuladas, de bromas absurdas y de una lectura del partido tendenciosa y simple. Hoy se ficha a Chicharito. Quizá en el próximo partido juegue Keylor Navas. La cuestión, lo de siempre, es que erramos el tiro. Si vamos a hablar de fútbol, hablemos de fútbol; pero si vamos a echar unas cañas en la barra de un bar, echemos unas cañas.Casillas puede mejorar, puede asentarse, necesita confianza y sobre todo un tirón de orejas en el vestuario. Pero no a él, sino a defensas grandes como torres que defiendan el balón parado de una forma menos anárquica que como lo hacen Pepe y Ramos. No puede negarse el pan y la sal a un jugador de calidad mundial para el que, hace solo tres años, pedíamos el Balón de Oro. A veces veo al madridismo como a un grupo de chicas adolescentes en pijama hablando de novios de madrugada. De momento no hay mejor opción para la portería del Real Madrid que Casillas, no tras la venta de Diego López. Quedan muchas cosas que mejorar en este equipo. En el campo y fuera de él. Yo sólo defiendo a un portero porque intuyo que Casillas calla más de lo que habla y que ha tomado una decisión que aplaudo: jugar al fútbol y dejar el circo futbolístico para los demás. Sólo por eso, y por lo que ha sido y es como guardameta, le deseo suerte en un equipo que, de momento, sobrevive como puede a la dura resaca que le dejó el mercado de verano.