 Tomaba una cerveza en la calle Feria, sentado la terraza de un bar italiano lleno de guiris, como uno más de ellos –un mapa en la mesa y la mochila amarrada a la pata de la silla-; cuando reconocí el golpe seco de la batería. Ese bombo profundo, ochentero, desprendido del timbre y de la vibración del pellejo, y a continuación la caja con el pequeño eco metálico. Un cuatro por cuatro certero y marcial, endulzado con la voz de Prince. Nunca quise causarte ninguna pena. Había escuchado la canción tantas veces, me había entristecido tanto su muerte, que esa melodía sonando sorprendentemente en mitad de una calle bulliciosa me concilió con el mundo. Apuré la cerveza y cerré los ojos dejando que el bajo, sencillo y poderoso, percutiera en mi pecho.Mire hacia atrás para saber de dónde venía la música, de qué bar o terraza. Tras de mí encontré un Seat León blanco. Su chapa reverberaba. Los altavoces exigidos. Un chico con Rayban Wayfarer y barba poblada cantaba dentro, o hacía que cantaba moviendo afectadamente la boca a la vez que el artista de Minneapolis desgranaba la melodía. La burbuja de ensoñación explotó. El hortera circulaba despacio. Sin duda quería que todas las bellas rubias de Berlín o Manchester le miraran. Que esas francesas de narices afiladas como puntas de flechas que tomaban agua con gas en la mesa de al lado, se giraran para admirarlo. Ese hijo de puta estaba utilizando la muerte de Prince, una de sus mejores canciones, para ser protagonista de esa céntrica calle sevillana. El paseíllo duró un par de minutos. Nada, comparado con los más de ocho minutos de Purple Rain. El sonido se fue perdiendo calzada arriba hasta que se apagó. Las extranjeras volvieron a lo suyo, a mirar las aceitunas como si hubieran encontrado un diamante en una mina sudafricana, a abrirse un poco las camisetas para que el sol penetrara con energía en sus cuellos níveos. En fin, cosas de guiris. Pero yo me quedé ahí, odiando la impostura de ese chico. Su sacrílego numerito.Mascando el odio, que es como el tabaco del oeste adaptado a nuestra época, llegue a casa para ver al Córdoba. Mi equipo empató a cero en el Arcángel. Todo el fin de semana haciendo cuentas, viendo a los rivales, para acabar de nuevo fuera de los playoff. Es dura la vida del aficionado de a pie. Somos los soldaditos que morían los primeros en el Risk. Los que se iban abriendo paso de continente en continente a la espera de repoblar de tanques la zona. La basura esquelética que nutre al fútbol. Mientras que golpeaba el sofá de casa ante cada ocasión fallada, mucha gente tuiteaba sobre la gesta del Leicester.Del Leicester solo sé que mi chica estudió en esa ciudad, que en el escudo sale un zorro y que viste de un azul funcionarial. En una calle oscura, no sabría distinguirlos del Getafe. De repente, van a ganar la Premier League. No debe ser fácil. De hecho, coincido en que es una gesta. La comparé a mis amigos con aquella liga del Blackburn Rovers pero me dijeron que esto era otra cosa. El juego de Ranieri, su entrenador, es el mismo desde hace años: apretar el culo y mandar balones a los de arriba. Si los delanteros son buenos, se marcarán goles. Si los de atrás hacen su trabajo, no se encajarán goles. La victoria es equilibrio y el Leicester es un funámbulo sobre el césped.Para mí, la gran gesta del fútbol moderno es la victoria de Grecia en la Eurocopa del 2004. Cuando los helenos ganaron ese torneo, no había Twitter. En El País, Iván Castelló escribía que “los griegos, los obreros de la Eurocopa, representantes en el siglo XXI de un fútbol arcaico aunque fueran la cuna de la civilización moderna, se llevaron para Atenas el título que perdieron 15 selecciones, incluida España”. Es decir. No ganaron ellos, perdimos los demás. La lectura tras aquella gesta era que Grecia era un insulto al fútbol, dar un premio a quien menos lo había merecido. Ranieri, por cierto, no pudo hacer nada al frente de Grecia, justo antes de fichar por el Leicester para hacer historia.Ahora con el equipo inglés somos más permisivos. Su racanería se ve con condescendencia y hasta entusiasmo. Ganar una liga, frente a United, Chelsea, City o Arsenal, debe ser algo maravilloso. Pero tengo la misma sensación con los espontáneos aficionados que con el chico que hacía como que cantaba Purple Rain, que son todo impostura. Son los que iban con el Swansea y luego con el Wigan. Los del Liverpool de Benítez y los del Everton de ahora. Los que pasan la tarde viendo a Kanté y después tienen abandonados a los equipos de sus ciudades, de sus barrios. Tengo tanta simpatía por el Leicester como por el Club Deportivo Maspalomas. Eso no me ciega ante su machada. El fútbol es maravilloso por cosas como estas, por equipos como estos. Dentro de ese vestuario tiene que haber magia. Ganan porque quieren ganar. Más que nunca, el fútbol es un estado del ánimo. Entiendo que la afectación es parte de nuestra historia íntima, que el ocio nos lleva a seguir a equipos que no nos importan. O a lo mejor es verdad, a lo mejor el chico del Seat León adora a Prince, conoce cada uno de sus temas, y su momento en el coche era para sí mismo y no para las guiris.A lo mejor, también, los aficionados al fútbol que tuitean y cambian sus avatares por fotos de Vardy son del Leicester de siempre. Los han seguido en First Division, han ido a su estadio, coleccionan sus camisetas. Como hago yo con el Córdoba o Sergio con el Oviedo u Oscar buscando excusas para ir a ver al Betis cuando juega cerca de Barcelona. Historias de aficionados normales, mundanos, provincianos. Que bastante tenemos con lo nuestro como para ir por ahí con el aplausito a los demás. A lo mejor el de la impostura soy yo, que creo que en mi corazón hay espacio para pocas cosas: un par de equipos, tres o cuatro bandas y un buen puñado de canciones.