Rooney es un delantero incontestable. Técnico, luchador y constante. Uno de los jugadores con los que más he disfrutado en los últimos años. Ni estilizado ni plástico, pero siempre sumándose al juego, marcando goles, martilleando la portería contraria. Con modales toscos, salidas de tono que encienden al rival pero que, íntimamente, nos seducen si el jugador está de nuestro lado. Pilar maestro del Manchester United, un equipo que ha vuelto a por sus fueros siempre con el boxeador de Liverpool en su punta de ataque. Un jugador esencial para entender el renacido fútbol inglés en Europa y que ahora es cuestionado por asuntos no estrictamente deportivos. Los escándalos magnificados por la prensa sensacionalista siempre han estado unidos al fútbol, siempre se han alimentado de las miserias humanas, de los errores y los secretos de los jugadores. Han escarbado hasta dar con el escándalo –prostitución e infidelidad, postrecito amarillo- y lo han exhibido para deleite de un público encantado con conocer y censurar los vicios de los demás como si así higienizaran los propios.Su Mundial fue tan malo como el del resto de compañeros. Desdibujados y ansiosos por ganar, extramotivados tal vez por un entrenador como Capello, sobrepasado por el escaparate inmenso que supone un torneo como éste. Ahí empezó la duda sobre un jugador que había cargado con el irregular Manchester durante toda la temporada, vencedor de Liga pero apeado pronto de Europa. La ausencia ante el Everton el pasado fin de semana ha sido como mantillo para los rumores. La inestabilidad que sucede a una crisis matrimonial o personal –o vital, quién sabe-, pueden ser incompatibles para la práctica del fútbol. Ferguson rechazó los cotilleos y se negó a contestar las preguntas que tocaban, aunque fuera tangencialmente, la vida privada de sus futbolistas. La ausencia del goleador pelirrojo tenía una explicación futbolística.Hoy empieza la Champions para el Manchester United. Rooney venía de jugar prácticamente todo el partido con su selección el pasado martes frente a Suiza, con un gol no celebrado incluido. Lógicamente el mister le dio descanso y más visitando el hostil Goodison Park, de donde Wayne salió hace unos años sin mirar atrás rumbo a Old Trafford. Para Sir Alex el espectáculo empieza hoy. Dos finales en los tres últimos años pueden definir el revivir de un club en Europa. La primera ganada en los penaltis al Chelsea, la segunda perdida sin remisión ante el mejor Barcelona de la historia. En ambas, por cierto, Wayne Rooney en el césped con el 10 que se tatuó en la espalda cuando se vio preparado para liderar a los red devils.Esta noche les visitará el Glasgow Rangers, un equipo venido a menos pero en un partido con ese aroma irresistible del fútbol en las islas.  Supongo que Rooney será titular. Será un momento perfecto para espantar a los fantasmas y demostrar de nuevo el talento que fluye de sus botas. Sería beneficioso para el fútbol que la carroña vertida sobre el papel de los periódicos no afecte a la competitividad y el mérito de un delantero estelar como el inglés, que bajo los focos del estadio brille el futbolista y se oscurezca el personaje. Que cada uno limpie su conciencia en casa y dejen al resto disfrutar del espectáculo.