 “Yo fui de la Sampdoria durante ciento veinte minutos en una noche de mayo del 92”, le contesto a María. Me dice que está viendo un Sampdoria-Hellas Verona en un restaurante italiano en Nyon. “Se me ocurren mejores planes para un domingo”, añado con un guiño. “Hellas significa Grecia, ¿no te parece curioso ahí en un nombre de equipo?”, me dice. “Mucho”. Y buscamos información en wikipedia a la par. “Qué pena aquella final perdida de la Sampdoria”, le digo. “No seas cruel”, me contesta.El Hellas Verona es un equipo querible. No pasa lo mismo con el Chievo. De todos modos ellos se ignoran entre ellos. Los rivales del equipo gialloblu es el Vicenza. Me encanta que el fútbol esté lleno de manías, prejuicios e insultos gratuitos. “No aguanto al Sporting”, me dice mi compañero de trabajo. “¿Por qué?”, le pregunto. “No sé, pero no lo soporto”, contesta. Así me gusta. Si no tenemos explicaciones para el amor, porque íbamos a tenerlas para el odio.El Hellas Verona ganó un Scudetto. Fue en la 84/85. Ya no tiene más títulos. Leo que hubo pasta y que se fichó bien. Es impensable el éxito futbolístico sin una buena morterada de billetes. La Sampdoria lo ganó en la 90/91. Un año después jugaba la final de la Copa de Europa. El gol de Koeman. Esa historia ya nos suena. Hay equipos que acarician la gloria pero no pueden agarrarla. Le pasó al Bayer Leverkusen. También una noche de mayo, la del 2002. Justo diez años después de lo del Dream Team. El gol de Zidane. Esa historia también nos suena.“A la Sampdoria la entrena Walter Zenga”, me dice María. Sabe mi pasión por los porteros, claro. Lo recuerdo con la camiseta gris plata. Italia 90. En ese Mundial coincidió con Gianluca Vialli, que jugó la final contra el Barça y falló ante Zubizarreta lo que pudo haber sido el gol del partido. Vamos a muerte con el Hellas Verona pero pierden 4-1. Ella ya ha terminado los linguine ai gamberoni que ha pedido.En la 2001/2002, mientras Madrid y Bayer se jugaban la Champions, el Hellas descendía a la Serie B. En ese equipo estaban Paolo Cannavaro, Camoranesi, Oddo, Dossena, Gilardino y Mutu. Los infiernos en el fútbol son estacionales. Todo pasa. Ahora están luchando de nuevo por no descender. Rafael Márquez, con 36 años, y Luca Toni, con 38; son las estrellas del equipo. “Estos van a tener complicado salvarse”, me escribe María. “¿Tan malos son?”, le contesto.Pero dejamos el fútbol y terminamos hablando de Verona. De los Capuleto y los Montesco. Inventamos un viaje para el año que viene. Shakespeare supo plasmar perfectamente lo gilipollas que nos volvemos los humanos por amor. Eso pienso mientras le escribo a María entre corazoncitos del Whatsapp y muñecos amarillos sonrosados. Quizá el año que viene me compre una camiseta del Hellas allí. Son bonitas. “¿Hay equipos en España que vistan con rayas amarillas y azules?, me pregunta. “Se lo preguntaré a los de Diarios de Fútbol”, contesto. Puedes comprar camisetas del Hellas Verona y de la Sampdoria en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.