Cuando llegué a mi primer entrenamiento, ella ya estaba allí. Sentada sobre el césped, en su indescifrable silencio. Me miraba a escondidas. Las briznas de césped aún le resbalaban sobre las mejillas. “Hola” dije con la voz apagada. Ella no me contestó esa tarde. Ni a la siguiente. Ni ninguna de las otras. Yo llegaba al campo de entrenamiento el primero, con la mochila cargada a la espalda, y me la encontraba allí sentada. Sobre el césped, ya sucia, cada vez más cansada. Me hice portero para poder tocarla. Para entenderla. Para arrancarle alguna palabra de ánimo. O de consuelo. O de simple desprecio. Pero nada. Envuelta de abismo, la pelota me ignoraba. Se escabullía entre mis piernas camino de la red, giraba sobre sí misma desbaratando mis pases, se alejaba de la palma de mis manos hasta caer rendida ya dentro de la portería.Estúpida pelota, grité. Y la volví a arrojar a la red de una patada. La odiaba. Cuando lograba atraparla la apretaba con fuerza. La botaba contra el suelo antes de patearla a cualquier parte del césped. Cuando ya no tenía ganas de darle con el pie, se la pasaba con la mano a los que peor la trataban. A un defensa gigantón de pies cuadrados. A un centrocampista feo y granudo que siempre le daba mal y con la puntera. A ellos les buscaba, les gritaba “tuya” y les lanzaba la horrible pelota alargando el brazo tanto como podía.A cada puntapié ella me respondía con un gol en contra. Por más que saltara con el delantero, por más rápido que saliera a los pies del contrario, ella siempre acababa venciendo la frontera de mi portería. Un día me cansé. Fue un partido duro, empatábamos a cero contra los vigentes campeones. En su casa. Un día luminoso, caluroso, la camiseta se me quedaba pegada a la espalda. Mis defensas se animaban unos a otros, achicaban balones como podían, la hostilidad era insoportable, jugábamos en una cuestabajo. La pelota siempre caía en nuestra contra. Quedarían segundos de partido, la afición rival ya hasta aplaudía nuestros rechaces. La frustración de los contrarios nos hacían más fuertes. La pelota, tras un mal disparo, rodaba con dulzura hacia mis manos. Me encorvé para asegurarla. La seguí con la mirada hasta la madriguera de mis brazos. En el camino, por un bulto de tierra, por un soplido inesperado, por no sé qué diabólica fuerza, se desvió lo justo para alejarse de mi cuerpo. No pude reaccionar. La vi entrar, tan en silencio como siempre. Orgullosa y mansa. No pude mirar a mis compañeros. No la recogí de dentro. Simplemente me quedé arrodillado sobre el césped, humillado. Un rayo de hielo me atravesó por dentro.Tres días después, volví al campo de entrenamiento. Ella me esperaba verdeada por la hierba, en el mismo sitio de siempre. Me acerqué tan despacio como pude, como un cazador buscando a una presa despistada. La agarré con las dos manos. No hizo ningún movimiento inesperado. Sólo se quedó allí, en el hueco de mis palmas. Casi dormida. “Tenemos que entendernos tú y yo”, le dije. Y la coloqué con cuidado de nuevo en el césped. Me dirigí a mis compañeros, que empezaban a correr. Uno de ellos me echó el brazo por encima. “Como la del otro día ni una más, eh”, me dijo con una sonrisa. “No te preocupes, ya está todo solucionado”, contesté. Y le devolví la sonrisa. En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, tienes un amplio catálogo de jerséis de portero. Desde Kahn, hasta Casillas. Desde Buffon, hasta De Gea.