El Málaga ha conservado la categoría y el año que viene volverá a disfrutar de los campos de Primera. Suficiente para un equipo que lleva toda la temporada coqueteando con los puestos de descenso y cuyo fútbol no hacía albergar grandes esperanzas. La última jornada frente a un Real Madrid que se jugaba el único título al que aspiraba era la conclusión funesta para los hombres de Muñiz. Afortunadamente el partido en el Camp Nou se decidió pronto y con contundencia y el equipo de la Costa del Sol logró un meritorio empate que alarga el sueño dorado de un equipo que ha visto la amenaza de la Liga Adelante demasiado cerca.Era difícil que un equipo desmantelado mantuviera los magníficos resultados de la anterior campaña. Con Tapia fue el equipo revelación de la 08/09, jugadores como Apoño o Eliseu marcaron diferencias y el club, recién ascendido, pudo soñar con la gloria de la categoría y Europa. Esta temporada, tras la venta obligada para sanear la institución y con la ausencia de fichajes obligado por la precaria situación económica del club, al asturiano Muñiz le brindaron una larga lista de cedidos que pudieran competir con solvencia y, por qué no, repetir los éxitos del pasado. Nada más lejos de la realidad.El equipo no ha demostrado seguridad atrás ni demasiado control del juego. Sus partidos han sido correcalles inofensivos y el alto número de empates, resultados cortos y partidos dejados de ganar en los últimos instantes, ha tenido tanto peso en las visitas como en la propia Rosaleda. Hay jugadores que no han estado en todo el año, ni el delantero Forestieri, ni Stepanov, ni Albert Luque –tras acabar la temporada pasada siendo importante-, ni Edinho, ni Valdo, ni Helder Rosario… jugadores que deberían haber hecho dar un salto de calidad al equipo malagueño.Por otra parte, por el lado bueno, Obinna –intermitente pero participativo-, Caicedo –cedido por el City en diciembre y que se ha convertido en un jugador imprescindible desde su llegada- y el lateral Mtiliga han sido las mejores sorpresas en ese aluvión de incorporaciones anónimas que, en parte, han sido la gran lacra del club. Por destacar, además del nigeriano, del ecuatoriano y del danés, como motores del club están los de siempre. Jesús Gámez, Apoño, Fernando y sobre todo Duda. Jugadores con conciencia del club y verdaderos artífices de la salvación.Poca chicha para un campeonato que, en la zona baja, ha tenido mucha tensión. La apisonadora de los equipos punteros ha dejado poco lugar a la especulación en los siempre derrotados equipos modestos. El Málaga se ha salvado con sólo 37 puntos. Una seria advertencia de cara al futuro. Sólo siete partidos ganados en una liga que a punto ha estado de llevárselos por delante.Lo mejor: Un puñado de buenos jugadores sobre los que debe sustentarse la planificación del próximo año y esa salvación lustrosa e in extremis que hace olvidar cualquier pena pasada.Lo peor: No parece un equipo saneado. Tras una buena temporada se han dormido y a punto ha estado de costarles un disgusto. Muy bien se tienen que hacer las cosas para que el año pasado no vuelva a ocurrir lo mismo.