Cada semana, y de la mano de Betfair.com,  os ofreceremos el análisis de los partidos más interesantes del fútbol  europeo, con una especial atención a todos aquellos que os manejáis en  el mundo de las apuestas on-line.En una esquina del ring se sienta Mourinho. Confiado. Se sabe vencedor a los puntos. Especulará, evitará los golpes directos, bailará alrededor del rival, protegerá su zona caliente mientras suelta jabs que entretengan la ofensiva del contrario. En la otra esquina se sienta Guardiola. Con la obligación de ser valiente. De nada le sirve una coreografía de golpes intrascendentes, tiene que salir a directo ganador, buscar el KO, evitar la campana que ponga fin a los doce asaltos sin ver al rival en la lona. Los entrenadores son los protagonistas del duelo de esta noche, se ha focalizado el interés en ellos, en su juego de pies, en esa rueda de prensa previa en la que sólo faltó Don King. El sistema, la motivación, responsabilidades inherentes a los técnicos. Aquí nadie habla hoy de estrellas, ni de reencuentros, ni de Eto´o, ni de Ibrahimovic. Todo se reduce al boxeo inteligente sobre el césped. La remontada, nadar contracorriente, golpear primero, cuidar la defensa, ganarse un sitio en el cuadrilátero del Bernabéu. Defender el cinturón de campeón ante el nuevo aspirante.

Caer a las puertas de la final es la despedida más triste. El Inter lleva años sin estar tan cerca de alcanzar el sueño, aún siguen viviendo del recuerdo de Helenio Herrera. El 3-1 de San Siro fue la reivindicación de un estilo más ofensivo de lo que se cree y no tan feo como queremos sentenciar. Presión de los delanteros, confianza en los laterales y solvencia en defensa. El 4+3+3 del fútbol. Sin florituras ni pizarras, un bloque que se mueve como una tortuga romana. Tres líneas que salen al campo a porfiar por el balón como si estuviera hecho de oro. Tres centrocampistas que achican y surten como uno solo. Tres delanteros que buscan las zonas despobladas, que caen a banda, que se zafan de la presión rival para asociarse en el área opuesta. Un estilo que Mourinho depuró hasta convertirlo en un Oporto ganador o un Chelsea que fue el agitador de varias Champions. Esta temporada al fin ha encontrado el equilibrio entre ferocidad y eficacia. En parte por ese metegoles llamado Diego Milito, por la lucha garantizada siempre por Motta, por la profundidad de Maicon y, sobre todo, por la estelar actuación de un enganche como Sneijder, líder de un equipo al que siempre le faltó fútbol que cimentara su espectacular pegada.El Barcelona viene de ser campeón. Crédito suficiente para que un resultado adverso, como el de la ida, no los postre bajo la suela interista. La remontada será más lírica que épica. No se sustentará por la lucha ciega sino por el juego ordenado que caracteriza a la plantilla blaugrana. Guardiola no quiere desquiciarse, dejarse la piel es una manera de hablar. Sus hombres saben golear sin que se les salga la camiseta de la calzona. Tienen una virtud única. Son especialistas en la creación, en anudar al rival hasta hacerlo estallar. Cuando Piqué dijo en la previa que su intención era que los rivales odiaran la profesión de futbolista pensaba en aquel Arsenal atenazado, condenado al voyeurismo en los cuartos, o al Madrid inoperante ante la despeinada victoria a domicilio de hace pocas semanas. Vital es encontrar la ruta del gol. Un dos a cero no es ciencia ficción para un equipo acostumbrado a irse en el marcador con la suavidad con la que se engominan el pelo. Hay posibilidades de resurgir, por supuesto, pero para eso deben solidificar una defensa que dejó mucho aire que respirar a la vanguardia rival en Milán. Y que aparezca el genio de Messi, en su versión solidaria y en su versión finalizadora, para llegar a la red de Julio César.Dos estilos antagónicos que hoy se ven las caras en el peldaño previo a la final contra el Bayern. En blanco y negro, con el humo enturbiando la mirada del público, como en Toro Salvaje, la lucha del campeón que quiere volver a serlo. El contrincante que quiere saber que se siente con el trofeo ceñido a la cintura. Dos entrenadores que cargan sobre sus hombros a sus jugadores, a las aficiones, a la prensa, un estilo; y que hoy se ven las caras, de rincón a rincón, esperando que el árbitro libere los guantes y dé paso al espectáculo.La victoria del Barça tiene baja cuota, 1´45 € por euro apostado. Si pensamos que ganará el Inter a domicilio, cosa nada improbable -ya lo hicieron en la anterior eliminatoria ante el Chelsea-, la cuota es de 7´8 €. El empate, que clasifica al Inter, está a 5´4  €, una cuota bastante alta teniendo en cuenta que el Barcelona tendrá que salir a marcar. Si queremos jugar con un resultado fijo podemos apostar al marcador del que todo el mundo habla, un 2-0 clasificatorio para los de Guardiola que está registrado a 8´2 €. Más apuestas en Betfair.com.