“Odio eterno al fútbol moderno” es un ripio. Mal empezamos. En esta frase cabe de todo: una nostalgia sonrojante de treintañeros avejentados, una mitificación del fútbol pasado sin más información que la que escupe Twitter y se hojea en las Libero o las Panenka o el hooliganismo light a clubes que ahora penan en Tercera pero que estuvieron en Primera un par de temporadas hace veinte o treinta años.Ni el amor ni el odio pueden ser eternos. Mi ejemplo es Laudrup. Para otros será Luis Enrique. La maldad siempre cambia de bando, los amantes siempre se conocen de espaldas al mundo. Solo hay una cosa que me obliga, a veces, a pronunciar la frasecita que encabeza el artículo: la existencia del mediocentro defensivo. No su existencia, que entiendo que estuvo ahí desde siempre, sino la sensación de que es la base del equipo, su sustento. El mediocentro defensivo es al fútbol moderno lo que el tofu a los veganos, lo que el pedrolo a los cocainómanos, lo que el puro a las bodas, lo que el 2×1 a las viejas que moran acampadas en las orillas de la sección de congelados.Casemiro fue el mejor del Madrid he llegado a leer, tras el chaparrón vigués. El destructor como base de la creación, ese sinsentido que es este deporte. Desde que el fútbol es fútbol -es decir, desde el Milan de Sacchi– se sabe que la mejor manera de defenderse es: tener el balón y moverlo cerca del área rival. El pivote, el stopper, como lo llaméis, nace del complejo. Del terror, del atavismo. Como las cerraduras dobles y las puertas blindadas, como el poliamor y el Tinder, como la colorida pero melancólica ropa del Desigual. Todo lo malo surge del miedo a perder, del miedo a los demás, de la celebración de la propia inferioridad. Casemiro y Kovacic fueron el eje sobre el que giró el Madrid del 7-1 a un Celta desdibujado. En la derrota contra el Atlético en su posición estaban Modric y Kroos. Conclusión: los buenos son los primeros, con los segundos el Madrid hace aguas. Disfrutemos de la anécdota, hagamosla ley, coronemos al centro brasileño como nuevo rey.El medio defensivo es al fútbol lo que Quique González es a la música disco. Todas las bajonas pasan por su posición: Emerson y Diarra son la miseria existencial. Una vez que el 4-3-3 ha vencido al 4-4-2 en los equipos más poderosos del planeta, debemos asumir que tener tres centrocampistas no obliga a mandar alguno de ellos a galeras. Busquets es el paradigma para lo bueno, para lo malo están Gravesen, Pablo García o Lucas Silva. Por decir tres jugadores incapaces de subirse las medias, fácil imaginarlos equilibrando al Madrid de las noches europeas. Es falso que un jugador especializado en el corte sea necesario, es falso que sea imprescindible para sustentar al equipo, hay más de mitología en la posición que de argumentario futbolero, ¿tanto tiempo hace que Redondo se marchó de vuestros corazones?En un equipo con Modric, James, Isco o Kroos; me parece una pijada decir que el bueno es Casemiro. Ese futbolista trotón y reservado, de enorme cabeza y cintura de John Deere que por lo visto es la pieza que le faltaba a Zidane. A Zidane que levantó la Copa de Europa con Makelele a su lado, que creció custodiado por Di Livio, que logró ser campeón del Mundo con Petit a su vera. Como esas tías de pasta a las que les parecen cool los bares de barrio con pringue en la barra y vasos ahumados, y los visitan como quien va a un museo de lo mundano. Así me siento viendo a Casemiro, como un hallazgo lumpen proletario entre salones dorados. Como los grunge de La Salle o las malotas de las Teresianas.Quiero mi propio mapa de calor como aficionado. Cómo empiezo en verde en el sofá de casa y acabó de colorado dando paseos por el salón, comiendo pipas y maldiciendo a cada uno de los jugadores que Zidane ha puesto sobre la hierba. Quiero mi propia estadística de cáscaras encestadas en el bol. Quiero todos esos datos intrascendentes que tratan de explicar con porcentajes y kilómetros lo que el propio encuentro nos enseñó: que al Madrid le falta juego y no destrucción, que volvemos a las lagunas defensivas y falta un central de calidad que mejore a Ramos y devuelva a Pepe al banquillo, que Cristiano Ronaldo juega su propio partido sin sumar en lo colectivo, que Mayoral podrá ser un gran delantero en el futuro pero que hoy sea el sustituto de Benzema debería abochornar a un club como el Real Madrid.Llega el lunes y hablamos de Casemiro, del equilibrio que aporta a este Madrid en recuperación. Al postbenitecismo. A inventar un nuevo milagro casa semana para olvidar que la Liga está perdida y que la Champions se va a tener que sudar. Los mediocentros defensivos como respuesta a todas las preguntas, como un mapa del tesoro en la buhardilla, como el punto de apoyo que hará moverse al mundo. Sigamos aplaudiendo la normalidad, haced como que estamos en un debate de investidura.    