Como no tengo ni idea de fútbol hablo de amor. El escritor checo Milan Kundera utilizó una palabra llamada Litost para describir una preciosa escena veraniega. Dos jóvenes enamorados. Ella, nadadora y fuerte y él algo desastroso y torpe. Al principio nadaban a la par. Ella acomodaba su braceo al braceo de él que, con dificultades, la seguía. De repente la chica, aburrida del ritmo lento, acelera su nado y  deja al chico atrás. Él intenta seguirla pero traga agua y se atropella ridículamente, poco a poco se abandona y empieza a sentir litost. Dice Kundera que “la litost es un estado de padecimiento producido por la visión de la propia miseria puesta repentinamente en evidencia”. Pensé en esa palabra anoche. Por la lenta circulación de la bola sobre el césped, con ese rodar entre la nostalgia y la impotencia. No salía nada y lo que salía se tornaba bufonesco o atribulado. Sentí una inmensa tristeza. Jamás he visto un equipo tan desnutrido y acabado. Tan falto de corazón y músculo. Hacía mucho tiempo que el fútbol no me torturaba con escenas tan dramáticas. No es perder. Perder es parte del juego. Es no jugar, es balancearse en el porche como una vieja americana, pasear como almas en pena por el césped, vencidos, como mamíferos pesados agonizando en algún documental de La 2. Como animales andando por andar en la sabana esperando que los derrita el sol o los devore algún carnivoro. El aficionado no merece un espectáculo así, tan ajeno al propio fútbol. No al deporte. Pensé también en maratonianos cansados que corren por inercia hasta desvanecerse al entrar al estadio. Pensé en pelotas de tenis rozando la red y cayendo en nuestro campo. Pensé en un boxeador abrazando al rival con ternura de madre. Pero al fútbol le pido otra cosa. No es un deporte cualquiera. Y ayer lo fue. Y España un equipo más. Con lo que brevemente fuimos. Qué forma de arañar la retina, de retorcerse en la miseria. El litost. Nadar para no llegar nunca al otro lado. De todo, lo que más me conmueve es no tener razones para justificar esta tragedia. No saber qué ha pasado. Ser ciego ante las excusas. No estoy enfadado. Sólo triste. Leo a mis amigos de Diarios de Fútbol y hay ternura en sus palabras. Hemos llegado hasta aquí y hemos sido felices durante un ratito. La vida es un poco así. Alternar la mierda con la luz. Nace un niño y muere un abuelo. Ganamos un Mundial y al siguiente nos vamos a casa. Pero qué pronto ha acabado todo, qué pueril y caprichoso el fútbol que nos lleva todo lo arriba posible y después nos deja caer sin avisar, sin modales, sin tacto. Cómo nos ha despreciado la pelota en Brasil. Nosotros que la tratamos como a uno de los nuestros. Para mí se ha acabado el Mundial. No sé cuantos partidos más veré. Estoy tan hundido, tan al margen de todo lo que pasa en los campos de Brasil. Ayer mientras volvía a casa del bar donde vi el fútbol, un bar donde jamás volveré, envidié a todos esos que caminaban despreocupados. A esos afortunados a los que el fútbol les importa un pepino. No lloré. Es mi rollo. Una amiga siempre me dice con dulzura “qué mayor eres” cuando hago algo que se supone que es mi obligación. Ayer dije “no voy a llorar” mientras en la mesa todos me miraban sabiendo lo chuflas que soy para estas cosas. “Qué mayor eres”, dijo, claro está. Y todos se rieron de mí y con ella. Y está bien así. Aunque empiezo a pensar que me hago mayor y me vuelvo un niño. Lo dice bien Sergio Cortina en el post de antes. Ver a España fracasar nos hace más jóvenes. Nos convierte en niños. En cuando Eloy, Luis Enrique y Zubizarreta. En lo que fuimos mucho tiempo. Qué tristeza llevo encima. Parece que me he echado de colega a un Dementor. “Puto fútbol” fue mi primer mensaje tras el partido en el grupo de whatsapp que compartimos los editores de este blog. No sé si ha sido buena idea leer a Kundera. Ese chico que nada tras su amor pero que lo hace tan mal que siente vergüenza y mucho más que vergüenza. Como ayer la pelota. Como España anoche. Con la basura de los días. Privándonos de las fiestas del mañana. 