No soy periodista. Eso significa que, cuando me venga en gana, me puedo dejar llevar por criterios subjetivos, caprichosos y tangenciales cuando escribo aquí. Soy un afortunado, lo sé. Recuerdo un partido del Mundial se Sudáfrica. Era un encuentro de Alemania contra alguien. Miro en Google. Alemania-Serbia. El único partido que perdió el equipo de Low, a parte de la semifinal contra España. El equipo de Antic, ni lo recordaba, venía de perder contra Ghana y Alemania de golear a Australia. Fue un partido algo tosco que no sé por qué vi. Al lío. Hubo una jugada en la que le eché la cruz a un jugador. En una disputa de balón, en medio del arreón germano para empatar un partido que se preveía importante viendo lo que estaba sucediendo en el grupo, Özil quitó la pierna descaradamente. Me indigné, vete tú a saber por qué. Pensé en un equipo de barrio. Si eso lo hubiera hecho alguien de mi equipo, lo hubiera fulminado a lo Cíclope de X-Men. Su actitud me pareció irresponsable, cobarde y poco propia de un jugador de primer nivel. Quitó la pierna, tal cual, se apartó, el rival no entraba sucio, simplemente forcejeaban. Y Özil se apartó, se fue, le faltó despedirse. Había visto algo así pocas veces en un campo de fútbol. A Özil lo había disfrutado con cuenta gotas en el Werder Bremen y me había gustado su juego desaliñado y decisivo. Los jugadores diferentes siempre ablandan al aficionado. Pero ese día, en esa jugada, vi que Özil jamás llegaría a nada.Como veis, y por méritos propios, yo no me gano la vida con el fútbol. A veces me dejo llevar por las primeras impresiones. También me pasa con las mujeres y así me va. Cuando vi que el Madrid fichó a Özil tras el Mundial, no pude quitarme la imagen de esa porfía que Mesut se ahorró. La realidad fue algo distinta. Fue clave en el sistema de Mourinho, se hizo valer en el Bernabéu y dejó algunas jugadas para ver en Youtube una y otra vez. Özil fue para los jugadores del Madrid como ese tio que va poco a casa pero cuando lo hace siempre es cargado de regalos. A veces desaparecía, se perdía en sudor y exigencia, pero cuando estaba, cuando encontraba su rinconcito en el campo, todo pasaba por él. Este verano, cuando en las horas postreras del Mercado, Arsenal y Madrid confirmaron su venta, una parte del madridismo entró en combustión. Y ni siquiera la imagen de Bale logró apagar el fuego.Con datos ya en la mano, es decir, con unas cuantas jornadas disputadas tanto en Liga como en Champions, la comparación vuelve a estar de moda. Ayer, en ese entretenidísimo termómetro de la demagogia que es Twitter, leí mucho sobre el alemán y el galés. Hay varios hechos que no negaré: el juego del Madrid ha perdido con la marcha de Özil. Bale no está jugando y cuando lo ha hecho ha sido intrascendente. El Arsenal está desarrollando un juego preciosista –al fin- y efectivo y la gente que sabe de esto dice que el alemán es parte fundamental del éxito -momentáneo- del club gunner. Al Madrid le falta una pieza que haga mover el engranaje y ni Modric, ni Illarra ni Isco parecen de momento esa pieza.Y ahora viene mi reflexión. En fútbol los resultados siempre están después de la planificación. Con Özil el año pasado no se ganó nada. Este año Florentino, que es a los presidentes lo que Lady Gaga es a la música, ha vuelto a las andadas de los galácticos. Es decir, ficho al mejor y que el entrenador se rebane el cerebro para acoparlo en el sistema. Bale me parece mejor jugador que Özil, diferente jugador, pero mejor si miramos los stats como en un juego de videoconsola. Me gusta el fichaje de Bale, en general. Me ilusiona, creo que es un jugador que puede llegar a niveles de Crisitano -quién puede dudar del portugués ahora-. Y entiendo que esto es un negocio y el dinero no crece de los árboles. Se vendió a Özil para pagar a Bale. No me entra otra cosa en la cabeza. ¿Era la mejor opción? Posiblemente. Un jugador muy valorado con recambios ya en la plantilla. Vender a Benzema implicaba fichar a un delantero centro –lo comido por lo servido-. ¿Vender a Di María? Puede ser, pero no hubieran sacado ni la mitad de lo que pagó el equipo de Wenger por Özil. La jugada es obvia. El resultado es impredecible.Qué nos queda. Esperar. Si esto fuera un tanteo de tenis el Madrid habría perdido el primer set por 6-0. Özil es un jugador inmenso que está jugando con la inmensidad deseada en su nuevo equipo. Todo funciona en Londres y casi nada funciona en Madrid. ¿Podrá Bale hacer olvidar a Özil? Es una posibilidad. Ancelotti tiene la clave, espero. Yo celebré el “trueque”. Özil nunca fue santo de mi devoción, pero por motivos ajenos al fútbol, por ese tipo de cosas que uno no sabe pero que están ahí. El partido de ayer frente al Nápoles me hizo dudar de este artículo. Es lo bueno de no ser periodista, que puedo hablar menos de fútbol y más de alrededores. 