Le pido a María que pregunte por las oficinas de su trabajo cómo se dice “falso nueve” en alemán. Creo que quedaba pintón como título del artículo. Como es ella, a los veinte minutos tenía la respuesta en mi correo: Hängende Spitze. Le digo que gracias, que es para una cosa de DdF y, aunque no la veo, intuyo que pone esa cara del tipo “con qué clase de loco me he ido yo a juntar”. Pongo el término en Google y encuentro una entrada en Wikipedia, en alemán obviamente. Os copio literalmente y si saltáis de nombre propio en nombre propio entenderéis de qué va el rollo: “Der österreichische Spieler Matthias Sindelar war in den 1930ern vielleicht die erste falsche Neun. Nach dem Krieg war der Ungar Nándor Hidegkuti, der in der legendären ungarischen goldenen Elf spielte, einer bekanntesten Vertreter dieser Rolle. Der AS Rom unter Luciano Spalletti spielte mit in einer “4–6–0-Aufstellung” und Francesco Totti füllte diese Rolle aus; Auch der FC Arsenal unter Arsène Wenger benutzte diese Spielidee und setzte Robin van Persie in dieser Rolle ein. Während der Europameisterschaft 2012, setzte Trainer Vicente del Bosque, der wahlweise mit einer “4–6–0-Aufstellung” spielen ließ, Cesc Fabregas als falsche Neun ein. Auch die Trainer des FC Barcelona Pep Guardiola und Tito Vilanova setzten Lionel Messi als falsche Neun ein”.Hoy juega Alemania contra Portugal y se confirma lo que ya sospechábamos cuando vimos la lista definitiva de Joachim Low para el Mundial: Alemania irá sin delantero centro puro. Está Klose, pero más parece reservado como revulsivo cazagoles cuando las cosas vayan mal dadas que como apuesta titular. Alemania, con Gerard Müller, Rummenigge, Klinsmann o Rudi Völler en su memoria, parece apuntarse al falso nueve; ese “invento” que nos chirrió de primeras cuando Del Bosque colocó a Cesc arriba en la pasada Eurocopa y que tan buen resultado nos brindó. Ayer el diario Bild adelantó la alineación que hoy ocupará el césped. Yo casi no me la creo. Me falta Özil, con dudas pero indiscutible en un partido como éste. Lo que se apunta arriba si me parece más razonable: Schürrle, Müller y Podolski. Si bien la decisión de Del Bosque era más opinable, teniendo en cuenta que Torres, Negredo, Llorente, Villa o incluso Soldado podrían haber ocupado el ataque; con Alemania da la sensación de que el sistema se ajusta a la necesidad y no al revés. No queda otra cosa que hacer cuando a Mario Gómez no se le esperaba, a Klose ya se le está acabando la gasolina y lo que viene por detrás aún está verde para estas citas.Joachim Low dice que lo  mismo da falso nueve, verdadero nueve o qué sé yo. Entiende -en su fútbol de asociación bien asentado y de eficacia probada como los detergentes- que con tanto talento en la zona tangencial al área poco importa quién tire a puerta. Portugal es a priori el rival más difícil del grupo. A minutos de que den las alineaciones me gusta la apuesta roma de Low, esa flecha sin punta igualmente certera. Es valiente, coherente con la plantilla y está cargada de peligro. Da miedo la asociación arriba, el despliegue técnico bien custodiado por un centro del campo de garantías. El juego entre líneas, que es al fútbol lo que el Lambrusco es al sexo: un posibilitador puro. Veremos si Klose está en el once, insisto, yo no lo veo. En cualquier caso, peregrina preocupación debe ser para un equipo al que ni la baja de Reus le ha conmovido la soberanía. El falso nueve, aquello de lo que nos reíamos hace dos años, es hoy una de las armas más peligrosas de Alemania, una Selección que casi como siempre, parece seria candidata al título. 