“No lloréis, que me voy a casar con ella” o algo parecido dijo Florentino Pérez la última vez que habló de Benítez. Las dudas sobre el equipo estaban más que razonadas. El Real Madrid jugaba con la claridad de una ciénaga, con la rapidez de un mueble-bar, con la intensidad de una funcionaria de Correos, con la delicadeza de un carlino mojado. Y lo peor es que se veía venir ya desde verano. En el Real Madrid, como en Gran Hermano, todo se magnifica.A Benítez parece que lo habían elegido porque pasaba por allí. No estaba en su mejor momento tras su nebuloso paso por el Nápoles. En su momento tuvo fama de estudioso del fútbol, de cerebro privilegiado, de estratega. Eran tiempos mejores, los del Valencia y el Liverpool, cuando parecía que el viejo entrenador boronatiano, zabalciano, griguoliano, vidaliano, d´alessandriano… había pasado de moda.Eran momentos de pizarras cibernéticas, de telemetrías, de largas sesiones de vídeo, de cuando la Premier era el paradigma de no sé qué. Ahí Rafa se comió, sin segundas, un buen trozo de pastel. Aportaba algo nuevo y los resultados le amparaban. Los periodistas hablaban del ´método Benítez´, los dominicales visitaban ´su laboratorio en Inglaterra´ e intuyo que media Europa se peleaba por él en los despachos. Después pasó la moda, como pasó Perotti, Anquela, Michu o el calvo del Mirandés; como pasan las cosas en el fútbol: rápidas e inmisericordes. Tiempos grises en el Inter. Un Nápoles que apuntó a más de lo que pudo cazar y Benítez terminó pareciéndonos quizá lo que siempre fue: un resultadista para los aficionados y un pesado para sus jugadores.La llamada del Madrid le tuvo que sentar como un match del Tinder. Lloró en la presentación  y no digo yo que un hombre no pueda llorar, pero me sorprendió que un profesional ante un reto laboral mostrara tan ostentosamente que estar ahí era algo con lo que no contaba, algo que le había embargado hasta el punto de no poder contenerse con el jefe delante.A partir de ahí una hostia detrás de hostia. Como en una película de Bud Spencer en la que el único aliciente era ver como se endiñaban. Antes la gente iba al cine a esas cosas. Pagaban entradas por ver a un gordo con barba pegar a tipos disfrazados de vaqueros. A los del plano secuencia se lo digo. Quizá entendamos que el fútbol es un poco eso, llamar cine a noventa minutos de golpes. Llamar información deportiva a veinticinco minutos de críticas a un entrenador. La sensación es que prensa y afición han ido a dar con Benítez. El equipo no pintaba bien, pero en peores plazas ha toreado el Madrid. Sin embargo, el descoque general ha sido inentendible y un factor más en la cuestionada imagen del Madrid en lo que va de temporada.En definitiva: el Madrid se deshacía y el Barcelona y el Atleti no perdían el ritmo. Lo de casi siempre. Una fase de grupos aseada en Europa y a aguantar el chaparrón. Pero, sea o no culpa del entrenador –que yo creo que en parte lo es-, lo cierto es que el Madrid en su conjunto da síntomas de desorden e inconsistencia. El chiste de Cádiz, los excesos de velocidad, las bobaditas de Cristiano con el PSG, el fax de De Gea y las derrotas; todo se mezcla y no parece Benítez un hombre capaz de calmar los ánimos, aislar a la plantilla, demostrar en el campo que todo es accesorio menos el propio fútbol.Escribo esto porque leo que van a echar a Benítez esta misma tarde. Zidane es como un yogur en la nevera que aunque no te apetezca, te obligas a comer antes de que caduque. ¿Por qué no se apostó directamente por el francés a principio de temporada? Habrá que preguntárselo a Florentino. El innombrable. Si Florentino es Voldemort, Butragueño es Snape. Entre los dos llevan tapando agujeros desde que empezó la temporada. Silbando como si nada mientras veían que su club avanzaba a trompicones. “El Madrid nunca hace el ridículo”, dijo Emilio tras lo de Cherysev. Y me gustó su firmeza. Aunque ahora tiene que inventar una nueva palabra para describir lo de Copa.Y pese a todo: el Madrid está en octavos, a distancia alcanzable del líder en Liga y fuera de la Copa exclusivamente por problemas administrativos, no deportivos. Pero el pulgar enfila la cuesta abajo. El dedo ejecutor de un presidente que no sabe distinguir entre un club y un equipo. Florentino Pérez,  el capitán de un barco hecho con maderos podridos pero con velas de seda y timón de oro.Se irá Benítez como se fue Ancelotti y antes Del Bosque, Queiroz, Luxemburgo o Pellegrini. Porque no puede cambiar a la plantilla entera, se echa al entrenador. Eso dice una máxima futbolera. Y aquí huele a eso, a que hay muchas estrellas pero no pueden verse con la contaminación lumínica. A que todo está enmarañado de puertas para adentro en un vestuario roto que no sabe a qué juega, o que no quiere jugar a lo que le mandan, o que van al Madrid como quien va al McDonald: a hincharse de todo, pero que nadie les mande recoger las bandejas.No me da pena Benítez, pese a sus tiernas lágrimas veraniegas. No me alegro por Zidane, porque solo el tiempo dirá si además de ser un genio dentro del rectángulo lo será en las zonas aledañas. El Madrid ahora es una casa desordenada. Como las de Gran Hermano, claro. A Benítez lo ha echado la audiencia. Pasa en el Madrid como con Gran Hermano, que ya no sabemos exactamente por qué edición va, ni como se llaman los concursantes. Sólo hay una cosa que no falla: está Mercedes Milá como está Florentino Pérez. Es lo único que no cambia. El resto es accesorio. El show en vivo continúa. Mañana volveremos a poner la tele, para ver qué miserias, gritos, alegrías o romances se viven dentro de esas cuatro asfixiantes paredes. Si echan hoy a Benítez, sólo han echado a un concursante más. Entrará otro. A estas alturas, a quién le importa eso.   