La final del año pasado de reedita en los octavos. Viendo la prontitud del duelo que fue estelar hace ocho meses podemos vislumbrar una magnífica metáfora para entender la situación de dos equipos que hace no mucho paseaban su superioridad por media Europa, y que ahora se tambalean en sus ligas y algo menos en el tour continental. El Bayern de Van Gaal parecía una máquina bien engrasada, con un Schweinsteiger por fin asentado en la élite, con Robben y Ribery haciendo de las suyas y la definitiva irrupción de Müller, plenamente demostrada en el mundial. Sin embargo empezaron la temporada titubeando, sin encontrar el camino adecuado para repetir hazañas y con una plantilla corta, descompensada y con serios problemas de disconformidad, como el sonado plante del hoy malaguista Demichelis.El Inter, tras el llorado adiós de Mourinho, creyó encontrar en Benítez el entrenador perfecto para reemplazar al portugués. Se le presuponía mano dura, estabilidad, y consistencia en el juego y en la plantilla. Lo cierto es que ya sea por la rebelión silenciosa de los futbolistas o por los pobres resultados al arrancar la Serie A, Benítez, afortunadamente para su línea, no llegó ni a comerse el turrón. Empezaron de cero con Leonardo, un jugador criado a teta por el vecino de enfrente, y la decisión no ha podido ser más acertada. Una buena racha de victorias y el instantáneo rendimiento del mejor fichaje del invierno, el delantero Pazzini.Cierto que los neroazzurri no pasan por su mejor momento, pero la eficacia de un enrrachado Eto´o y el sustento que le viene dando la veterana línea de mediocentros pueden hacer decantarse la balanza frente a unos muniqueses que no terminan de dar con la tecla en su once titular, sobre todo en la defensa, donde Tymoshchuk viene demostrando su versatilidad y está empezando a afianzarse el recién fichado Luiz Gustavo. Veo superiores a los italianos a doble partido, aunque todo depende de esta ida doméstica para ellos. Münich siempre es una plaza hostil aunque, si la progresión sigue ascendente como ahora y van allí con un buen resultado en la maleta, los hombres de Van Gaal pueden despedirse precipitadamente tras el éxito de la pasada edición. ¿A quién veis favoritos en este eliminatoria igualada?