Ya nadie se acuerda de Mururoa. Nadie tiene en la cabeza al Ébola, ni las vacas locas, ni la capa de ozono. Todas las preocupaciones se pierden. Las cosas importantes dejan de serlo. Ya nadie pide a Borja Valero en la Selección Española. Ya nadie lleva en las muñecas los Chinitos de la Suerte. Los Pous han muerto de hambre en sus cárceles digitales. Pasan las preocupaciones, las modas, pasa el amor como un autobús del ALSA lentamente frente a nuestras narices. La muerte de Chanquete, el gol que Molina se tragó frente a Noruega, los pequeños dramas, las grandes resacas, la decapitación de algún Stark. El tiempo no es tanto caprichoso como inexorable. En el fútbol aún más, sometido a lo fugaz como buen deporte. Avivando la leyenda con sopliditos como el fuego en una barbacoa familiar. Por pasar pasó hasta Chicharito.Hace cuatro años todos hablaban de Javier Hernández. Su fichaje por el Manchester United, sus números en el Guadalajara y su inclusión en la lista para el Mundial de Sudáfrica por parte de Javier Aguirre lo convirtieron en uno de esos jóvenes peloteros sobre los que el público en general, y los parabólicos en particular, ponen la lupa en estas grandes citas. Su papel fue importante en la tricolor y la temporada que siguió al verano en el fútbol inglés sólo sirvió para agrandar la historia de un jugador que parecía destinado a hacer grandes cosas.Hoy, frente a Camerún en el segundo partido del grupo A tras el hurto a Croacia anoche, Chicharito ni siquiera saldrá de titular. O ese me temo viendo la temporada y las sensaciones que transmite Oribe Peralta. La temporada en el United de Hernández –sólo cinco goles en veintitrés partidos- muestran síntomas de estancamiento. No sería la primera vez que una promesa mundialista se queda ahí. Miguel Herrera, su seleccionador, no parece andarse con chiquitas, como ya demostró con su polémica con Vela por motivos de feeling, a lo Guardiola.Quizá un United desnortado no ha ayudado al ya de por sí intermitente delantero. El Mundial es otra cosa. Saldrá del banquillo, como cuando se hizo famoso. Ante una desmejorada Camerún puede hacer su fútbol, rápido entre defensas lentos, preciso en las esquinas del área. Quizá Chicharito cambie de aires este verano. Despeje la cabeza. O quizá le olvidemos, como olvidamos a Freddy Adu, como olvidamos a Altidore o como olvidamos a Wright-Phillips. A veces un Mundial es mucho más que un puñado de partidos, a veces para un jugador un Mundial es una forma de renacer cuando llevas un puñado de partidos jugando  sobre un campo de cenizas. 