 El Valencia es un equipo que siempre me cayó antipático. Lo confieso aquí amparándome en el derecho que tenemos en España a decir lo que nos de la gana. Es un logro constitucional. Celebrémoslo cada día. De la misma forma que en Twitter me paso el día leyendo vuestras extrañísimas filias futboleras (¿de verdad sois del Southampton y seguís la Liga Australiana?), deseo que asumáis las fobias de los demás. “El odio es el amor sin los datos suficientes” decía el escritor Richard Bach. Al menos aún no he enseñado las tetas en la Sala de Trofeos ché. Tengo mis límites.Se me conoce mejor por lo que no me gusta que por lo que me gusta. Los odios son irracionales, como la gestión de Peter Lim delegada en Lay Hoon Chan. Su última locura fue dar las riendas de un equipo tan exigente como el Valencia a un ex jugador sin experiencia en los banquillos. Gary Neville llegó a Mestalla con ese aire de turista accidental que aún no ha podido sacudirse del todo.Asocio el Valencia a esos aficionados que se van del estadio antes de que acabe el partido. Subiendo las escaleras y mirando atrás con desprecio. Farfullando insultos a los jugadores y buscando el consuelo en el compañero de huida. Las bufandas cayendo derrotadas por la espalda. El brazo acusador. Esos aficionados que se han hinchado este año de desfilar por los vomitorios antes del pitido final. Seguramente esos cuatro impacientes no representen al resto, pero en la caricatura los rasgos se ven con más claridad.Con Nuno el equipo jugaba poco. Con Neville el equipo no ha jugado a nada. El siete a cero del Barcelona escoció como pelar gambas con un padrastro. Se acumularon las derrotas y creció la crispación en ese intangible llamado “entorno”. El club iba a la deriva y el capitán del barco intentaba explicarlo en rueda de prensa. En inglés, con ese acento capaz de arrancar el gotelé de las paredes, y una seriedad marcial e impostada.Gritarle “borracho” a Parejo y “pesetero” a Negredo, ha sido tan habitual como desayunar en la familia valencianista. Jugadores como Abdennour o Bakkali no han ayudado a templar los ánimos de la afición. Es legítimo, la plantilla no da la cara y el equipo va cuesta abajo en Liga. La pesadilla del descenso les despierta de madrugada entre sudores y espasmos. El inglés errante puede hacer posible lo imposible: conducir a un club como el Valencia, que sólo ha pasado cuatro años de su historia en Segunda, a la categoría de plata de nuestro fútbol.Pues anoche, tras el funeral de casi cada fin de semana, llega el Valencia y en su reencuentro con la competición europea, mete cinco goles en 35 minutos en su estadio. Es lo de menos que el Rapid de Viena sea el equivalente en fútbol a esos luchadores anónimos con bañadores rosas que servían de sparring a El Enterrador, Estaca Dugan y El Poli Loco.  Ayer hubo una epifanía en Mestalla, una aparición mariana, la beatificación de Santi Mina. Todo salió bien. A Neville casi se le escapa una sonrisa.Pese a las antipatías, que reitero, empecé a cogerle cariño a Neville. Me gustaba su asertividad en rueda de prensa. Esa gloriosa forma de contar una película que ya habíamos visto, como si en la sala y ante los micrófonos pudiera cambiar cada plano de lo vivido. Como jugador era un lateral bregador con más disciplina que talento. Como comentarista deportivo era el Kapuściński del fútbol: ácido, certero e inteligentísimo en el análisis de las jugadas. Como entrenador de momento es sólo un señor perdido en la costa levantina al que le ha tocado resucitar a un paciente comatoso.Podría ser peor. Podría ser Koeman. Podría ser Djukic o Pizzi. Al menos Neville encontró ayer una aspirina del tamaño del círculo central. Las victorias son terapéuticas, como la cerveza a media mañana o el colacao de antes de dormir. Se aferran a sus asientos los espectadores indignados. ADN valencianista. Esperanzados con ver a su equipo trepar hasta puestos más acordes con su historia y su presupuesto. Experimentos con gaseosa de Singapur. Entrenadores que en su vida han sido entrenadores. Misterios peterlimescos con finales felices.