Mayo es el mes de Córdoba. Dicen. Todas las celebraciones son de beber mucho. Las Cruces y la Feria. Los Patios menos, pero si hay que beber se bebe. No quedamos para leer, la verdad. Circulan las botellas de Pilycrim frío y hacemos como que bailamos al ritmo de la música que escupe un altavoz con más fiestas encima que la carreta de Uranga. La resaca de vino es muy mala, sobre todo cuando llega el calor. Te levantas en la cama empapado y con frio. El cerebro palpita dentro del cráneo como pidiendo piedad. Y cuesta levantarse. En los oídos aún deambulan canciones de la noche pasada. Pasa como en el fútbol, que uno no termina de olvidarse de las derrotas, como una mala canción que no se va de la cabeza. Imaginad, encima, los descensos.El Córdoba ha esperado a mayo para comprar el billete a Segunda. En el mes más nuestro. Como un amigo aguafiestas. Como el idiota que pone cara de apio cuando el resto del grupo se divierte. El que bebe Nestea. El que dice “yo no he bailado nunca ni pienso hacerlo”. El que cuando al fin logras convencer a una chica para llevártela a casa dice “no es muy guapa”. El Córdoba lleva todo el año así, soplando las velas del pastel antes que nosotros. Apagando la ilusión. Apartando los sueños a manotazos.Empiezan las fiestas de mayo con el luto blanquiverde. Como esa segunda camiseta Acerbis con la que debutamos en Primera. Cuando el cabezazo de Havenaar en el Santiago Bernabéu. Fue bonito mientras duró, pero ni eso. En las Cruces y en la Feria hay que bailar de todo. Y cuando ponen Siempre Así sacamos un poco el culo para fuera, arqueamos la espalda, colocamos los brazos a la altura de la cadera, giramos las muñecas un poquito y hacemos como que nos aflamencamos con hechuras de pato aplomillado.Siempre Así, que son un grupo odioso de flamenquito pijo, de carroza y manzanilla -es decir, más de Sevilla que El Arrebato haciendo footing por El Alamillo-, tienen una canción que se llama “Para Volver a Volver”. Es de esas canciones que sin quererlo se quedan en el cerebro como las astillas en los dedos. Igual de molestas. Pero ayer, cuando leía en Twitter a los cordobesistas que lejos de apesadumbrarse gritaban orgullosos eso de “Volveremos”, como Terminators de Cañero, pensé en qué tendría que hacer el Córdoba para volver a volver.Para volver a volver el Córdoba necesita dejar de mandar cartas a los aficionados críticos con la directiva. Buscar, sobre todo, un acuerdo con el aficionado. Las acciones son una cosa y los carnets de socio son otra. Y ninguna de las dos sirven para capitalizar completamente el club. Sólo del entendimiento entre gestión y afición puede brotar un club sano. Los precios abusivos, las chapuzas de las camisetas, el lamentable estado de El Arcángel, la Stasi blanquiverde o ese Cordobaleaks por Twitter. Aficionados y Directivos tienen que remar hacia el mismo lado. Es obligación del socio fiscalizar a los que dirigen su club. No será la primera vez que un equipo desaparece por la mala práctica de quien lo ha comprado con vete a saber qué intención. Bendito problema que la afición está pendiente de su club, de sus gestiones, que miren con cuidado lo que se hace en la entidad que no sólo sienten como propia, sino que apoyan en Córdoba y fuera.Para volver a volver el Córdoba necesita afinar la gestión deportiva. Tres entrenadores en Primera son muchos entrenadores. Se tuvo poca paciencia con Ferrer y, vistos los resultados, Djukic no fue un buen recambio. La dirección del técnico serbio fue caótica, nunca pareció tener las riendas de la plantilla bien cogidas. La charlotada final con Romero, dejando al equipo B en puestos de descenso en el tramo más delicado de la temporada, es síntoma de deriva y derrota. Dos descensos al precio de uno.En el apartado de los jugadores hubo algo de luz entre la sombra. Andone se ha convertido en eje del proyecto en Segunda gracias a su desvergonzada aparición esta temporada. Crespo es de los pocos jugadores salvables. Sin Pantic quizá habríamos descendido en febrero. Por lo demás: Cartabia, Ghilas, Bebé, Rossi… jugadores con mucho talento pero sin intención de dejar huella en la ciudad. Como un Erasmus donde se divierte uno más que estudia. Triste el deambular de Ekeng o Borja García. La intrascendencia de Abel, Fidel o Luso. Una plantilla que podría aportar más fútbol del que aportó, donde faltó compromiso y calidad. Una amalgama de nombres, de bajas, altas, ausencias de la convocatoria. Difícil extraer zumo de un cesto de naranjas pochas.Para volver a volver el Córdoba debe asentarse en Segunda. Esta película no tendrá final feliz. Hay que esperar y asentarse en la categoría. Asumir que el año pasado se subió siendo séptimo y con un gol inesperado en una eliminatoria decidida en contra. Aquel equipo de Jémez, por ejemplo, daba más sensación de unidad y fútbol que el confeccionado por Ferrer tras la destitución de Villa. La Segunda es una categoría para fajadores y los tacos tienen que estar bien clavados al césped. Las promesas del ascenso deberían darnos miedo. El Córdoba es a día de hoy equipo de Segunda y sólo anclado en la categoría podrá plantearse metas más altas. Que ejemplos como el del Tenerife, Racing de Santander, Oviedo, Albacete o Cádiz; que de pasar por Primera acabaron batiéndose el cobre en Segunda B nos sirvan de acicate.Para volver a volver. El sueño de todos. Tras cuarenta y tres años a la sombra de los pinos -por seguir con el bailoteo de mayo-, este año en Primera nos ha sabido a poco. El equipo ha bajado antes siquiera de que quiten los puestos de caracoles. Todo muy precoz, inesperado y doloroso. No hay mejor manera de superar las frustraciones que con buena disposición. Ahí el Córdoba lo ha hecho bien: tenemos un mes por delante para olvidarnos del fracaso de caseta en caseta, de cruz en cruz y de patio en patio. El año que viene los de siempre estarán en sus asientos. Los que se pegaron a la barra de la Primera se irán yendo poco a poco. Al final estarán en las gradas los que han visto al Córdoba en Tercera, Segunda B o penando en Segunda. Los que saben de qué va esto. Los que sueñan en volver. Si me ven mis padres parafraseando a Siempre Así, me desheredan, pero ahí va: “Para volver a volver no te marches ahora. De una vez quédate. A ti te falta el coraje, ese que a mí me sobra”.Que el futuro se cimente sobre el coraje de los socios. Los que siempre han estado ahí. Los que hablarán del equipo mientras tratan de llevarse a la boca un trozo de tortilla servida en plato de plástico. Nos levantamos de Primera con resaca. Pero no por eso vamos a dejar de beber el vino peleón que es nuestro equipo. Directivos responsables, aficionados incansables, jugadores comprometidos. No pido más por el bien del equipo que siento como mío. 