Como un tribunal al que no se puede recurrir, asignamos al fútbol capacidad para hacer justicia. Queremos que sobre el césped se juzgue la mezquindad o la soberbia. Queremos que mientras rueda el balón haya lugar para las venganzas y para los homenajes, para los culpables y para los indultados, que los goles pongan a cada uno en sitio. Legitimamos la crueldad de un deporte imperfecto, respetamos –aunque a veces lo padezcamos- su carácter despótico, asumimos que así deben ser las cosas y aunque duela lo acatamos mansamente, lloramos en silencio, dejamos el tiempo pasar. La condena del cuero sobre la hierba. Abandonamos el estadio por los vomitorios como si nos dirigiéramos al cadalso. En un Mundial las sentencias son, si cabe, más graves. Los clubes son más llevaderos, tres competiciones por temporada, margen de error, fichajes, destituciones… Pero una Copa del Mundo es otra cosa. Cada cuatro años, sin tiempo para la equivocación, sin reinserciones. La intensidad que vivimos se queda grabada durante años. Se vuelve tema recurrente, glosamos nuestra vida a través de lo que vimos. Todos sabemos perfectamente donde y con quien estábamos cuando Tassotti le rompió la nariz a Luis Enrique. Podemos rememorar esas sensaciones con sólo cerrar los ojos. Allí donde el fútbol dictó sentencia, en un banquillo de acusados donde escuchamos lo que este deporte cruel tenía preparado para nosotros.Para mí, ayer se hizo justicia. España pasó a semifinales. Superamos el muro. Y no lo hicimos agarrados a la belleza, más bien desarrapados y mezquinos. Lentos, fallones, dispersos, aburridos. Especulando con el tiempo, sonreídos por la suerte, en un partido con más trabajo que florituras. Paradójico mercererlo cuando menos lo hemos merecido. Un horror para los amantes de la lírica, para los que creían que íbamos a ganar el Mundial convirtiendo el fútbol –un deporte tosco que se juega con los pies y en el que lo habitual es patear o bien a un rival o bien a una esfera de cuero- en una suerte de Ballet del Bolshoi. Están empeñados en hacernos sufrir, en estrujar nuestros corazones. Los jugadores, los árbitros, los contrarios. Y no es que presuma de ser un resultadista, es que el resultado es lo único que nos mantiene vivos. En el partido de anoche se dio un volantanzo a la historia. Las semifinales no están ahí por mérito o demérito de nadie, parece que nos han sido dadas, que el fútbol ha decidido que ya era el momento de estar. Y lo permite caprichosamente, alejándonos de un juego que tenía embelesado a medio mundo. A la italiana, como bromeábamos ayer. Abrazados a la improvisación, mirando el reloj. Haciéndonos grandes como un equipo pequeño. Y de una cosa estoy seguro, este planteamiento agónico engancha.Por la tarde, el fútbol también tuvo trabajo. Decidió que Argentina tenía que irse a casa. Él, que les dio a Maradona y a Messi, se hartó de la prepotencia y la soberbia de un técnico que vuelve a la tierra sin corona. Diego es un provocador, también un motivador. La albiceleste es una selección centrípeta, donde Maradona es el eje. Todo gira en torno a él, difícil es no culparle del pésimo partido ante Alemania. Los germanos van a otra cosa. Aburren ya. Están siempre. Ni los cambios, ni los sistemas, son una cadena de montaje de equipos vencedores. Ayer golearon. Acabaron con el sueño redentor del pibe. Le dedico al Pelusa una frase de “El hombre que mató a Liberty Valance” que podría describir su vida: En el Oeste, cuando la leyenda supera a la verdad, publicamos la leyenda. Este será el Mundial de Maradona, de su lengua incendiada, de un equipo que pudo reinar pero fue condenado, torturado por la realidad del fútbol, por aquella ley que dice que un equipo se construye desde la defensa. Donde el talento de los delanteros no puede suplir la falta de ideas, donde el mejor jugador del mundo juega asfixiado y solo. Hace falta algo más que camaradería para ser grande. Ayer las cámaras captaron a Diego explicando lo que era el fútbol, lo que Argentina debía hacer ante los alemanes. Como un orangután golpeándose el pecho. Demasiada soberbia para un deporte poco tolerante con los favoritismos.Uruguay, Holanda, Alemania y España. Son los que quedan, los indultados, los que ahora celebran libres el éxito. Miremos atrás y recordemos a los que se han ido, los que duermen en una piltra entre barrotes… harían temblar a cualquiera. Italia, Francia, Brasil, Argentina… protagonistas en otras citas, candidatos a todo, culpables hoy según el caprichoso pero inapelable dictado de un juez llamado fútbol. Y esto aún no ha terminado,  todavía quedan tres camas vacías.