Habíamos quedado para ver el fútbol pero acabamos hablando de nuestras miserias. Miseria es una palabra con dos puntas. Es miserable el que no tiene dinero, el que vive apretado contra la realidad, el que hurga en la cartera y refresca la pantalla buscando su última nómina, el que calcula el precio de las cosas, el que tiene que decir “no” al capricho de sus hijos, el que come en casa y ve el fútbol donde puede. Es miserable también el que lo permite, el que trampea con los contratos, el que elige a los allegados y no a los que han demostrado su valía, el que monta un tinglado sin mirar más allá de su productividad, el de los vicios caros, el que trata a los trabajadores como a pollos de granja, como a animales descontextualizados sin más mundo que su oficio, sin más obligaciones que ir cada mañana a sacarle las castañas del fuego. Miserables son los de abajo y los de arriba. “En tiempo de revolución, la miseria es a la vez causa y efecto”, escribía Víctor Hugo.Nuestros equipos iban perdiendo pero era lo de menos. Hablábamos de ese otro mundo que no es el fútbol, aunque también nos obligue a llevar espinilleras y botas de taco metálico. A la vida, al tackle cotidiano. A esos árbitros que en la vida nos pitan en contra. Ayer éramos Kahn sentado sobre el césped del Camp Nou tras el último gol de Solskjær, éramos David Luiz tras el 7-1 de Alemania, éramos el desconsuelo de Cañizares y Raúl lanzando al cielo un penalti contra Francia. Unos habían perdido el trabajo, otros descubrían que llevaban meses con un contrato que no se ajustaba a la realidad, a otros le habían bajado el sueldo para poder contratar así al primo inútil de su jefe.El fútbol nos ha enseñado que el talento condiciona, pero no determina. Que hay tentáculos oscuros en cada estrato de nuestra sociedad. Dan igual los méritos y las ilusiones, siempre hay alguien peor que puede convertir tu vida en un espacio irrespirable. Grecia ganó una Eurocopa y Lothar Matthäus nunca levantó la Copa de Europa. Apurábamos la cerveza y ya apenas mirábamos la pantalla. El Numancia empataba el partido, el Villarreal plantaba cara al Barcelona y el Sevilla fallaba un penalti. Era lo de menos. Estábamos entretenidos en despellejar a nuestros jefes, en insultar a nuestros iguales, a eso tan humano de desahogarse entre amigos con las jarras de cerveza vacías amontonadas sobre la mesa de madera escarbada por otros que se desahogaron antes que nosotros.La vida es una huelga de basura constante. Miré la clasificación en casa y el empate del Córdoba no era tan malo. Busqué los equipos de mis amigos: uno aún se mantenía en puestos de playoff, el otro seguía con opciones de jugar en Europa, el otro había logrado salir del descenso. Me alegré por ellos clandestinamente. Pensé que quizá mañana cuando se levantasen, se encontrarían con la sorpresa tras una tarde en la que el fútbol fue lo menos importante. Odiar el mundo es un acto de legítima defensa. Estamos rodeados de miserables. Los que no tienen y los que tienen demasiado. Los que no saben y los que saben demasiado.“La temporada es muy larga” dijo uno de mis amigos y nos reímos todos. Animaba pensar que una derrota en liga no nos condenaba al foso. No hay mayor consuelo que saber que no sólo vale ganar, que también suman los empates. Que la intrascendencia tiene a veces premio, que la tristeza es un partido más, pero no el definitivo. “Los combates cotidianos” que escribió Manu Larcenet. Ajustarse las medias y darlo todo sobre el campo. Son muchos partidos ya a nuestras espaldas, pero nos seguimos sintiendo futbolistas. Cambian los objetivos y ya no tenemos ni la velocidad ni el empuje de nuestros mejores años. Quizá esperamos sentados en el banquillo nuestra oportunidad. Y allí, con la sudadera puesta, mientras vemos a otros jugar mejor que nosotros, pensamos en jugar los últimos cinco minutos y marcar el gol que lo voltee todo. Ese gol a los miserables que nos están cosiendo a patadas. Soñar con ese tanto que los hunda en el barro, que les haga perder el partido. Aunque nos saquen veinte puntos en la clasificación, les dolerá la derrota. Aquí estamos, los tiesos plantando cara a los de siempre. A los que mandan. Somos el fútbol humilde a la fuerza. Y yo sueño con ese gol, con ese gol que quizá no llegue nunca.