“Porque sí” se convirtió en un argumento habitual de mi madre cuando la situación en mi casa familiar se convirtió en algo irrespirable. Hay una edad en la que uno quiere salir del hogar, cuando chocan dos mundos autónomos y diferentes, un enfrentamiento generacional que no puede debatirse porque, por más argumentos que como hijo puedas tener, siempre tendrás que asumir que es tu madre quien te parió y jamás te tratará como a un igual, sino como una consecuencia de sí misma. El “porque sí” me irritaba, era un insulto a un chico de 25 años con el que se podía dialogar. Contradecir los dictados maternos era una temeridad. Cuestionar el poder era abrir la caja de los truenos. “Que no se te olvide que soy tu madre” para acallar cualquier rebelión. Ni las pequeñas alianzas con mi hermana servían para hacer temblar los pilares de la tiranía. Cuando una madre se acantona, se encapsula en su autoridad doméstica, ya no hay nada que hacer y lo mejor es rendirse y buscar un nuevo hogar, libre de sus mandatos tiernos pero firmes, familiares pero despóticos. Y así fue como harto de tirar flechitas al castillo matriarcal, decidí rendirme y volar.Ayer viendo a Florentino Pérez pensé en mi madre. En una madre. En el dueño del cortijo que quiere lo mejor para la familia, pero sin la familia. Como un Luis XIV en zapatillas de paño. Rescindir a Ancelotti tiene mucho que ver con ese “porque sí” con el que acaban las conversaciones familiares. El Madrid necesita un nuevo impulso que, por lo visto, no puede dar el italiano. Sólo sabemos que ese arreón lo dará “un entrenador que hable español”, porque así lo expuso Florentino en su insondable argumentario futbolístico. En contra de la plantilla, de los socios, en su deriva fantasmal –doce entrenadores ya a sus espaldas-, en sus indescifrables criterios.Imagino a Florentino Pérez sentado en el sofá de mi casa. Donde me crié. Completamente solo en una larga tarde. Apurando un café ya frío. Con el brasero bajo la mesa camilla. Pensando en qué es lo mejor para sus hijos. En hacer obras en el cuarto de baño. En cómo ahorrar un poco más gastando un poco menos. En esas cosas de jefe de familia que ha perdido la confianza en los demás, que ya no necesita más opinión que la que su cerebro dicta. En un tiempo marcado por las encuestas, la previsión, los análisis empresariales; él sólo aporta su intuición. Como un gran emprendedor que crece de la nada, como una madre que viene de vueltas de todo. Que encuentra lo que nosotros no encontramos, que nos mira fijamente a los ojos y sabe si nuestro corazón está roto o si hemos suspendido un nuevo examen.El Real Madrid es un club caníbal. Tiene cosas del kaiju japonés. Irracional y destructivo. Que no sabe donde pisa, que no sabe lo que come. Jugadores, entrenadores, aficionados, sponsors, títulos. Simplemente avanza hacia un final que nunca llega. Este año, tras la esperadísima Décima, un nuevo año de zozobra, de dudas, de pitos en casa, fichajes incomprensibles, decisiones mediatizadas. Cuando Florentino carga contra los medios de comunicación está pidiendo a gritos que lo dejen solo, que le dejen pensar, deshacer a su gusto. Que en su casa manda él. Como una madre que no quiere que nadie meta la nariz en sus asuntos. Que de las puertas para dentro ella sabrá cómo manejar el cotarro. Que nadie conoce a sus hijos como ella los conoce.A estas alturas de la historia, no sé qué necesita el Madrid. Si la mano dura de Mourinho, o la mano blanda de Ancelotti. Si la disciplina de Benítez o Emery, o la desvergüenza de Klopp. No sé si hay que cambiar de portero, o vender a Cristiano y Bale, si buscar un nuevo modelo de equipo –más solidario, con menos fogonazos- o seguir abonado al talento de las estrellas. Me pierdo en esta maraña presidencialista. No sé si Keylor vino por buen portero o por abrir vías empresariales en Costa Rica, no sé si Lucas Silva es una promesa del fútbol o sólo un activo económico. Si Özil y Di María se vendieron por sus pies o por sus corazones. No sé qué peso tiene el socio en un club globalizado, ni qué periodistas son amanuenses o cuales críticos. A lo Sócrates, ya sólo sé que no sé nada. Lo que está claro es que Florentino echa a sus hijos de casa a la mínima. Que no se casa con nadie. No hay sitio en el Madrid para Wenger o Ferguson, a los que veo como esos hijos treintañeros de ropa planchada y mesa puesta.“That project is my baby”, que se dice en inglés. Y una madre es una madre.“Hala Madrid y nada más” escribió Ancelotti ayer en su despedida. El “nada más” hace referencia a Florentino, especulo. El hogar blanco pese a la despótica madre. A la que nadie entiende ya. El futuro solo está en su cabeza. El resto de piezas se agitan dentro. La reina del ajedrez pasando como un obús al lado de los peones. Como a él le gusta. Todo para el Madrid pero sin el Madrid. Al fin y al cabo es “su” casa, es “su” dinero, son “sus” futbolistas. Se sienta en la mesa camilla del Bernabéu y le da vueltas a la cabeza mientras ve el Sálvame. Las cosas son así, porque sí. Y como dicen las madres: “cuando ya no esté, te darás cuenta de lo que querías a tu madre”.   