 Me levanto pensando en la España que quiero. Hablo de la Selección, no del país. El país se me ha ido ya de las manos. No tenemos Gobierno, como el vestuario del Madrid. Ojalá más benitofloros y menos pedrosáncheces, más leobeenhakkers y menos pabloiglesias. El combinado nacional solía ser el más barato y el que más dolor de cabeza traía. Los clubes se eligen, las Selecciones nos tocan. El Código Civil habla de la nacionalidad en su artículo 17. Ser de España es lo que hay. La camiseta blanca con el manchurrón de ketchup y mostaza, ese trapo del Desigual como metáfora: la camiseta manchada tras el Mundial de Brasil, el nombre mancillado, la estrella diluida entre geométricos truños.El fútbol es terapéutico, como el vino. Los dos partidos de preparación de cara a la Eurocopa han creado un sentimiento insoportable: la anodinia. Vicente del Bosque parece un árbol milenario: envejecido, inexpresivo y estático. No digo que no sea noble, digo que rezuma tristeza. Son tristes las presencias de Pedro o Casillas, por ejemplo. Como quien lleva una foto de su madre muerta en la cartera para acordarse de ella cada vez que echa gasolina o paga por un café. Del Bosque parece tener un pie aún en esa Selección que ganó Eurocopa-Mundial-Eurocopa hace ya cuatro años. La última gran prueba, la Copa del Mundo de Brasil, fue un batacazo a la altura de “Se va el chaval se va por la barranquilla”.  Y Casillas, Pedro o incluso Cesc dan una sensación de pasado no superado que espanta.Los cambios generacionales se deben hacer con mesura, pero la mesura no puede ser tanta que parezca que no hay cambios. Sobre todo cuando lo nuevo no brilla. Alcácer no emociona, ni Thiago está para asumir galones, ni Nolito, Morata o Mario han aportado aún todo lo que tienen en sus botas. Los partidos de preparación ante Italia y Rumania han sido propios de equipos indolentes, sin compromiso, hastiados.Tras el subidón de los títulos llegó la bajona de Brasil y ahora estamos recuperándonos poquito a poco. Tumbados en el sofá con las hechuras de un extraterrestre en la autopsia del Área 51. La resaca del DYC y del Larios, en el pecado está la penitencia. El día 13 de junio a las cuatro de la tarde nos espera la República Checa en Toulouse. Salvo locura, entiendo que el once debe ser De Gea, Alba, Piqué, Ramos, Juanfran, Busquets, Koke, Isco, Iniesta, Silva y Morata. No digo que sea el mío, digo que por lógica de la temporada debería estar por ahí la apuesta de Del Bosque.España ha perdido velocidad en la creación. Los de arriba no se asocian igual. Se sigue llorando más a Villa que a Chanquete. Sin los goles del asturiano, el área rival es un cenagal. Ramos no está en su mejor momento. La presencia amenazante de Casillas -¿imagináis que juega?- es un disparate viendo el estado actual del guardameta madrileño. Sobre Busquets, lo más fiable del actual combinado nacional, debería cimentarse el equipo. Eso y esperar a jugadores como Thiago o Nolito, dos futbolistas que son diferenciales, especiales y necesarios.Es cierto que el equipo despierta antipatía. Cierto despecho. La espina del pasado Mundial aún duele en la palma de la mano. Bien clavada, profunda y enrojecida. Al menos no estarán los Países Bajos, que es una venganza que dios nos ha dado y hay que recibir con entusiasmo. Cuando ruede el balón en Francia nos sacudiremos las rencillas y apoyaremos al equipo sin fisuras, pero ahora, como espectadores escépticos, la sensación es que España no sabe a qué juega, no encuentra los espacios del rival, no encuentra equilibrio en la delantera, no domina ni duerme los partidos como antaño y se mueve –como los juncos- al ritmo que el aire marca.