Chelsea y PSG son equipos vulgares. No hay nada más chabacano que el dinero, nada más ordinario que gastarlo. Ayer vi su eliminatoria de Champions con la mano en la boca para no devolver los Gublins que comía mientras que Ibrahimovic se celebraba a sí mismo y Willian correteaba inútilmente por la banda. Todo es dinero en este deporte del mercadeo y el tráfico de carne. Lo sé. Pero igual que están esos señores mal vestidos que toman café en la barra desapercibidos, con su cuenta del banco creciendo hasta el límite de la inmundicia; los hay que entran al bar con traje nuevo, gafas llamativas, señorona enjoyada del brazo e invitando a los viejos amigos grisáceos que sobreviven acodados entre chicharrones y servilleteros vacíos.El rico puede serlo y parecerlo. Ayer sobre el césped vi dos bloques que rivalizaban en fortuna. De ahí las urgencias. El Chelsea es un nuevo rico pasando por apuros, al que se le ha desmoronado la empresa, que paga mucho y gana poco. El PSG es un nuevo rico que sabe que lo mejor está por llegar. Por fin ha encontrado el técnico el equilibrio adecuado, y la pasta y el talento parecen ir de la mano. Los dos son ejemplos de la cara menos amable del fútbol: la de las inversiones multimillonarias para acelerar los procesos naturales. La evolución propia del balompié: la que hace que Grecia gane Eurocopas y equipos sencillos como el Sevilla sean tetracampeones. Esos momentos que llegan a lomos de la fe y lo improbable, los que convierten esta mierda en una mierda mágica.Ganó con poco el PSG y de nuevo están en cuartos. El Chelsea necesita agua caliente y mucho Fairy. Frotar hasta quitar la grasa. Ni Mourinho, su pata de conejo particular, pudo sacarlos del agujero en el que están. Sobran jugadores y falta mesura. Guus Hiddink transmite ternura con su aire a lo Chicken Little y ese ensimismado gobierno en los márgenes del campo. Temporal, como todo lo bueno, ya tiene sustituto: Antonio Conte. Será el quinto entrenador italiano del equipo azul tras Vialli, Ranieri, Ancelotti y Di Matteo. Ranieri, por cierto, lidera la Premier al frente del Leicester; el Chelsea va décimo.Partidos como el de Hazard, Pedro o Courtois ayer sólo sirven para transmitir malas sensaciones en la gestión de un club con fama –reciente- de talentoso y aguerrido, protagonista de grandísimas noches europeas. Ayer penó sobre el césped de su feudo, ese que fue inexpugnable. Un PSG agarrado a Di María e Ibrahimovic volvió a ganar en la eliminatoria, dejando poco espacio para la defensa de los ingleses. Poca chicha para lo que se preveía, lo normal para la situación de uno de los contendientes.Para los clubes ricos, todo castigo es poco. Me gusta verlos morder el césped. Está en el ser humano, aliarse con los que menos atesoran–porque tener, tienen todos- y esperar a que los más boyantes conozcan la cucharada amarga del jarabe de la derrota. Ayer no quería que ganara ninguno y casi perdieron los dos. El Chelsea fue un rico vulgar, mal conjuntado y con demasiado oro colgándole del pecho. El PSG, queriendo ser más chic, demostró más miedo a  perder que otra cosa tras noventa minutos de pura nadería. Supongo que cuando hablan de una Super Liga Europea se refieren a esto: a ricos gordos presumiendo de reloj en en el apartado de una discoteca de lujo mientras la gente se divierte fuera.    