 La camiseta amarilla, el pantalón azul y las medias blancas. A mí, de pequeño, esta equipación me daba más miedo que el hombre del saco. Ya de mayor se me fue quitando la congoja pero a veces, como el otro día cuando sonaba el himno en el partido inaugural del Mundial, vuelvo a sentir el escalofrío de sentirme inferior, de asistir dócilmente al espectáculo del Fútbol –en mayúsculas-. De los que apenas vi –Pelé, Sócrates, Careca, Rivelino…- y de los que me amargaron más de un verano –Rivaldo, Romario, Ronaldo, Bebeto, Mauro Silva…-; tengo el recuerdo de futbolistas con talento, imaginativos, mágicos, innovadores y entregados a sus colores.Hoy Brasil ha empatado contra México tras jugar un fútbol que no puede ni acercarse a los adjetivos que antes enumero. La apuesta de Scolari es ramplona y el otro día, contra Croacia, tuvo que ser el desatino arbitral –ese ridículo penalti señalado a Lovren– el que diera aire a una Selección que está lejos, muy lejos, de los hitos futbolísticos que jalonaron su historia. Hay jugadores con talento. Está Neymar, que es un enorme jugador al que el equipo aún le pesa demasiado. Óscar, aunque hoy no haya estado al nivel del otro día. Paulinho, del que se espera más aportación en ataque. Y luego hay jugadores que no entiendo: David Luiz, un central que está haciendo bueno a Pavón. Fred, el delantero-tótem: estático y enigmático. Alves lejísimos de su mejor momento. Jugadores que deslucen al equipo anfitrión, que dejan las vitrinas de la canarinha sucias como el servicio de una estación de buses.El problema es que, como decía el tío de Spiderman: “un gran poder requiere una gran responsabilidad”. Y a Brasil podemos pedirle lo que nos apetezca porque ahí está youtube para tener la imagen exacta de este equipo. Y Scolari, con su gesto de preocupación forzada, nada tiene que aportar a unos hombres que deben, en casa, demostrar lo que Brasil supone a este deporte. Por eso hoy me aburrieron y me desesperaron, por eso hoy México mereció ganar. El equipo de Herrera salió con decisión a por la victoria. La defensa poblada no desconectó la comunicación con Guardado y Gio. Peralta y después Chicharito tuvieron balones, el medio del campo fundió a los brasileños y en los últimos minutos casi lo tuvieron. También es cierto que la estrella fue Ochoa, que paró todo lo que iba al arco. Porque Brasil, pese a lo descacharrante de su juego, de lo ridículo de su apuesta, de las dificultades que tiene para hilvanar pases con peligro, a veces las tiene. Por Neymar, por un crecido Marcelo, o por la chispita de Willian. Pero podemos pedir más. Y como aficionados, ¿por qué no hacerlo?Raul Seixas fue vanguardia rock en la Brasil folclórica de los setenta. De todas sus canciones hay una, Metamorfose Ambulante, que me emociona sobre las demás. La canción habla del cambio, de no permanecer estático en el mundo. De ser una estrella que se apaga, de odiar y amar, de no tener medida ni límite. Sólo amor. Escribo sobre Brasil mientras escucho a Seixas. Qué bien está eso de ser una metamorfosis andante, pero qué bien hubiera estado si Scolari no hubiera mudado los valores de la Selección que dirige. Si hubiera perpetuado el espectáculo. Haberlo intentado al menos. No dejar que el equipo muera de inanición. Llegue donde llegue, y aquí más pragmático que yo no hay, el amarillo, azul y blanco no brillan como yo recordaba. Acabo el día con Seixas. No es poco. La gente de bien somos de encontrar cosas bonitas donde Scolari apenas nos ha dejado nada. Y si Neymar llora no es por el himno, sino por lo mal que juegan.