 Los ídolos hay que trabajárselos, no vale con esperarlos en el salón, hundidos en el sofá familiar, comiendo altramuces antes de la cena. Los ídolos de verdad no son como Cristiano Ronaldo, que llega sin pedírselo con terca epifanía. O Messi, que es vulgar en su divinidad. A los verdaderos ídolos hay que buscarlos en las cloacas y en las derrotas, en la desidia y el alcohol, hojeando las páginas pesadas de un álbum de cromos. El blanco engorda y el negro siempre sienta bien. En la vida, lo verdaderamente importante está en los rincones menos iluminados del fútbol, en las telarañas de las esquinas… en definitiva: en los noventa.Yo defendí a Zubizarreta en el patio escolar. Dije que me parecía el mejor portero de España. Moví los brazos de arriba abajo dibujando un globo perfecto y dije “España” con la boca llena de baba párvula. “No, yo seré Zubizarreta, que es el mejor portero de España” repetí cuando alguien me insistía en que me tocaba ser Paco Buyo. Yo era del Madrid, pero ahí ondeaba mi íntima rebeldía. No me dejé llevar por el escudo. Protoperiodista, de los serios, de boli y visera. No me gustaba Buyo. Era pequeño y saltarín. A mí Zubizarreta me daba seguridad paternal. Lo veía allí, bajo palos, tan grande, tan serio, tan a sus cosas. No se perdía en gritos al árbitro, ni palomiteaba –¡qué pronto vimos el artificio de las palomitas los niños futboleros!-, ni se abandonaba a duelos infantiles con los rivales. Zubizarreta era totémico, fiable y ganador. Como Jim Morrison, como Janis Joplin, este viejo rockero vitoriano siempre estaba magistralmente colocado. Imaginaba a Zubizarreta leyendo el periódico en el sofá de mi padre. Conduciendo nuestro Seat 127 color café. Diciéndole “guapa” a mi madre. Yo era su Electra. Veía el Barcelona a escondidas. Por ver cómo sacaba su manaza y desviaba con tibieza el balón a córner. Con esa parada suya que era hacia atrás, como dejándose caer sobre su espalda, como un viejo sentándose en la arena y diciendo “ay” por el sofoco y el dolor en los riñones.“Estoy en contra de la norma porque limita al portero. En el Barça utilizamos el pase al portero como arma ofensiva, no para perder tiempo. Me pasan el balón y yo saco largo o corto, pero es una forma de iniciar la jugada. Todavía no nos han prohibido nadie utilizar las manos en otras jugadas, que es lo que diferencia al portero de los demás jugadores” dijo Zubizarreta en el 92. Se cambiaba el paradigma. Los porteros no podían blocar el balón tras las cesiones de los compañeros. Se rompía el pacto narrativo. Andoni se adaptó a las nuevas exigencias, abandonó la sombra del larguero y dio sentido a lo que Cruyff planteaba. Acababa de ganar la Copa de Europa. Después de Zubi llegó la tierra baldía. A Eliot le hubieran faltado palabras para describir el paso de Busquets, Angoy, Rustü, Bonano, Arnau, Dutruel, Reina o Baia. Hasta Valdés -otro de mis ídolos-, la portería del Barcelona fue un carril de desaceleración, el WC de una gasolinera, una escombrera, un descampado, la boca de una alcantarilla.Quise su camiseta en el Mundial de USA 94, pero era demasiada cara. La Selección Española me permitía querer a Zubizarreta y olvidarme de mi club y el que él representaba. Era mi Yambut abierto a las tres de la mañana. Mi paraíso sentimental. El 1 a 1 contra Alemania fue el partido más importante de mi vida. Después vino lo de Nigeria, y fichar por el Valencia, y poco a poco nos fuimos alejando. Admiré a Cañizares como el esposo amantísimo que mira culpablemente el culo de la dependienta, como un traidor de pasillo, como un delegado de clase que se alinea con los profesores. La rebeldía dura lo que dura la adolescencia. Encontré a otros ídolos, también rebuscando con un palo en los contenedores del fútbol. Otros porteros por los que paré en el patio, invocando su nombre, fantaseando con llevar sus camisetas. No hay número más pesado que el uno, cuando un portero elige el 13 es para evitar portar ese uno solitario y marmóreo en mitad de la espalda maltrecha. Siempre flirteé con el enemigo. Quise ser Kahn y Lamah, quise ser Zenga y Buffon. Zubizarreta se quedó escondido en el corazón, como las cositas importantes que ocupan los fondos de los armarios, como los libros que jamás volveremos a abrir pero que nos hicieron felices durante un tiempo.   