Imaginemos que el campo es el océano. Que los once jugadores son un archipiélago de islas. Más ricas, menos ricas, con mejores o peores playas. Imaginemos que hay una ínsula donde todo el que llega desaparece, donde nadie logra establecerse, donde hay más náufragos que nativos. Donde, realmente, nadie quiere pasar la noche por miedo a no amanecer. Permitidme la metáfora, ya es bastante aburrido leer la prensa deportiva. Hablamos del archipiélago madridista ¿Sabéis en qué coordenadas está la isla? ¿Habéis llegado ya a ubicarla? Efectivamente… la isla misteriosa es el puesto de mediocentro defensivo. El stopper. Como quieran llamarlo. No sabemos si es el humo negro, los caníbales, los piratas o algún monstruo mutante de serie-b. Cualquier ficción me vale para explicar la carnicería constante que esa posición ha traído al Real Madrid.La marcha de Makelele marcó una especie de hito en la carrera de éxitos del club blanco. A su vez, empezaba a ponerse de moda esa posición del campo que no siempre había sido asociada a esas virtudes tan burdamente achacadas a los jugadores negros, especialmente africanos, o franceses como el citado o Vieira. De repente, el fútbol dependía de la basculación, de la contención y de ese futbolista sacrificado, expeditivo, rápido e incansable que taponaba la creación del contrario y se lavaba las manos, a menudo, en el ataque de su equipo. Una posición que venía a sustituir al mucho más creativo “cinco” argentino –Redondo en el recuerdo-, o a ese otro perfil equilibrado que representaban Guardiola, Rijkaard, Davids o Albelda (con el perdón de Ramón Flores).Visto lo visto, y con el innegable rendimiento del Madrid en aquel tiempo, cuando vinieron las vacas flacas todo parecía responder a la ausencia de un jugador que sirviera de contrafuerte de una pandilla talentosa, esa que representaban Guti, Zidane, Ronaldo o Beckham. Tenían un portero estelar, una defensa aseada, un mediocampo creativo magnífico y una delantera puntualmente brillante. Pero nunca se encontró ese jugador indómito que rindiera al nivel de otros que daban clases magistrales por Europa en aquella época: Essien, Senna, Gilberto Silva o Roy Keane. Era habitual creer que la ausencia de Makelele había dinamitado el orden de un equipo con tendencia a la anarquía, a ese desorden que sólo el talento produce, a esa fuerza dispersa que acababa con la solidez de un bloque millonario pero perdedor.La isla misteriosa ha sido habitada por un buen puñado de jugadores. Algunos experimentados, otros que habían brillado en sus equipos de origen, algunos inventos y algún que otro palpable desacierto. Recuerdo la incapacidad de Pablo García de hacerse con el control del equipo, la rocambolesca presencia de Gravesen, la falta de oportunidades de un Javi García que ha demostrado ser más de lo que dejo ver en su temporada, la falta de acople de Emerson, el extraño periplo del que parecía la solución, Mahamadou Diarra…Y ahora, de nuevo, se abre el debate. Creo que hubo en la dirección deportiva del Real Madrid un cambio de paradigma. El problema es que la solución se convirtió en problema. Gago era un jugador para cambiar el perfil, para aportar toque donde se insistía en el músculo, una manera de recuperar el aroma de Redondo, un jugador muy fino para un puesto que se había convertido en una suerte de escombrera humana. Hizo aguas y cuando le tocó llevar el peso del equipo, de un equipo además no esencialmente brillante y con más brega y pegada que fútbol, no supo actuar, se petrificó, se echó a un lado. Vino Lass y todo parecía perfecto. Creo que el parecido razonable con ese añorado Makelele hizo creer a la parroquia blanca que la solución era esa. Pero el francés es una suerte de pelota de pinball que rueda por el césped sin demasiado criterio, taponando pero dejando huecos, sumándose al ataque pero desnudando los flancos de los laterales, con arranques de talento pero sin una regularidad imprescindible para ser titular del Madrid. Y con el 10 en la espalda, con lo que pesan esas cosas.Ahora estamos con Khedira. Se me acaban los argumentos para defenderle. Es otra cosa, no hay duda. Su posición es importante en el Madrid de Mourinho. Un buen escudero de Xabi Alonso, que sabe jugar solo en la isla, que no se arruga demasiado, pero con unas carencias ofensivas que lo hacen palidecer si lo comparamos con otros jugadores de su perfil. Atrás se mantiene pero cuando toca ir al ataque su labor es periférica y profundamente blanda. Para mí la referencia en el puesto es Busquets. Ha venido a sustituir al perfil Makelele con buen toque y más presencia física. Otro modelo de náufrago. Con muchas obligaciones, con muchos huecos que tapar, pero con una impresionante anticipación. No necesita ser tan rápido si se adelanta dos o tres segundos a las jugadas rivales. Lass corre más porque siempre tiene prisa, porque siempre llega tarde. Atrás queda, por desgracia, lo que pudo ser De la Red si su grave problema de corazón no lo hubiera apartado del fútbol.¿Cuál es vuestra opinión ahora? ¿Cuál sería la solución del Madrid? ¿Hay jugadores en el mercado que puedan aportar solidez a una línea históricamente tierna? ¿Es suficiente la pareja Granero – Alonso para los partidos importantes?