Nunca aprende uno a perder. Como no se aprende a encoger el brazo si te pinchas un dedo. La patada que Maxi Pereira le dio ayer a Campbell es el resumen de lo que hemos aprendido todos estos años en cuanto a digerir una derrota. Ahí estaba su examen final en el FPO de llevar los fracasos con dignidad. Hay gente que se crece con la adversidad, pero también hay gente que en los momentos difíciles se deja arrastrar cauce abajo por el río fangoso de lo no deseado, de lo imprevisto, de las cosas que duelen –que en el fútbol son muchas-.  Como yo el viernes cuando España perdió. No lloré porque tengo treinta y cuatro años, y aún así los ojos estallaron como una ola contenida que arrastra espuma pero muere mansa al roce justo de los pies. Así somos los que nunca aprendimos a asumir que el fútbol es sólo un deporte. Las derrotas dignas, los extraterrestres de Roswell, las líneas de Nazca, el Triangulo de las Bermudas, el juego por alto de Casillas.Ayer celebré los dos primeros goles de Costa Rica porque a mi lado en el bar había un chico con una camiseta de Uruguay. Quería incomodarlo. Como cuando volvía a casa el viernes y una pareja de bellísimos holandeses con la cara pintada y camisetas perfectamente ceñidas a sus cuerpos robustos –el de ella, con la precisión áurea de sus tetas elevando el escudo y el de él con los hombros rectos dándole dignidad a ese ridículo color que es el naranja- me miraron y gritaron: ¡Cinco! ¡cinco! Es miserable, lo sé, reírme del mal ajeno. Apelé a Conejo, a Cayasso y a Milutinovic. Como si aquellos hombres fueran los míos de siempre.  Es legítimo ir con los peores, es una tentación demasiado fuerte. Celebrar los goles de los que están destinados a perder. Los favoritos no son simpáticos, ni siendo los nuestros. Ser de un equipo ganador: aleja de mí este cáliz. Y sin querer España está en ese grupo y por eso el otro día hubo gente que se alegró de que cayéramos ridículamente y yo de alguna manera quise ser de ese equipo desastrado que a veces gana. Como antes. Como Costa Rica que celebraban cada gol como si el fútbol hubiera nacido ayer y fuera a morir mañana. Y la Uruguay de Cavani, de Suarez, de Muslera –el portero con nombre de chica de Ipanema-, de Forlán, de gente así… besando el césped humillados, vencidos por un rival minúsculo pero feliz. Quise ser de Costa Rica. Pero soy de España. Y lo del viernes, cómo escuece aún por más helado que coma en esta tarde calurosa de primavera que muere en el regazo del verano, por más que pienso en que es posible aún y que la matemática me dé la razón pero el fútbol me hable con palabras severas de padre tras ver las notas. Por más poesía que logre arrancarle a este deporte; por más que le de la vuelta a la guía del As para no leer “España defiende corona” y me den ganas de lanzarla por la ventana junto con las Líbero, las Panenka y el libro de Fitzgerald que no tiene la culpa de nada pero del que no logró pasar del cuarto capítulo.Por eso cuando Maxi Pereira pegó esa patada brutal, repugnante, esa patada sin sentido, miserable, ese anti futbolístico gesto de mal perdedor, de persona execrable, yo estuve un poco con él. Yo le di la razón y dije: bien Maxi, bien. Basta ya de que pierdan el tiempo y se rían de ti y de tu inminente derrota. Y me sentí ahí con él como en una comunión innoble, como miembro una pandilla macarra en la que estamos todos los perdedores en una caterva peligrosa como en un bar de Terciopelo Azul esperando salir a la calle a hacer daño a los demás. Y me sentí, mirando atrás, como Cardozo fallando el penalti, o Buffon recogiendo el balón tras el cuarto gol en la final de la Eurocopa, como Khedira incapaz de interceptar a Puyol antes del cabezazo, como Robben tras el mano a mano con Casillas, como Eduardo despejando el primer lanzamiento de Villa pero incapaz de llegar al rebote. Con todos ellos, perdedores ennegrecidos por el tiempo, en la cuneta de la historia. Y me sentí extrañamente bien en su fiesta siniestra. Todo tras el cinco a uno.  Y dejé de celebrar los goles de Costa Rica y puse mi mano en el hombro del uruguayo y le dije: pasáis seguro. Y él me miró, contrariado y sin cariño, y me apartó la mano con más educación de la que yo merecía.Nunca se aprende a perder y está bien así. Croacia, España, Uruguay, Grecia… la felicidad como un péndulo. Perder siempre nos supera porque en el corazón de este deporte siempre está el sueño de ganar. Aún siendo la peor Selección del mundo, cuando corres tras el balón tienes la fe en marcar el gol que de la victoria. El motor del fútbol es el deseo innegociable de derrotar al rival. Hay tanto en juego cuando rueda la pelota. Es tan cruel, tan insano y tan despiadado este animal con dientes afilados al que nos exponemos con docilidad, al que nos ofrecemos como sacrificio, al que llamamos con cariño “fútbol”. Maxi Pereira, la patada como catarsis. Llevar la pelota a la esquina para perder el tiempo. La rueda de prensa de Del Bosque. La celebración de Van Gaal. El centro de Candreva. Rooney atusándose su recién estrenado flequillo. El fútbol, qué deporte. Saber perder, qué utopía.