 Nunca he sido un buen estudiante. Yo quise ser periodista durante un trimestre en COU pero era caro mandarme a Sevilla y al final pensé que el Derecho también estaba bien. Nunca terminé Derecho. Ni ninguna otra carrera. Tampoco la Universidad de la Vida, en la que me esfuerzo por suspender casi cada día. Ya de mayor he pensado que tuve que irme fuera y estudiar aquella vocación espontánea. Quería ser corresponsal, o periodista deportivo –cuando ser periodista deportivo era otra cosa-, o llevar temas políticos y destapar chanchullos como en una película americana. A veces, cuando en Twitter me incluyen en alguna lista llamada “Periodistas” me da un vuelquecito el corazón. Como aquel poema en el que un hombre con la pierna malherida en el hospital sentía felicidad porque el médico le había dicho que su lesión era “típica de futbolista”. Siempre hago lecturas positivas del fracaso. Hoy, por ejemplo, mientras abordo este artículo sobre Modric pienso que como periodista jamás habría podido escribir las palabras que leeréis a continuación. Por subjetivas, por prejuiciosas y alguno dirá que por vanas. No sé qué es la ética periodística, pero seguro que no es juzgar con base en sensaciones. Hoy jugará Modric de fijo contra Brasil. En el bar al lado de mi casa he dicho que el partido inaugural quedará 1-1 y he pagado el euro correspondiente para la porra. Conste en acta.Yo le pido a un centrocampista lo que le pido a los cimientos del piso donde vivo: que mantengan la estructura en pie. Aunque la poética dice que los defensas sustentan el tinglado, lo cierto es que nunca hubo un gran equipo sin grandes centrocampistas y sí hubo grandes equipos con defensas menores. Si Modric fuera el cimiento de este bloque yo hace meses que me habría mudado. Su trascendencia en el campo es intermitente y en movimientos me recuerda –con más talento en el toque- a aquel Lass que llevó el 10 del Madrid: anárquico y traslúcido. Cuando vi a Modric en directo, en La Rosaleda contra el Málaga en Liga, me sorprendió su tendencia a salir desde la línea defensiva. Una cosa es darle aire al equipo y otra partirlo, buscando la conducción cómoda en las zonas templadas del campo. Si algo le faltó este año al Madrid es superioridad en el centro del terreno. El resumen del equipo de Ancelotti está en una defensa sólida y un ataque sin comparación mundial. Lo que queda en medio, ese Something in the Way que cantaba Nirvana, a veces resultaba intrascendente. Sólo cuando Xabi Alonso estaba fino parecía tener peso el centro del campo. No le podemos pedir a Khedira, Illarramendi o Casemiro que lleven, como Atlas, el juego equipo en la espalda; pero sí a Modric porque, entre otras cosas, se le fichó para eso. El croata es un creador no una bombona de oxígeno. Si no fuera por Di María, duplicado en creación y desborde, el Madrid habría rozado la agonía esta temporada.Con Croacia será diferente. El equipo de Kovac jugará, previsiblemente, con Modric y Rakitic en el eje y Kovacic un poco más adelantado. Modric tendrá más exigencias atrás, más de las que tuvo en el Madrid, porque dudo que Rakitic, con esa bonita tendencia al ataque, se ancle frente a su defensa. Quizá ahí esté mejor Luka, sacando el balón de la cueva, sin presión ofensiva, sin la presión que en el Madrid debió asumir y no asumió. Dije hace meses que Modric no es un problema, pero tampoco es una solución. Que su sitio está ahí en la zona tibia, con su fútbol de goteo, invisible a ratos, ligero como él. Hace años, cuando Luka se postulaba como promesa del fútbol mundial, se hablaba de él como el nuevo Cruyff. Yo en la final de la Champions grité a la televisión: “eres el Lassana Diarra blanco”  cuando perdió un balón delicado más abajo del círculo central. Supongo que hay un punto intermedio, una zona de diálogo. Este Mundial es una buena oportunidad para encontrar su sitio en una Croacia, que al menos a mí, me ilusiona. Y Modric es su estrella. Es lo bueno de no ser periodista, que quizá llevo dos años escribiendo cosas equivocadas. Espero que sepáis perdonarme.