Aburrido partido preparatorio el que ha jugado España frente a Corea del Sur en Innsbruck. El equipo no ha estado cómodo en ningún momento, atenazado por la presión coreana y sin demasiada lucidez a la hora de buscar soluciones ofensivas. Plácido atrás, con una pareja inédita como la de Marchena y Albiol, pero con un centro del campo inapetente, hueco, con Javi Martínez, Cesc e Iniesta sin mucha comunicación entre ellos, moviendo el balón en horizontal y con una floja proyección ofensiva. La buena noticia durante los primeros minutos fue la aportación de Llorente. Un tipo de jugador que a priori no casa con la movilidad y toque de la selección pero permite otras tácticas en el fútbol del equipo. Más balones al área, el uso del jugador pivote habilitando a los compañeros que llegan, y un arma contra los equipos que se encierran atrás, como los asiáticos hoy, para esos bloques disciplinados que fortifican el área. En la segunda parte ha mejorado algo el juego, tampoco demasiado. Sólo en los últimos minutos y tras el gol de Navas ha despertado un partido intrascendente. España parece querer sacudirse cualquier halo de favoritismo con unos partidos que, a fuerza de probaturas, apagan la chispa de un equipo que funciona con precisión mecánica.

Todos los jugadores están teniendo su oportunidad para demostrar que pueden tener un espacio en el once titular. De los no habituales es Jesús Navas el que más está aprovechando esas oportunidades. A un extremo se le exige desparpajo, inventiva, brillantez. No es la losa de Javi Martínez, más ocupado en tapar los agujeros del equipo, o del hoy tibio Pedro, que sigue jugando demasiado lejos del área en estos choques preparatorios. Navas ha conseguido un gol, que no es más que su premio en un partido donde ha demostrado las virtudes de las que presumen en Sevilla desde que subió al primer equipo. Ha lanzado a puerta, ha centrado, ha desbordado a su par, ha protestado, omitido pases a Villa para jugársela directamente… esas cosas que hacen a un jugador sentirse seguro, importante, decisivo.  Es una buena noticia, su menuda figura ha sido hoy de las pocas cosas que nos han sacado del sopor.La entrada en el segundo tiempo de Xavi, Xabi Alonso y Villa no ha servido para dotar de fluidez al grupo. Cuando Silva ha entrado al campo más tarde hemos podido ver al tolosarra cerrando el centro del campo atrás. Hay quien opina que Busquets o el propio Martínez lastran demasiado el juego de vanguardia de nuestro combinado. Ninguno de los dos ha hecho buenos partidos, y la solución pasaría por anclar a Alonso atrás, tangencial a los centrales, y dar libertad ofensiva a Xavi con Cesc o Iniesta como acompañantes. Supongo que es una de las dudas que más inquietan a Del Bosque. España ganó la Eurocopa con un jugador en el once titular que no estará en Sudáfrica. La baja de Senna puede pasar de lo táctico a lo anímico como esa sensible posición del juego no encuentro un recambio legítimo.Victor Valdés, en mi modestísima opinión, uno de los mejores porteros del mundo, ha debutado hoy con la selección. Ya van 15, y hablo de memoria, los futbolistas que se visten por primera vez la camiseta roja con el técnico salmantino. Su puesta de largo es, salvo accidente, testimonial. El puesto de Casillas es intocable. Pero yo me alegro por un jugador que lleva años demostrando que está entre los mejores de España y que sorprendentemente nunca había sido tenido demasiado en cuenta por anteriores seleccionadores. Apenas se ha manchado los guantes, la presión coreana no se materializaba en ocasiones. Para ganar el Mundial, intuyo, habrá que ganar a selecciones como esta. Desafiantes, pero poco talentosas, rápidas pero imprecisas, concentradas atrás, desdeñosas con respecto a la creación pero con una capacidad sofocante de achicar balones y controlar el juego del rival.El siguiente partido será contra Polonia. Será un encuentro diferente, ahí ya no habrá tanto experimento. Saldrán los once que debuten contra Suiza en Sudáfrica. Ahí se verá el potencial de un conjunto que hoy ha patrocinado las siestas durante 90 minutos interminables.foto: fifa.com