Un bonito gol de Benzema selló la victoria del Real Madrid sobre un extramotivado Sevilla. El encuentro fue brusco, muy trabado en el centro del campo, con Lass, Khedira y Alonso secando la creación de Romaric y entorpeciendo las subidas de los casi inéditos Navas y Perrotti. El Sevilla, maniatado, se entregó al talento de Luis Fabiano y Kanouté, y casi consigue el primero igualar el partido tras superar a Casillas en el mano a mano. Sólo la agónica intervención de Albiol pudo evitar el tanto en la misma línea de portería. Yo lo vi dentro, el juez de línea no. El gol hubiera equilibrado la contienda, pero en la segunda parte, con el desnivel en el marcador, el equipo de Manzano se lanzó al ataque y ahí pudo sentenciar el Madrid de no ser por la falta de precisión de cara a puerta. Los contragolpes nunca fueron a buen puerto y Özil no fue incisivo cuando tuvo oportunidad. El orden y la contención fueron suficientes para tumbar a un Sevilla sin alternativas. Mourinho ha hecho de la disciplina táctica su virtud, hoy fue una victoria de la defensa, muy precisa en el achique e incansable en la marca. La excesiva dureza, incluyendo una feísima entrada de Lass a Sergio Sánchez, pueden enturbiar un partido con poca brillantez pero con muchísima intensidad. El agrio broche de la noche fue el botellazo de un aficionado a Casillas. Los recogepelotas escondieron el objeto y el portero intentó apaciguar los ánimos a pie de campo.