Dividir las rondas eliminatorias de la Champions League nos anima a disfrutar de partidos que, simultaneados con conjuntos españoles o equipos de más relumbrón, no veríamos. Hoy juega el Barça frente al Stuttgart, pero también juega el Girondins lejos de su casa. El equipo francés está en un momento dulce, líder de la Ligue 1 y habiendo barrido del mapa al hace pocos años imbatible Lyon. Su cruce ha sido, en la teoría, de los más fáciles, un Olympiakos algo titubeante en la liguilla que se aprovechado, principalmente, de la poca guerra que ha dado uno de los clubes llamados a agitar el campeonato, el Standard de Lieja. El equipo de Burdeos es favorito en las apuestas, pero en fútbol y en el infierno de Karaiskakis, todo será posible esta noche.El equipo ateniense nunca ha hecho mucho ruido en Europa, alcanzar unos cuartos en la 98/99 ha sido su hito continental. Sin embargo en la Super League griega su dominio ha sido prácticamente absoluto en los últimos veinte años. Esto puede hablar muy mal de su campeonato doméstico o muy mal del  propio equipo heleno y ese metus reverentialis de los clubes de segunda línea cuando deben salir al campo escuchando el himno de la Liga de Campeones.
Las plantillas del Olympiakos siempre han sido peculiares. Tienen prácticamente lo mejor que va saliendo de las academias griegas por poderío económico, sin embargo, cuando miran al extranjero los fichajes pueden ser de lo más estrambótico. Raro fue ver como Raúl Bravo hizo la maleta y se marchó al campeón de El Pireo para encargarse de la banda izquierda, ese mismo año se marchó con ellos el colchonero Galletti. Después Maresca desembarcó allí desde el Sevilla, el joven delantero  Derbyshire desde el Blackburn Rovers, Mellberg de la Juventus, Óscar del Zaragoza o Dátolo del Napolés. Todos del mismo perfil, jugadores de grandes ligas para las que por edad o por falta de progresión se han quedado pequeños. La plantilla del Olympiakos es heterogénea, descompensada, pero no renuncia al juego directo a través de futbolistas de presión y verticalidad como Dudu o LuaLua, sustentados por un centro del campo que tienen al italiano Maresca su hombre más inspirado.Recordaba a otros jugadores que han pasado por allí, como Rivaldo, Karembeu, Zahovic, Giovanni, jugadores del mismo perfil, rozando el estrellato futbolístico, sin más criterio me temo que el nombre y el recuerdo de lo que fueron, suficiente tal vez para destacar en una liga que pocas alegrías ha dado al fútbol continental.Volviendo al presente, Zico, el entrenador que los ha guiado hasta esta ronda eliminatoria, ya no está en el equipo. El bosnio Bandovic vino a sustituirlo para frenar la mala racha de resultados durante el diciembre pasado. El Girondins parece tenerlo fácil, por fútbol, por plantilla –siempre es un lujo contar con Gourcouff, Trémoulinas o Chamakh-, pero no hay que descartar algún ramalazo del Olympiakos, que juega en casa y bien calentito como acostumbra la afición griega. Quien sabe si entre Nikopolidis, Stoltidis o algunos de los nombrados podrán pinchar esta noche la burbuja de los girondinos.