Tengo un compañero de piso rumano. Es guitarrista flamenco. Os juro que no os estoy contando un chiste. Es un chico ajeno al fútbol. Hoy le dije si sabía algo de Marica. Estamos en el salón esperando que se haga una pizza. Se ha reído bastante con lo de Marica. Me ha preguntado que si es cierto que hay un jugador llamado así. Lo primero que se aprende en un idioma nuevo son los insultos. Le he dicho que va a jugar en España y que se ha puesto en la camiseta Ciprian (se lee chíprian, me ha aclarado). Le he contado lo ridículo de la prensa haciendo bromas sobre el apellido como si tuviéramos nueve años y en el cole alguien hubiera dicho una palabrota. Ya que estábamos hablando le he preguntado por los jugadores más famosos en su país. Me dice que Hagi es dios allí. Le recuerdo el Mundial de USA 94. La victoria frente a Argentina. Stelea, Popescu, Hagi y Munteanu. Mi compañero de piso se apellida Munteanu, dice que le han preguntado en el aeropuerto dos veces si era hermano del futbolista.Me pregunta si su selección jugará el Mundial, que como va. No sé en qué piensa la gente a la que  no le gusta el fútbol. Lo busco y veo que no van mal. Segundos de grupo, tras Holanda. Me dice “sé que el otro día ganamos a Hungría. Le enseñamos a esos cabrones lo que es el fútbol”. Creo que los rumanos no se llevan bien con los húngaros. Al menos él. Aunque hubo altercados serios tras el partido. Omito que me gusta Hungría, no sólo el país sino su fútbol intermitente y profundo. Más que el rumano, claro. Aunque le recuerdo a Mutu. Me gustaba ese jugador. “Lo dejó todo por la droga el idiota” me dice. Tiene algo de razón. “Qué estará haciendo ahora, ¿sigue jugando?”. Miro en Google. Veo que juega en el AJ Ajaccio francés. Me da pereza saber si es titular y marca. Miro el resto de la plantilla del equipo. Encuentro al portero Ochoa y a Pedretti. Creo recordar a Pedretti en un Madrid-Auxerre de Champions que vi en el Bernabéu. Un enano talentoso. Acababa de romper una relación de ocho años, me acababa de hacer mi primer tatuaje y después quedé con Sergio Cortina para emborracharme. Vuelvo a Rumania. “¿Es bueno el Marica?”, me pregunta Alexandru sonriendo.Lo acaba de fichar el Getafe. “¿Getafe es un equipo?”. Sí, le contesto y ahora soy yo el que sonríe. Es como un pueblo de Madrid, lleva unos años en Primera División. Pero va poca gente al estadio. Visten de azul. Una vez llegaron lejos en Europa y en él juegan muchos jugadores canteranos del Madrid. No sé qué más explicarle del Getafe. Me gusta Marica –o Chiprian-, lo vi jugar en el Steaua de Bucarest en Europa. Contra el Sevilla, creo. Desde luego contra el Madrid. Lo digo todo de memoria. Me cansé de mirar la Wikipedia. (Debería haberlo hecho, me corrige Alex B. en los comentarios con razón. Me debí de confundir con Nicolita, vete tú a saber por qué. Marica nunca jugó en el Steaua. Voy a pagar la aportación que me pide el de Wikipedia para intentar redimir mi error).Y aprovecho que Alex no sabe nada de fútbol. Podría decirle que Messi jugó en el Cádiz al principio de llegar a España y se lo creería. Estoy tentado de decirle que Cristiano despuntó en el MFK Kosice antes de ir al Manchester, que Benzema no juega con Francia sino con Argelia por motivos sentimentales y que el mejor equipo de Alemania es el Sporting Muniqués.Espero que juguéis el Mundial. Intento cerrar la conversación porque la pizza está en el horno y ya ha pasado un rato. “¿Conoces a algún jugador de ahora de Rumania?” me pregunta. Lobont, Rat y Marica le contesto. “A ver si Marica mete muchos goles en el Getafe” me dice. Ojalá. La pizza empieza a oler a quemado. 