 La tristeza es la espina que de niños se nos quedaba anclada en la palma de la mano. Ese dolor disciplinado e irremediable. De mayores domesticamos la melancolía como un jinete patoso. Al menos no se desboca en el día a día. Se mantiene más o menos constante, amenazante, pero llevadera. El ser humano es supervivencia. El ser humano es avanzar pese a las heridas como el Terminator malo de metal líquido que era como Angel Garó pero menos letal.Hay muchas cosas que me ponen triste: los regalos de Reyes que nos hace mi abuela, siempre equivocados. El final de El Libro de la Selva cuando Mowgli deja atrás a sus amigos, que habían arriesgado su vida por él, para seguir a una chica hasta entonces desconocida. Que te despierte de madrugada la Teletienda tras dormirte en el sofá. Los concursos de Copla. Los concursos de gordos que quieren perder peso. Los recuerdos de Nerja hechos con conchitas. Las clases de spinning. Cuando la esposa de Los puentes de Madison acaricia el pomo de la puerta del coche pero no sale de él. La mujer que le ríe los chistes a Juan y Medio. El Código Penal lleno de polvo en una estantería de casa de mis padres que me recuerda que jamás terminé la carrera. Las fotos del Facebook de cuando era más joven. Una canción de Midlake con un nombre que no recuerdo que me lleva a una relación del pasado a la que no quiero acercarme. Las botas de fútbol que tengo guardadas con el resto de zapatos aún sabiendo que con el menisco roto jamás podré volver a ponerme. Cuando ella se va de viaje muy temprano dejándome en la cama y nada más cerrar la puerta ya la echo de menos. Djukic lanzando un penalti. Las viejas que piden perejil en las verdulerías. Las camisetas de Joma. Cuando a los Gi Joe se les rompía la goma que les unía las piernas con la cadera y caían al suelo desmembrados. Ir olvidando los números de teléfono de amigos a los que hace tiempo que no ves y que hace unos años podías recitar de carrerilla. Los pececitos de plástico de la bañera para no resbalarse que mis padres tienen aún en casa. Una camiseta de Placebo que compré en Madrid en el 2001 y que ya no me entra pero que aún guardo. Los taxistas que sacan conversación. La que te coge el teléfono cuando pides al chino. Los carteros.Y, de todo esto, de esta lista interminable que se irá ensanchando con el tiempo como una madre; lo que más pena me da del mundo son los jugadores que se van a jugar a fútbol en Estados Unidos. Ashley Cole, Lescott, Arango, Van Damme… van cayendo uno a uno. Haciendo las maletas para ir a un destino peor. Diciendo adiós a los rebosantes campos europeos. Al césped fresco. A los ascensos y los descensos. A una hinchada a la que la vida se le va en esto. Para ser parte de un engranaje tibio en un país donde el fútbol es accesorio. Para nosotros es el corazón, para ellos es el bazo.El fútbol estadounidense de franquicias y nombres rimbombantes. De césped artificial. Cementerio con tumbas de colores. Cada vez que se abre un mercado y veo desfilar a los jugadores a los que el fútbol apenas les llega ya a las botas con destino a Estados Unidos, me da tristeza. Llamadlo melancolía, etnocentrismo futbolístico o puro fetichismo. Villa, Kaka, Lampard, Raúl, Martins, Keane, Iraola, Pirlo… ¿echarán de menos las noches europeas?No puedo imaginar ese peregrinar hacia destinos menos exigentes. Rodeado de compañeros y rivales que te idolatran. En un país mastodóntico y hostil. Asumir que el cuerpo ya no da para más. Debe ser triste estrujar el fútbol restante en una liga deslucida, siempre con la promesa de la eclosión, siempre esperando una popularidad que me temo que no llegará nunca.El tiempo en el fútbol es una tristeza con tres agujas. Pesan las piernas. Te llaman de un equipo americano. Ponen dinero. Construyen a tu alrededor una plantilla aseada. Aprendes a llamarlo soccer. Y te ves allí, rodeado de desconocidos, con una mascota horrorosa saltando al lado. Brilla el sol. El estadio es inalcanzable a la vista. Pero echas de menos los bancos de madera del Štadión FK Senica, la niebla veronesa y hasta las gradas vacías.