Ayer camino de La Rosaleda mi amigo José María me habló de Innuendo, el último disco de Queen. Defendía, tan apasionado como habitúa, que hay que tener mucho talento para convertir tu último disco en un testimonio vitalista, en una reivindicación de la vida. Sacar fuerzas de quién sabe dónde para acabar con una canción que grita, exaltadamente, que el espectáculo debe continuar. Esta mañana me puse el disco nada más levantarme, y lo hice pensando más en el partido que el Córdoba perdió frente al Málaga que en la muerte de Freddie Mercury.Hoy el cordobesismo viste de luto, como la tercera equipación que llevaban los de Djukic en esa bombonera que ayer fue una tumba. El equipo deambuló como en un cortejo fúnebre. Todos fueron al entierro de la ilusión del aficionado, de esa ingenuidad que nos hacía creer en el milagro de la salvación. La esquina blanquiverde estaba llena de cordobesistas que empezaron animando y acabaron pitando a un equipo que se acercó con timidez a saludar tras el partido. Nadie estaba para fiestas.El Córdoba tiene el mismo juego que hace tres meses: ninguno. Es imposible mantener la categoría con un planteamiento tan romo, tan plano, tan poco entregado a una idea. Djukic ha sido incapaz de motivar a una plantilla confeccionada con retales. Ghilas es una sombra del jugador que marcó aquel histórico gol en Bilbao, Andone juega solo, a Bebé sólo le falta regatear a los jueces de línea, Ekeng es un chiste con botas. Las probaturas constantes, casi psicóticas, de Djukic desarman más que arman, restan más que suman. Ayer fue Luso, inédito últimamente, en el lateral.El serbio lo ha intentado todo y nada funciona. Lo del cuchillo entre los dientes arengó más a los aficionados que a los propios jugadores. El equipo no está, no se le espera, los hinchas están rotos. Ayer nos aplaudieron hasta los aficionados del Málaga. Somos una viuda en un entierro. Estoy cansado de recibir el pésame. Ayer volviendo a mi piso de Málaga, la ciudad en la que vivo, con la bufanda del Córdoba en el cuello como un buey con un pesado yugo recibí los ánimos de los malaguistas que felices volvían a casa. Su desinteresado y espontáneo cariño sólo añadía más peso a mi carga, sólo me recordaba la desdicha, la sombra del perdedor, la condescendencia del que gana. Cosas del fútbol, no es rencor, sólo tristeza. Deje la bufanda en la cama y deseé que allí, tirado, se quedara también el lastre de la desolación, la inquietud de las matemáticas, la esperanza rompiéndose contra el suelo como un vaso.Pero hoy, escuchando el Innuendo de Queen he pensado que quizá lo más inteligente es pensar que el espectáculo debe continuar. Que quedan dos meses y que si hay un deporte donde los milagros existan, ese es este estúpido deporte que se juega con los pies y al que llamamos fútbol. Que sólo el descenso acabará con la fiesta. Quedan once partidos, treinta y tres puntos, mucho miedo en los demás y nada que perder nosotros. No soy idiota ni un iluminado. Sé que es difícil, pero como decía ayer José María cuando salíamos del estadio: “al menos que mueran de pie”. Como Freddie Mercury cantando “mi maquillaje puede estar descascarillándose, pero mi sonrisa aún perdura”. La misma sonrisa de aquella tarde de junio en la que subimos a primera tras más de cuarenta años buceando en las cloacas del fútbol.No sé si debe ser Djukic quien maneje esta barquita a la deriva. No sé si debe jugar Florin siempre o si Ghilas tiene derecho a redimirse. Sólo sé que yo me voy a permitir el lujo de creer. Mientras suena el punteo de Brian May pienso que hay un segundo en el que todo acaba, un segundo que separa la vida de la muerte. Y ese segundo aún no ha llegado. Cuando llegue lloraré como el que más, pero hasta que el árbitro no pite en el partido que acabe con anhelo, con las cuentas, con las cábalas, yo viviré a mi equipo en Primera como merece: con una sonrisa bajo el maquillaje estropeado. Cuando llegue el momento ajustaré cuentas con el Presidente, con los entrenadores, con los jugadores. Ajustaré cuentas con la vida, con mis camisetas y mis bufandas, con mis tardes perdidas, con el dinero de las entradas, con los viajes. Maldeciré cada tarde, pasaré el verano más triste de mi vida, lamentaré la oportunidad perdida. Renegaré si es necesario. Pero hasta entonces, hasta que llegue ese pitido que será como una mortaja sobre nuestros colores, recordaré una canción que habla de la vida como un espectáculo que nunca debe dejar de latir:  “Whatever Happens, I´ll Leave It All To Chance”, en palabras de Queen.