Cada semana, de la mano de Betfair.com, os ofreceremos el análisis de los partidos más interesantes del fútbol europeo.Las grandes historias se escriben en minúsculas. Los grandes partidos se deciden por los pequeños detalles. Nada más impredecible que un Madrid-Barça. Hay argumentos a favor de los dos equipos, una temporada aplastante en la competición doméstica, rueda con rueda, puntuando semana tras semana y demostrando que, más allá del presupuesto, su apuesta por el fútbol directo es garantía de espectáculo. Ya no vale el uno por uno, ambos equipos han demostrado ser bloques compactos, sólidos, fuertes en casa y osados fuera. Setenta y siete puntos son la medida justa de un fútbol arrollador, inmisericorde, distanciado del pelotón de perseguidores, una bicefalia que hacía años que no eran tan palpable en nuestro fútbol. Por eso el partido de mañana es algo más que un partido y, lejos de los tópicos de cada año, será decisivo para el desenlace final del campeonato. Cualquier pronóstico es posible, será un choque abierto, alternativo, ofensivo como Guardiola ha predicho. Los tres puntos serán fundamentales para alzar el trofeo al final de temporada.Hablar de bajas en dos plantillas tan lustrosas como las que entran en juego el sábado es una frivolidad. Sin Ibrahimovic y sin Kaká no son menos equipo. Al sueco puede suplirle un intermitente Bojan y al apagado brasileño lo lleva sustituyendo con eficacia Van der Vaart. El duelo se decidirá entre los dos mejores futbolistas del momento, ambos disponibles y al cien por cien en este momento, Messi y Cristiano Ronaldo. La individualidad brillante frente a la colectividad, dos jugadores que no necesitan el apoyo de ningún compañero para convertir en gol cualquier balón que pase por sus pies. El espectáculo pasa por sus botas. Cristiano ya ha desafiado con llevarse el balón tras el partido. Messi lo lleva haciendo en los últimos choques. Lejos del ego puesto en liza, son dos piezas fundamentales en la arquitectura de sus equipos. Todo el discurso ofensivo pasa por las diagonales de dos extremos convertidos en delanteros, de su claridad y regate nacerán los goles.Aunque el Barcelona disfruta meciendo el balón en las zonas templadas del campo, el de mañana será un partido incómodo para ellos. El Madrid saldrá a morder, no queda otra jugando en casa ante el rival eterno. La presión a la zona defensiva será fundamental para emborronar la creación azulgrana. Higuaín se desvivirá por cortar la fluidez automatizada de los hombres de Guardiola. En esa labor será imprescindible Xabi Alonso, hecho ya a los partidos de brega en el mediocampo, y también Lass. Pese al resurgir de Gago creo que el francés se adaptaría mejor a la función de mañana. Si el mecanismo suizo del Barcelona no falla el equipo es imparable, la destrucción y el alboroto en las inmediaciones de Xavi pueden ser esenciales para desarticular un argumento casi inapelable.Tengo claro que el encuentro de mañana no será un partido de medias tintas. Hay demasiado en juego. Más allá de la rivalidad innegable, conseguir la victoria en el Bernabéu acabaría con la moral del contrario. Demasiada presión, sin perdón para los fallos, igualados en todo salvo en la forma de conseguir los puntos. El Real Madrid suscrito a la épica y el Barcelona con la apisonadora acostumbrada. De la concentración de la defensa y el acierto de los delanteros saldrá el vencedor de un partido que puede valer una Liga. Una competición jugada en dos carriles, por dos equipos enfermizamente igualados que mañana tendrán la oportunidad de dejar atrás la sombra que les sigue desde septiembre.
La victoria del Madrid cotiza en betfair.com a 2.64 €. La del Barcelona, pese a jugar fuera de casa, está muy cerca, a 2.82 €. El empate, que no es improbable pese a lo que hay en juego cotiza a 3.7 €. Si jugamos a adivinar el marcador es muy jugoso el 0-0 a 23 €, en un extremo, o el 3-3 –resultado nada desorbitado teniendo en cuenta los registros goleadores de ambos equipos- que cotiza a 46 € y puede ser una apuesta tan arriesgada como exitosa.
