Finalmente ningún equipo español ha logrado ganar en estos partidos de ida de octavos. El Sevilla, la última esperanza para lograr una victoria sanadora tras un gris comienzo, empató a uno contra el CSKA de Moscú en un partido aburrido y sin ataque. Un gol de Negredo a pase de Navas en el primer tiempo y un zurdazo inapelable de Mark González en el segundo, que también se coló en la portería rival,  fueron lo único reseñable en un encuentro marcado por el frío y la precaución. Todo se decidirá en el Sánchez Pizjuan, con el recuerdo vivo de aquel partido contra el Fenerbahce que, con todo a favor como ahora, les apeó de los cuartos tras los penaltis. En el otro partido jugado ayer el Inter ganó por la mínima (2-1) a un valiente Chelsea. Los de Ancelotti dibujaron un equipo ofensivo para evitar la verticalidad de los de Mourinho. Kalou, Drogba y Anelka en ataque, y Malouda en el lateral izquierdo sirvieron para atenazar a los locales. Sin embargo un gol decisivo de Cambiasso en el minuto 55, cuando más abierto estaba el partido, acabó con la esperanza blue de llevarse la victoria a Londres.