La noticia del día es que  Mourinho dice cosas. Que no está en ese saco de entrenadores cuya  dialéctica rebota una y otra vez en el tópico, en los lugares comunes,  en esos monosílabos perezosos que esconden las intenciones, o las  disfrazan  de sencillez vulgar. El entrenador portugués expone sus ideas de una  forma didáctica, meridiana, como si no tuviera nada que ocultar, como  si su puesto de técnico le obligara a ser comprensivo con la prensa  y con los miles de aficionados que buscan en sus respuestas motivos  para la ilusión o excusas para el desencanto. No es poco, y más después  de haber seguido durante cuarenta y cinco minutos la rueda de prensa  en la que ha sido presentado como entrenador del Real Madrid. Me he  entretenido viendo como el portugués diseccionaba la realidad de su  cargo, las obligaciones futuras, las motivaciones que le han hecho  firmar  por los blancos, y más de una perla sobre metodología y estilo. Bajo  la amable mirada de Valdano, que en la presentación ha abordado, con  honestidad y generosidad hacia el club que le paga, la cantinela sobre  su opinión negativa y “agresiva” de Mourinho publicada hace un  año; el ex de Oporto, Chelsea e Inter ha contestado las puntualmente  brillantes cuestiones de una prensa ávida por conocer de cerca de este  casi autoproclamado mejor míster del mundo. Futuro del madridismo,  redentor para un club que lleva años instalado en la zozobra.El adiós de Pellegrini no  ha sido un despido más. Con él se iba el proyecto ganador de Florentino  Pérez. Estabilidad, paciencia, comprensión y respeto. Valores que  abanderaba con goloso orgullo el día que fue elegido de nuevo presidente   del Real Madrid. Ni el apoyo de Valdano, ni el siempre timorato apoyo  del vestuario, pudieron salvar la melancólica cabeza del chileno. Los  títulos eran de nuevo los detonantes de la sangría. Buenas palabras  pero las vitrinas desiertas. Una angustia que empieza a enfangar a la  Junta Directiva, que obliga al presidente a tomar decisiones tan  extrañas  como la venida de un entrenador que no es, precisamente, aquel orfebre  futbolístico que el Bernabéu querría ver sobre su glorioso césped.  Mourinho ha defendido su inocencia ante los periodistas. Ha dicho que  el no es defensivo, que eso es una mentira repetida mil veces, casi  parafraseando a Goebbles. Que los inteligentes saben distinguir una  patraña de un planteamiento indiscutible ofensivo con Pandev, Eto´o,  Milito, Sneijder y Motta (¿). Además se ha negado a prometer que ganará  la Champions. Recordó aquella comparecencia previa al choque de  semifinales  frente al Barça diciendo que nunca una competición puede ser la  “obsesión”  de un club. Tras innumerables referencias a su trabajo, negando ser  un provocador sino un trabajador, un stajanovista de los banquillos;  ha contestado a las, aburridas por inevitables, cuestiones sobre Raúl.  Confesaba haber hablado con el delantero blanco ya, esta misma mañana,  pero que lo hablado entre jugador y entrenador no es parte de la prensa.   Ha dicho que Raúl es historia del Madrid y que él es un recién llegado.  Elegante manera de decir que el futuro del 7 es una decisión que no  puede tomar unilateralmente.Mourinho ha firmado cuatro  años, tiempo más que suficiente para ganar títulos ha dicho al principio   del discurso, y Valdano confirmó que no se pagaron los 16 millones  al Inter. Máxima expectación para una rueda de prensa que marca el  inicio de una nueva etapa –y van…- del Real Madrid. Para mí Mourinho  es un gran entrenador. Y no hablamos de su potencial de títulos como  cuando hablábamos de Capello. Su estilo de juego es moderno, cambiante,  elástico en función de la plantilla. Quiere mantener el bloque del  Madrid y añadirle tres o cuatro jugadores a lo sumo. Para el portugués  todo es esfuerzo y talento. Son dos buenos principios para afrontar  un cargo tan pesado como el que ocupa desde esta mañana. Con base en  esos valores, con respeto a los jugadores, identificándose con el club  que lo ha contratado. No es un mal principio para un entrenador cuya  personalidad no puede impedirnos ver un curriculum, por el momento,  inmaculado.