 Decía Ubaldo Fillol que ”el arquero es la columna vertebral del equipo”. Yo no diría tanto, pero el campeón argentino no iba desencaminado. Ese jugador extraño, que viste diferente, que tiene sus propias reglas, soporta un peso mayor que el resto de sus compañeros. Detrás del portero ya no hay nadie. Un fallo suyo es gol. Demasiado lastre para la felicidad, demasiada responsabilidad para quien no está templado.Ahora que el Madrid, tras una obra a medio camino entre el “Esperando a Godot” de Beckett y “La lección” de Ionescu, se ha quedado sin De Gea; podemos volver a pensar en la importancia de un portero en los equipos de fútbol. En los grandes y en los pequeños. ¿Es Keylor peor que De Gea? ¿Estaba Casillas tan mal el año pasado? ¿Puede una buena defensa arreglar la indecisión de un portero? ¿Está Beto tan mal o es que el Sevilla aún no está ajustado atrás? ¿Qué culpa tuvo Ter Stegen en los goles del Athletic en la ida de la Supercopa? Son preguntas que ya han dado vueltas en la cabeza los aficionados, y eso que llevamos un mes de competición.El portero moderno, ese que debe jugar con el pie con criterio, que cierra la defensa y bascula con el resto del equipo, que debe ser valiente en las salidas por alto y certero en las salidas por bajo, que manda y ordena en defensa, que va al cruce como un líbero, que se debe adaptar a los nuevos balones, al césped mojado… es el jugador más exigido en el fútbol de hoy. A ningún otro jugador sobre el campo se le pide tanta versatilidad y arrojo. Hay diferencias entre Di Stefano y Romario, entre Matthäus y Yaya Toure, entre Moore y Ramos; pero hay un universo entre Banks y Valdés, entre Zoff y Buffon, entre Yashin y Casillas. Ni mejores ni peores, sólo distintos. Como dos posiciones diferentes. Dos escuelas, actitudes y responsabilidades.Un portero vale los millones que se pagan por él. El fallo de Romero este fin de semana con Van Gaal, los despropósitos de Inglaterra bajo palos, la inseguridad que está transmitiendo el Sevilla en estos momentos, la última temporada de Casillas en el Madrid, lo que sufrió un gran Barcelona con un portero mediocre como Busquets. Todo responde a las debilidades de porteros que no están centrados, que no son los que se les pide.Sólo es comprensible el éxito de Guardiola con un portero espectacular como Valdés o la Selección Española con un Casillas en la plenitud de su carrera. Generalmente, los grandes equipos siempre han tenido grandes porteros. La temporada del Atlético de Madrid con Courtois, un prodigio de colocación y concentración, o el Bayern de Neuer, el que dicen mejor portero del momento. O al menos, el que mejor cumple lo que se le exige al portero moderno.¿Vale De Gea lo que se pretendía pagar por él? Sí. Van der Sar marcó un canon ganador: porteros de gran envergadura pero ágiles. Van der Sar (1,99 m), Courtois (1,99 m), Cech (1,96), De Gea (1,93 m); si comparamos vemos que es un nuevo modelo de portero. Con estiradas espectaculares y con un dominio por alto que debe ser inapelable. Por poner algunos ejemplos: Buyo (1´79 m), Zubizarreta (1,87 m), Ablanedo (1,77 m), Beto (1,81 m), Valdés (1,83 m). El juego a balón parado es determinante. El Atlético el año pasado metió 25 goles de cabeza. El Córdoba, que descendió, sólo 2.Me quedo en el Córdoba como ejemplo de lo que debe ser un portero. Razak fue uno de los guardametas más destacados el año pasado en la Liga Adelante. Militaba en el Mirandés. Jugó 29 partidos y recibió 23 goles. Este año ha empezado dubitativo. En el partido del Valladolid apenas se le exigió, y aún así casi recibe un gol tras escapársele un balón. Contra el Leganés, tres goles en contra. El Leganés tiró cuatro veces a puerta. No es que Razak tenga culpa de la derrota, pero lo cierto es que un portero debe conseguir puntos, no perderlos. Ni Beto, ni Ryan, ni Adán parecen de momento ser la columna vertebral de su equipo. Tampoco Romero, que ahora deberá luchar contra De Gea para mantener el puesto en el equipo de Manchester. Keylor sí demostró ser un portero de clase el otro día, volviendo a recordar que un buen portero puede hacer un buen equipo. Y eso que ser un buen arquero, con estas exigencias, no está ya al alcance de cualquiera.  