Según la previsión que recoge el informe Situación España elaborado por BBVA Research, el servicio de estudios económicos de BBVA, la economía española crecerá alrededor del 2,7 % en 2016 y 2017. Sin embargo, el informe advierte de que la incertidumbre política en el país podría provocar que la tasa de crecimiento del PIB se redujese al 2,2 % en 2016 y al 1,4 % en 2017.

Además, desde BBVA pronostican que el crecimiento económico podría traducirse en la creación de alrededor de un millón de empleos en los dos años, por lo que la tasa de paro se reduciría al 17,5 % a finales del año próximo.

En relación al déficit público, BBVA estima que 2015 se cerró con un desajuste del 4,8 % del PIB (seis décimas por encima del objetivo pactado con Bruselas). Además, prevé que el déficit se reduzca hasta el 3,4 % en 2016 (frente al 2,8 % previsto) y hasta el 2,3 % en 2017.

Por último, en materia de deuda pública, desde el servicio de estudios pronostican que esta se reducirá tímidamente este año desde el 100,8 % del PIB hasta el 100,7 %. La lenta reducción continuaría en 2017, hasta el 98,5 % del PIB.