El Instituto Nacional de Estadística (INE) acaba de publicar su "Estadística de Hipotecas" correspondiente al pasado mes de noviembre de 2015, según la cual el número de hipotecas sobre viviendas inscritas en los registros de la propiedad en dicho mes fue de 19.247, un 16,4 % más que en el mismo mes de 2014.

Durante el penúltimo mes del año, el importe total de las hipotecas concedidas se situó en 2.052 millones de euros, un 18,2 % más en tasa interanual pero un 4,3 % menos en relación al mes anterior. Del mismo modo, el importe medio de las hipotecas concedidas fue de 106.655 euros, un 1,5 % más que hace un año.

Captura De Pantalla 2016 01 28 A Las 8 50 09
En lo que se refiere a los tipos de ínterés aplicados, el 90,7 % de las hipotecas constituidas utilizó un tipo de interés variable, mientras que el 9,3 % utilizó un tipo fijo, cada vez más popular. Mientras tanto, el tipo de interés medio al inicio de la hipoteca continúa su senda decreciente iniciada en meses anteriores y se sitúa en el 3,13 %, mientras que el plazo medio fue de 21 años.

Si tuviésemos que describir la evolución de la firma de hipotecas en los últimos meses, sin duda, la palabra elegida sería normalización. Como vemos, poco a poco el sector se estabiliza y ya ha dejado completamente atrás los años locos de hipotecas con importes infladas, por encima incluso del 100 % del valor catastral, y a tipos de interés desproporcionados. Estos datos manifiestan además que la recuperación del sector está siendo muy lenta, sobre todo si tenemos en cuenta los valores tan bajos de los que partimos.