Según la Estadística de Transmisiones de Derechos de la Propiedad publicada por el Instituto Nacional de Estadística (INE), la compraventa de viviendas se redujo un 2,9 % en en el mes de enero respecto al mismo mes de 2015, hasta las 32.417 operaciones. Es la primera caída interanual en esta estadística tras dieciséis meses al alza.

El mercado de segunda mano, que había tirado de los datos hasta ahora, se enfría: el número de operaciones sobre viviendas de segunda mano sólo repunta un 6,6 %; mientras tanto, el ritmo de las operaciones de obra nueva se mantiene más o menos estable (apenas 6.334 compraventas). Así es imposible relanzar al sector.

El año empieza mal el sector después de que 2015 (también 2014) se cerrase con este indicador al alza. ¿Cambio de tendencia? Con el dato de un solo mes es difícil de valorar. Lo único evidente al analizar el mercado inmobiliario es que este se encuentra en su suelo, en pleno estancamiento, como ya explicamos en estas páginas.

Dada la precaria situación económica general de muchas familias en España, va a costar darle la vuelta totalmente a los números de este sector. Y eso, contando siempre con que volver a inflar una burbuja de ventas y de precios se nos antoja imposible. Basta con mirar el mercado inmobiliario japonés para entender la magnitud de lo que estamos hablando y cómo se podría llegar a alargar este estancamiento.