No todo son malas noticias en la nuestra economía. Según informa el Ministerio de Economía, las exportaciones españolas de mercancías crecieron a un ritmo del 4,3 % interanual en 2015, lo que supone 1,8 puntos más que el año anterior, cuando marcaron un histórico 2,5 %.

El buen dato se traduce en un valor de las exportaciones de 250.241,3 millones de euros, el valor más alto de toda la serie histórica. Teniendo en cuenta que las importaciones ascendieron a 274.414,2 millones (con un ascenso interanual del 3,7 %), el déficit comercial se reduce al 1,2 % en 2015 respecto al año anterior, hasta los 24.173,9 millones de euros.

Los datos de exportaciones españolas mejoran por una décima el dato de la zona euro (4,2 %) y es mejor que la de países como Francia (4 %), Italia (3,7 %) o Reino Unido (-1,7 %), lo cual demuestra la fortaleza de nuestra economía en este aspecto.

Como viene siendo habitual, los bienes de equipo son nuestro producto estrella (20,1 % del total), seguido del sector del automóvil (17 %), de los sectores de alimentación, bebidas y tabaco (16,2 %) y de los productos químicos (14,4 %).

¿Y a dónde van nuestros productos? Pues principalmente a la Unión Europea (64,8 % del total), que se incrementaron el año pasado un 6,4 %. Dentro de la UE, como es lógico, la zona euro se queda con el 50,4 % de nuestros productos exportados.

Como ya señalamos en otra ocasión, nuestro país sabe exportar. Quién sabe si en un futuro no muy lejano conseguiremos invertir la balanza del déficit comercial para que nuestras exportaciones superen a las importaciones. Aunque quizás simbólico, diría mucho sobre la mejora de nuestra economía.