El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy su Índice de Precios de Vivienda (IPV), según el cual el precio de la vivienda subió un 4,2 % en el cuarto trimestre del año con respecto al mismo período de 2014. Sin embargo, en lo que respecta al trimestre anterior, los precios bajaron una décima.

Por tipo de vivienda, la tasa anual de los precios de vivienda nueva es del 5,8 %, un punto y medio superior a la del trimestre anterior.Mientras tanto, la variación anual de la vivienda de segunda mano baja medio punto y se encarece el 4 %.

Entonces, ¿qué está pasando con los precios de la vivienda? Pues como señalamos en cada ocasión en que podemos, estos incrementos apenas son significativos debido a que los precios siguen en su suelo y a que el número de operaciones de compraventa es muy reducido. En esta imagen de hace casi un año se observa claramente el mensaje que os intentamos transmitir.

Como solemos señalar, las consecuencias del estallido de la mayor burbuja inmobiliaria de la historia de este país no desaparecerán de la noche a la mañana. El sector repuntará poco a poco, quizás ahora esté estancado en valores mínimos. Sin embargo, volver a la senda de la normalidad nos llevará años y requerirá de una salida de la crisis mucho más alegre, con más empleo y mejores sueldos.