El Instituto de Estudios Económicos (IEE) ha publicado recientemente un par de estudios (1 y 2), a partir de las previsiones de invierno de la Comisión Europea, que radiografían perfectamente el mercado laboral español: España será el segundo país de la UE con mayor crecimiento del empleo en 2016, pero también será el cuarto país de la UE con menor subida de la remuneración salarial este año.

Vamos, que habrá mucho más empleo pero los sueldos no van a aumentar prácticamente nada. En concreto, nuestra economía generará empleo a un ritmo del 2,6 % este año, sólo una décima menos que Luxemburgo, el país que más empleo generará en 2016, y significativamente por encima de la media del 1 % prevista para el conjunto de la UE.

Sin embargo, los sueldos apenas aumentarán. Si de media en la UE las remuneraciones salariales aumentarán un 2 % en 2016, en nuestro país este incremento será de tan sólo el 0,5 %. Bélgica, Italia y Grecia serán los únicos países en los que los sueldos aumenten menos que en España (en el caso de Grecia disminuirán un 2,2%).

Feo panorama, muy feo. Aunque seamos una de las locomotoras de Europa creando empleo, el ritmo es lento para reducir la desorbitada, anómala e insostenible tasa de paro de nuestra economía. Por otra parte, con unos sueldos prácticamente congelados ya me dirán como quieren que aumente el consumo interno para que este tire del PIB para arriba y este a su vez de la contratación.

Ahora metan esta realidad en un contexto político de incertidumbre absoluta que podría llegar a paralizar España, o al menos las reformas económicas necesarias para solucionar mínimamente esta situación, y tenemos el cóctel perfecto para estar preocupados por la salud económica de nuestro país.