Damas y caballeros, niños y niñas, la noticia que estábamos deseando ver, el desempleo ha bajado durante el mes de Mayo, en concreto 24.741 personas menos hay registradas en los servicios de empleo como demandantes. Enhorabuena a los premiados que han obtenido un trabajo en estos días difíciles.No obstante esto tiene varias interpretaciones, yo diría que las podríamos llamar una optimista, una pesimista y otra cautelosa. Es decir, que según el color del cristal podemos pensar que se trata de una cosa o de otra, el tiempo nos dirá quien tiene la razón. Es indudable que algo está cambiando en la economía, incluso casi se podría decir que aparentemente lo peor ya ha pasado.La versión optimista viene de que se trata de un brote verde, el paro ha empezado a remitir, al igual que la crisis. No creo que nadie dude que nos va a costar mucho salir del agujero en el que estamos metidos, pero ya hemos tocado fondo y hemos empezado a buscar una salida. La versión pesimista viene del tipo de dato, se trata de que han bajado las personas registradas demandando empleo. Es decir, que puede ser que haya gente que se ha desanimado de no obtener nada en el INEM y al no tener prestación por desempleo pasen del tema. También que inmigrantes estén volviendo a casa y por ello dejan de estar registrados en el servicio de desempleo, de este modo hay menos gente registrada porque hay menos fuerza laboral.La tercera, que es la cautelosa, es que estamos de camino a la vuelta a la normalidad, en España durante muchos años ha bajado el desempleo durante el verano, con excepción del 2008 en el que el desempleo subió en verano. Si está sucediendo eso, la caída ha se está ralentizando, sería muy preocupante que siguiera subiendo durante este verano como lo hizo el anterior. Tendríamos que esperar a después del verano para ser optimistas y ver si sigue subiendo el desempleo (algo que sería normal después de que no se renovaran las personas contratadas para el verano) se estabiliza (algo que sería una buena noticia dentro de lo que cabe) o sigue bajando (algo que sería una noticia bastante buena).Por sectores ha bajado en todos los sectores, aunque ha aumentado el número de demandantes de empleo registrado sin haber trabajado antes. Esto se puede dar porque los estudiantes estén finalizando sus estudios en este momento y se incorporan al mundo laboral.¿Cual es la opinión de los lectores de El Blog Salmón? Ahora es más fácil registrarse para comentar