Hace tiempo conocimos que en mayo la vivienda había bajado un 11,1% interanual según el índice inmobiliario de fotocasa. Poco más de un año antes no teníamos muy claro si los pisos bajaban o no, ya que dependiendo del índice veíamos que subían o bajaban unos pocos puntos porcentuales. Ahora en plena crisis creo que nadie duda que la vivienda baja, aparte de las predicciones que se han hecho de que seguirá bajando de aquí a 2011. Hoy en día nadie duda de que el precio de los pisos baja.En cambio hace tres o cuatro años a los que avisaron de que la vivienda podía bajar se los tomaba por locos, hoy casi se empieza a considerar una estafa, un engaño a aquellos que vendían viviendas hace unos años y repetían como un mantra que “los pisos nunca bajan”. ¿Eran unos estafadores?En aquel momento no paraba de haber afirmaciones por parte de políticos, empresarios, instituciones y estudios que afirmaban que la vivienda seguiría subiendo. Se decía que la vivienda seguiría subiendo hasta un punto en el que subiría sólo el IPC (personalmente esta idea de que sólo subiría el IPC me rsultaba un tanto peregrina, pero bueno). También estaban los que decían que la vivienda subiría y luego dejaría de subir.Es normal que después de todas esas sesudas declaraciones y los datos actuales de la vivienda todo se vea como una estafa por parte de aquellos que construían y/o vendían viviendas. ¿Cómo no avisaron?Personalmente pienso que todas estas personas estaban convencidas de que el valor de los bienes raíces seguiría subiendo, por lo que en realidad no estaban engañando a nadie en esto. Seguramente hubo quien sabía la que se nos iba a caer encima, pero me da la sensación de que casi todos estaban completamente convencidos de aquello que no paraban de afirmar.¿Cuál es la opinión de los lectores de El Blog Salmón?