No me he podido resistir al ver esta foto en Motorpasión. Se trata de una publicidad de Mercedes-Benz en el aeropuerto de Moscú. Ya hemos hablado anteriormente sobre anuncios especiales. Este lo he visto especialmente trabajado y especialmente bueno. Llama la atención y cumple su misión, reforzar una imagen de marca. Incluso puede que cambiarla por una más innovadora.La idea de poner un vehículo del revés no es nueva, pero ponerlo en el aeropuerto es una buena forma de segmentar a los clientes. Ya hemos hablado de los millonarios de Moscú, por lo que se puede suponer que ese es un buen sitio para vender automóviles de lujo. Al anunciarlo en el aeropuerto se aseguran que la audiencia tenga cierto poder adquisitivo. En otros aeropuertos europeos con las aerolíneas de bajo coste, no creo que sea tan buena idea anunciar un Mercedes de este modo, aunque sí vehículos más baratos.Espero que lo hayan fijado bien al techo. No creo que sea bueno para la imagen de Mercedes que en las noticias diga que su coche atropelló a varias personas en un aeropuerto. Aunque se trate de una maqueta.