Se ha cancelado a última hora la OPV de Loterías y Apuestas del Estado por parte del gobierno. Lo cual ha resultado una sorpresa, porque era una de las grandes salidas a bolsa de las que estaba todo el mundo pendiente. No es la única empresa que ha decidido postponer su OPV, tenemos el caso de Talgo.Aparentemente se ha cancelado porque los bancos colocadores veían extraordinariamente bajos los precios ofrecidos con respecto a lo que esperaba el gobierno. El momento económico actual no da para muchas alegrías. Tampoco ha ayudado la falta de apoyo por parte de la oposición, Cristobal Montoro había criticado fuertemente que se privatizase justo antes de las elecciones, tanto Loterías como Aena.El problema de esta cancelación tan improvisada es que no creo que ayude a dar confianza a los mercados. Me parece bien que se privaticen las cosas en el mejor momento para hacerlo, pero espero que hayan acertado y no se acabe malvendiendo el 45% dentro de seis meses porque hace falta una cantidad que se hubiera podido obtener malvendiendo el 30% ahora. Se muestra demasiada improvisación y eso no es bueno ni de lejos.