Este vídeo de Benny Hill ironiza sobre los vinos buenos y malos. Sólo con creer que un vino es de una marca el consumidor lo prefiere al otro. Ambos son el mismo, pero da igual. El consumidor cree que el vino es mejor porque ha pagado más por él y porque en la etiqueta aparenta ser mejor que el primero. Muy divertido.Al verlo me he acordado de un estudio del California Institute of Technology que salió hace tiempo. A unos sujetos les dan dos vinos y les dicen que uno es más caro que el otro. Cuando les preguntan que cual les gusta más dicen que el vino caro. ¿Snobismo o ciencia?Antes de responder la pregunta piensen en algo ¿y si cuando probamos algo caro pensamos “disfrútalo porque no lo vas a tomar todos los días”? ¿Nos dice eso nuestro cerebro cuando bebemos vino barato? Puede que no sea sólo que nos gustan las cosas caras…Por eso cuando pagamos más por un producto puede que ese producto no sea mejor que el más barato, pero tal vez el pagar más nos hace disfrutarlos más y por ello pagamos más.Hace tiempo IC habló sobre otra forma de vender los productos, presentarlos mejor. Tal vez deberíamos de añadir, y cobrar más por ellos o nuestro cliente no disfrutará de ellos tanto como si le hubiéramos cobrado de más.
