El best seller de economía de los últimos años sigue generando dinero para sus autores ¿cómo? Dentro de poco podremos ver en nuestras pantallas “Freakonomics: el documental”. Parece que van a hablar de los temas del libro, por lo que no creo que aporte grandes novedades a aquellos que han leído el libro. Eso sí, entre la cartelera actual me parece que puede ser una buena alternativa a lo que hay. Lo que hecho echo de menos es una serie de televisión de crímenes asesorados por un economista, al estilo de CSI, numbers, castle, bones, El Mentalista, House (inspirado en Sherlock Holmes) y demás series de detectives que pueblan la parrilla televisiva. ¿Creen los lectores de El Blog Salmón que podría tener éxito?