Los Países Bajos van a restringir el consumo de cannabis. Bajo la nueva legislación los extranjeros van a tener prohibido el consumo de cannabis, los coffe shops van a pasar a ser sólo para neerlandeses o para ciudadanos con permiso de residencia. Llevaban un tiempo que no estaban interesados en este tipo de turismo, por lo que al final han acabado restringiendo el acceso.La pregunta es ¿tenemos una oportunidad en España? ¿Ha llegado el momento de cambiar la legislación y atraer a los “narcoturistas” a nuestra geografía. El clima es más apreciado y las infraestructuras están completamente hechas. ¿Es un buen momento?Esta decisión habría que pensarla bastante bien, puesto que atraer a un turismo de juego junto a un turista que busca drogas puede acabar bastante con la imagen de “turismo para toda la familia” que tiene España, que hasta ahora se ha empeñado en ofrecer playas, monumentos, museos y deporte. Por supuesto las vacaciones de vida nocturna (Ibiza, Benidorm….) encajarían perfectamente con estos nuevos turistas. Tal vez habría que pensarlo mediante regulaciones regionales y locales, porque no queremos perder a unos turistas por otros.