Neuromante va a ser una película, que la llevará al cine el director Vincenzo Natali. Para quienle pille despistado, Neuromante es un libro de William Gibson de ciencia ficción y se considera la quintaesencia de la ciencia ficción ciberpunk. Se trata de un libro que se ha intentado llevar varias veces a la pantalla y no se ha conseguido.Bien, en el universo creado por Gibson las grandes supercorporaciones cuentan con inteligencias artificiales que gestionan buena parte de la empresa. Las IA ayudan a los directivos, gestionan la información, controlan fábricas, planifican… La pregunta es ¿le llegaríamos a confiar nuestro dinero a una IA?

Por un lado una inteligencia artificial debería de ser capaz de hacer análisis complejos que nosotros no nos atreveríamos a hacer. Debería de ser capaz de gestionar información más rápidamente que cualquiera de nosotros, en ese sentido gestionaría las cosas mejor.Además ¿y si le dejáramos nuestros ahorros a una IA para que los invirtiese? ¿Sería capaz de obtener buenos resultados financieros. Se supone que debería de ser capaz de tomar la decisión tomando muchos factores. Además, no se dejaría guiar por los nervios, la intuición o cualquier otro “factor humano”.Tengamos en cuenta que hay precedentes, buena parte de las operaciones bursátiles se llevan a cabo por ordenadores sin intervención humana. Algoritmos de inversión y fondos indexados son ejemplos de que las máquinas han entrado en las finanzas para quedarse. Aunque no llegan al nivel de una Inteligencia Artificial.Así que la pregunta para los lectores es ¿le dejarían sus ahorros a una inteligencia artificial?