Un grupo de inversores chinos está tanteando la compra del centro comercial Avenida M40 en Leganés (afueras de Madrid) para convertirlo en un centro comercial dedicado a China, su cultura y sus productos.Hemos hablado anteriormente del centro comercial M40, que está en una situación precaria, como señalan los comentarios se debe a la fuerte competencia entre centros comerciales por la zona. La pregunta es ¿sería bueno que los inversores chinos rescataran el centro comercial?Desde una perspectiva económica sí, puesto que la inversión crea puestos de trabajo y hace productor al capital. Desde ese punto de vista nos debería de parecer estupendo que los inversores invirtieran en el centro comercial. Pero creo que hay algo más en juego.Me he acordado de Richard Florida, del que ya critiqué su libro “las ciudades creativas”. Según Florida el éxito de una ciudad está en ofrecer diversidad. Y creo que el tener un centro comercial chino ayudaría a incrementar la diversidad madrileña. Se convertiría un espacio distinto de los muchos centros comerciales que hay en el área metropolitana de Madrid. Según afirma Florida el centro comercial tendría un efecto positivo sobre el crecimiento económico futuro de Madrid (refiriéndome al conjunto de la comunidad autónoma). Personalmente creo que sí, que incrementar la internalización ayudaría, pero no sé que opinan los lectores de El Blog Salmón.