El grupo Volkswagen cree en el buen futuro de la economía española, o al menos el futuro de Madrid. No es que lo hayan dicho en su rueda de prensa, sino que van a hacer una fuerte inversión en la zona. En mi opinión estos actos revelan mucho más que una rueda de prensa.Audi va a abrir un macro concesionario en la ciudad de Las Rozas, a las afueras de Madrid.  Va a ser el mayor concesionario de Europa con una inversión de 25 millones de euros y dará trabajo a 60 personas. Audi pretende abrir macro concesionarios como este en Nueva York, Tokio y Sydney, pero ninguno va a ser tan grande como este. Que Audi confíe en Madrid para construir un concesionario dentro de esa red que está montando en ciudades globales de las que marcan tendencias da una idea de lo que piensa sobre el liderazgo de Madrid.Por eso creo que Volkswagen (propietaria de Audi) cree en el futuro de la economía española, no harían una inversión tan fuerte en una tienda de productos de lujo si no pensaran en su rentabilidad futura.Por otra parte el éxito de Audi en el mercado español que supera con creces las ventas de sus principales rivales (BMW y Mercedes) tendrá que ver con esa decisión.