Probablemente una de las noticias más sonadas del día ha sido la devaluación del Bolívar Fuerte venezolano. Esta medida ha incluido un doble tipo de cambio, uno para unos bienes y otro para otros. Parece que no soy el único al que le ha llamado la atención.Lo más interesante es que los tipos de cambio múltiples no son un invento de Chávez, se pusieron en práctica bajo el gobierno de Franco. No hay nada nuevo bajo el sol en esta noticia.En 1939, no hace falta decir que el país estaba destrozado. El tejido productivo se encontraba fatal tras tres años de contienda. Entre las muchas medidas tomadas por el gobierno de Franco se encontraban los tipos de cambios múltiples. Se aplicaban dependiendo del tipo de producto que se quería comprar en divisas.Estos tipos de cambio múltiples se acabaron con el plan de estabilización de 1959, el cual fue la base del desarrollismo de la década posterior. No obstante, eso es otra historia que deberá de ser contada en otra ocasión.Además una búsqueda en Google me ha hecho ver que los tipos de cambio múltiples no fueron utilizados únicamente en España. Ni siquiera son novedad en Iberoamérica, se aplicaron en Argentina y en Colombia entre 1932 y 1967.Supongo que con el tiempo Venezuela volverá a un único tipo de cambio, pero la historia nos ha enseñado que un país puede mantener tipos de cambio múltiples durante bastante tiempo.