Al menos eso es lo que opinan los lectores de El Blog Salmón. Como todos los viernes procedemos a comentar los resultados de la encuesta de la semana. Esta semana os preguntábamos vuestra opinión sobre la intervención de la Unión Europea en los presupuestos de los estados miembros para evitar situaciones como la actual crisis griega. El 84% de los lectores de El Blog Salmón se muestran claramente a favor de la intervención de la Unión europea en los presupuestos de sus estados miembros. Respecto a los países en los que debería de intervenir no hay unanimidad. El 45% de las respuestas se decantan por los de la eurozona, mientras que el 41% preferirían que la acción de la UE no se limitara a la eurozona, sino que afectara a todos los estados miembrosTambién tenemos división de opiniones sobre la fase en la que se debería de intervenir, el 45% de los lectores se decantan por la aprobación, mientras que el 41% preferirían en la aprobación del presupuesto. Parece que los lectores aceptarían que la UE interviniera en la elaboración o en la aprobación de los presupuestos de España. Sería interesante saber la opinión de ciudadanos de los demás países miembros para ver si aceptarían ese grado de intervención en su soberanía.Gracias a todos los que han respondido, sin vuestra colaboración no sería posible hacer este blog. Concluimos la encuesta de la semana, como de costumbre la semana que viene volveremos a preguntar por vuestra opinión. 