Les propongo a los lectores una pequeña adivinanza ¿Cual ha sido el sector donde más ha descendido el desempleo? Una pista, es el segundo que creó más empleo durante el 2006.

Si han dicho la construcción, han acertado. La mayor industria del país sigue imparable, una máquina de crear empleo que no parece haber alcanzado el límite. Los otros sectores que más empleo crearon fueron la industria y los servicios. Por su parte el desempleo aumentó en la agricultura.Como no todo son buenas noticias, el desempleo femenino y el más juvenil aumentó, más de 7.000 mujeres y casi 1.500 jóvenes se apuntaron a la cola del paro. Los datos de desempleo juvenil no son tan malos, si vemos que más de 8.000 jóvenes mayores de 25 años encontraron trabajo durante el mes de Febrero.Los datos del empleo nos permiten tener cierta idea de hacia donde van los tiros en lo que a producción se refiere. Como la construcción es el sector que más aumenta el empleo y es un sector intensivo en mano de obra, podemos suponer que este año la construcción seguirá aumentando su peso en el PIB y que no dejaremos de ver grúas a las afueras de las ciudades. 