Warren Buffet es conocido por su fortuna, pero está claro que también es un buen orador. Hay que destacar la sencillez con la que habla un señor que está en la cima del mundo. No hace falta ser un experto en finanzas para entenderle, aunque escuchándole uno se da cuenta de lo mucho que sabe sobre el tema.Otra cosa que me ha gustado es el respeto con el que habla de los demás, habla de las demás personas como inteligentes, como expertos. Me gustaría que muchas personas tuvieran ese respeto por los demás, algo que por desgracia no suele ser demasiado habitual.En caso de que no estemos interesados en las finanzas merece la pena verlo, o al menos el primer vídeo. Nuestros vecinos de Gurusblog lo consideran tan inspirador como el discurso de Steve Jobs en Stanford. En este caso la audiencia más reducida y especializada, eran alumnos de MBA de la Universidad de Florida.Enlace en youtube a la parte 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 9 del vídeo, en inglés, pero se entiende bien y está subtitulado por Nairan