Martín Varsavsky ha escrito una frase lapidaria en un encuentro digital que tuvo en El Mundo. Según él: No es que Martín Varsavsky sea mi personaje favorito y aparte creo que su opinión viene influida por la cantidad de trolls que abundan en su blog, algo que sucede en el blog de otros muchos emprendedores.  Pero, algo de razón si que tiene.Además he encontrado un post en el blog de Dídac Lee, en este post compara dos películas sobre el desempleo en los Estados Unidos y en España. La producción de Hollywood es “En busca de la felicidad” mientras que la película española es “Los lunes al sol”. En España los desempleados pasan el día sin hacer prácticamente nada por mejorar su situación, al otro lado del charco un Will Smith lucha por obtener un puesto de asesor financiero a pesar de estar en la indigencia. Comparen el vídeo anterior con el siguiente, parecen películas salidas de planetas distintos.Como señala en el mismo post  son casos extremos y no son precisamente una visión a la española y a la americana. En los Estados Unidos hay desempleados que se dedican a ver la televisión y en España hay muchos desempleados que luchan por salir adelante.  Tampoco es lo mismo ser un desempleado en San Francisco que serlo en una región en declive.Dídac Lee lo enfoca desde el punto de una actitud luchadora o una actitud conformista. También habrá quien diga que la película americana es un panfleto para que la gente no luche contra el sistema. Personalmente creo que simplemente es una historia con gancho.La pregunta que me surge es ¿porqué en España hacemos un tipo de películas y en los Estados Unidos otras?  Ambas están basadas en hechos reales ¿no hay historias de éxito en España?