En Just Search han reunido los 4 mayores errores empresariales de la historia de la web. Una lectura muy interesante, que como está en inglés resumiremos para nuestros lectores.En cuarta posición está la fusión entre AOL y Time Warner, donde AOL adquirió el gigante mediático propietario de los estudios Warner Brothers y la revista the impacto internacional Time. En aquel momento se consideraba más grande AOL, valorada en 160 mil millones de dólares. Cuando Google adquirió el 5% de AOL unos años más tardes la valoró en tan sólo 20 mil millones.En tercera posición tenemos a Google, que no compró MySpace por la módica cifra de 290 millones de dólares. Más tarde Rupert Murdoch la adquirió por 580 millones de dólares.En segunda posición está terra, que decidió comprar lycos por 12.500 millones de dólares, para venderlo cuatro años más tarde por 95 millones. El autor de la entrada, Darren, espera que alguien perdiera su trabajo por eso, y aunque Villalonga ya no está al mando de telefónica se llevó una indemnización de 25 millones de euros. Injusto, aunque visto el error que cometió comprando lycos creo que salió barato librarse de él. Por cierto, errores financiados con tarifas de telefonía móvil y ADSL más caras de la cuenta.E intenten adivinar quien gana en esta competición de errores, si el segundo puesto pone muy alto el listón imaginen el primer puesto. The oscar goes to...Yahoo!, que renunció a comprar Google en el 2001 por tan sólo 5 mil millones de dolares, cuando ahora está valorada en 100 mil millones de billetes con la cara de George Washington. El motivo por el que el CEO de Yahoo!, Terry Semel, no quiso pagar dicha cifra por la firma de Page y Brin. Como el gigante multicolor no tenía beneficios tangibles, no estaba claro cual era su valor real.Al lado de estas meteduras de pata, las nuestras parecen pequeñeces ¿no?