A los promotores les ha gustado la bajada del IVA a la vivienda.  Capitán Obvio al rescate, dirán algunos. Con la subida del IVA del 7 al 8% y el fin de la desgravación fiscal por compra de vivienda se había desincentivado fiscalmente la compra de un activo que ahora muy pocos quieren, por lo que un poco de apoyo por parte del estado no viene mal.Pero la pregunta es si esta medida va a ser efectiva para que se construyan más viviendas y se reanime el sector. Creo que no. Los promotores están encantados porque de ese modo pueden deshacerse de mercancía. Supongo que el sector financiero también está contento porque si se reaniman las ventas es más probable que le devuelvan los préstamos.Lo que no creo es que se vaya a construir nada más. Como mucho se irán acabando promociones que estén a medio hacer si la empresa confía en venderlas, pero reanimar la construcción con esta medida es como intentar resucitar a un muerto dándole a oler agua de azahar. El mercado no se va a recuperar hasta que los precios bajen sensiblemente por un lado, las familias se vean en una situación laboral más estable y el crédito vuelva a fluir. Una medida fiscal con fecha de caducidad no creo que resuelva nada.