Con la crisis se ha dejado de comentar, pero España sigue siendo uno de los grandes consumidores de cocaína del mundo. Además de ser la plataforma logística desde la que se distribuyen bastantes drogas en Europa. Es entendible, las autopistas y la supresión de fronteras permiten llevar grandes cantidades a través del continente sin muchos problemas.Tampoco es que sea la única, según tengo entendido por un libro que estoy leyendo (haré una reseña cuando pueda) la droga también se distribuye desde los países de los Balcanes. Incluyendo algunos que están en la UE. Se abastece el mercado desde dos sitios.Espero que los recortes de presupuesto que están teniendo el sector público no se noten en las fuerzas policiales dedicadas a este tipo de temas. No podemos permitirnos convertirnos en un territorio son ley y orden. Tenemos un país en el que muchas condiciones son bastante fáciles para el crimen organizado y la lucha debe continuar.