La situación de Islandia es bastante mala. De pasar por una situación idílica nos encontramos con que el país se encuentra colapsado, ha tenido que nacionalizar los bancos, su moneda no vale casi nada y ha tenido que solicitar ayuda al FMI. La desesperación es tal que le han ofrecido una base a Rusia a cambio de ayuda. Veremos lo que opina el nuevo gobierno del tema, ya que el anterior había sido duramente criticado.Hasta relativamente poco en Islandia se han mantenido a las afueras de la Unión Europea. Sobre todo se debía a temas pesqueros, los islandeses tenían miedo de abrir sus mares a las hambrientas flotas pesqueras de los países europeos (más o menos el mismo motivo por el que Noruega permanece fuera de la UE). La crisis puede que cambie la situación y fuerce a Islandia a cambiar de tema y entrar en la UE. Estar en la UE y en el Euro protegería a un estado muy pequeño de los grandes colapsos financierosNo obstante los islandeses parecen tener una opinión propia sobre lo que quieren hacer en el futuro. Parece que lo que quieren es adoptar el euro como moneda nacional y seguir fuera de la UE. La versión económica de ni contigo ni sin ti. Supongo que el modelo islandés a seguir es el de San Marino, el Vaticano o Montenegro. No pertenecen a la UE, pero han optado por utilizar el euro como moneda nacional. No voy a decir que no es posible, pero eso colocaría a la UE y a Islandia en una posición incómoda. Por un lado Islandia perdería completamente el control  sobre su moneda y por otro la UE se encontraría con que su moneda se convierte cada vez más en moneda de reserva, algo que afectaría a las exportaciones europeas. Por su parte desde Bruselas se ha calificado esto como absurdo. Tal vez Islandia adopte el Euro como moneda, pero desde luego no va a ser con el apoyo desde el Berlaymont.El problema que viene de todo esto es que quieren ser en Islandia. Si quieren convertirse en una colonia de Rusia (algo que le sentaría fatal a todos los miembros de la OTAN) no es plan de que usen el Euro. Si quieren entrar en el Euro tendrán que aceptar que hay un paso intermedio que es el de la Unión Europea. Por último esto se puede convertir en una tendencia para la era después de la crisis. Tal vez nos encontremos con un mundo en el que haya muchas menos monedas ya que muchos países pequeños decidan utilizar una moneda más fuerte de un país cercano.