Recientemente las luces de los semáforos de las principales ciudades españolas están siendo cambiadas por otras con tecnología LED, más eficientes energéticamente hablando. Además ofrecen mayor visibilidad que los semáforos convencionales, que cuando les da el sol, no se ve claramente si están encendidos o apagados.El Instituto de Diversificación y Ahorro energético (IDAE) va a subvencionar a los ayuntamientos el coste de sustituir el 15% de los 300.000 semáforos que hay en España. El ministerio propone suministrar las nuevas lámparas gratuitamente a los ayuntamientos y que los ayuntamientos asuman el coste de cambiarlos. Dado que cuatro semáforos consumen algo más que el hogar medio, el ahorro será equivalente al consumo de 12.000 hogares (una pequeña ciudad). De este modo se evitará la emisión a la atmósfera de más de 30.000 toneladas de CO2. Es cierto que a la  larga se ahorrará energía y CO2, pero no me queda claro que sea una buena idea la sustitución sistemática de todas las bombillas de los semáforos a la vez. Supongo que tiene sentido que se vayan sustituyendo poco a poco, pero una sustitución inmediata supone un coste alto y generar residuos inútilmente, porque ¿que hacemos con las bombillas viejas?Ahora viene la pregunta a nuestros lectores, ¿se trata de una campaña de publicidad ahora que se acercan las elecciones y se pretende hacer ver que se hace algo por el medio ambiente o se trata de una medida necesaria para ahorrar energía?