Ha sido interesante ver como han ido evolucionando las noticias de la vivienda. En un pasado tuvimos frases en las que se recurría a la metafisica para afirmar que la vivienda nunca bajaría, los pisos nunca bajan era la tónica general. Había quien se permitía incluso seleccionar a sus clientes. Poco a poco eso fue cambiando, nos preguntamos si el fin del boom inmobiliario había llegado, un constructor dijo alguna afirmación bastante inesperada y al caer el numero de hipotecas nos llegaron un par de noticias diciendo que la vivienda había bajado de precio. Estas noticias mencionadas anteriormente no están ordenadas cronológicamente, pero es fácil ver un cambio de tendencia respecto a lo que había en un año de euforia, por ejemplo 2005. No obstante aún nos preguntábamos según los informes sobre si la vivienda subía, bajaba o nada de lo anterior. Pero a estas alturas ya podemos confirmar que el precio de la vivienda ha bajado. Se acabó la verdad definitiva de que los pisos nunca bajan, ya lo han hecho.Para afirmar esto nos basamos en el último informe de idealista, en el que se afirma que la vivienda baja entre un 5 y un 10%. Las bajadas varían según la provincia, pero se trata de algo generalizado. También hay que decir que el estudio se ha hecho con vivienda de segunda mano, no de obra nueva. No obstante se habla de descuentos de entre el 20 y el 30%.De momento parece que la vivienda baja un poco más rápido que lo previsto en el estudio del BBVA del que hablamos hace unos días, aunque no estamos viendo caídas espectaculares. De momento todavía se encuentran excepciones en algunos lugares donde no se encuentran bajadas de precios, pero sólo son eso, excepciones.Recientemente se ha estado intentando fomentar la compra de vivienda por parte del gobierno. No voy a entrar en si está bien o mal, pero me parece que lo tienen difícil. Es vox populi que se han endurecido las condiciones para solicitar una hipoteca y este estudio es una gota más que corroe la falsa afirmación de que la propiedad inmobiliaria nunca baja. Desde el gobierno se puede decir lo que se quiera, pero si los particulares creen que la propiedad inmobiliaria va a bajar sería muy raro que se lanzaran a comprar. Por ejemplo si creo que una vivienda de 300.000 euros va a bajar su precio un 10% en un año, preferiré comprar el año que viene a 270.000, he gastado dinero en alquiler, pero estoy seguro de que encuentro un alquiler por menos de 30.000 euros anuales. No obstante siempre hay excepciones, ya vimos colas para adquirir viviendas que pretendía construir el denominado pocero bueno.