Cuando titulo que parece los chinos no se enteran de la crisis no me refiero a falta de control por parte del gobierno chino en la situación económica, sino a las cifras macroeconómicas de China. En los nueve primeros meses de 2008 la economía china creció un 9,9%. Para que nos hagamos una idea eso supone una creación de más de 30 millones de empleos.Según Zhang Ping presidente de la Comisión Nacional de Desarrollo y Reforma (el órgano regulador económico) la crisis está afectando al desarrollo del país, especialmente a las zonas costeras (algo normal, pues son las más desarrolladas). Entre las conclusiones en el informe a la Asamblea Popular Nacional ha destacado la ralentización de los sectores automovilístico e inmobiliario, así como la caída en la disposición de los extranjeros en invertir en el mercado financiero chino.Ya comentamos hace unos días que la economía china estaba sufriendo una ralentización en sus exportaciones. Dado que el resto del mundo consume menos eso estaba afectando a las exportaciones del gigante asiático. No obstante a pesar de la reducción en las exportaciones podemos ver que en China se sigue creciendo, la economía está bastante acelerada.El gran interrogante con el que nos encontramos es si el mercado interior chino va a seguir creciendo a pesar de la crisis. De momento se está hablando de ralentización, pero no de frenazo a recesión. Puede que China sea capaz de seguir adelante o puede que todavía no le haya afectado la crisis excesivamente y los efectos se van a notar en unos meses. En caso de que siguieran adelante, tal vez sea la demanda desde China la que ayude a sacarnos del hoyo.Puede que veamos una situación un tanto interesante que a nadie se le hubiera ocurrido hace treinta años. Aunque las noticias de Europa del Este son contradictorias, parece que los países que entraron en la Unión Europea no lo están pasando demasiado mal. ¿Veremos un mundo en el que China y Polonia crecen mientras que occidente se enfrenta a una recesión?