Voy a confesar que tardé en darme cuenta de que se trataba de un anuncio. Al principio pensé que era una película y luego una serie al estilo de Cálico Electrónico, pero se trataba de un anuncio. Hablo de Robotskin, la página web que ha creado Phillips para vender sus máquinas de afeitar. Básicamente se tarta de una miniserie de ciencia ficción compuesta por tres episodios cortos. El argumento no es que sea muy allá, pero vender una maquinilla eléctrica y convertirla en el centro de atención de una historia de ciencia ficción no es que sea muy fácil.

¿A quien va dirigido este anuncio? Pues en mi opinión tiene un estilo bastante parecido al de los anuncios de Axe, por lo que creo que va a hacia adolescentes. El anuncio básicamente dice: cómprate esto, resolverás tus problemas de autoestima y las chicas se lanzarán a por ti. La verdad es que yo lo he encontrado bien hecho, aunque pretende ser más viral de lo que es. Podría haber sido un poco más flexible y permitir insertar los episodios en los blogs personales. O También podría haber permitido personalizar los tres episodios y no sólo el primero. Es interesante que se haga una campaña tan fuerte para anunciar un producto que no es precisamente barato, a los adolescentes. No tengo datos que lo confirmen, pero la impresión que me da es que entre los hombres más jóvenes casi todos usan cuchillas y no maquinillas eléctricas. Habrá excepciones, pero se cumple con las personas que conozco.  ¿Puede ser un intento de revitalizar un producto que no atrae a los más jóvenes? Si tomamos la cesta de la compra de un adolescente, una maquinilla de afeitar no se trata del producto más caro. Una videoconsola suele estar en esa cesta y cuesta varias veces más. Incluso en el segundo episosio se insinúa que el esfuerzo merece la pena. Pero la maquinilla eléctrica resulta cara en comparación con lo que ofrece Gillette.Como de costumbre, los comentarios son bienvenidos.