Siempre se ha dicho que la política hace extraños compañeros de cama, aunque Groucho Marx decía que lo que hace extraños compañeros de cama es el matrimonio. Los negocios también pueden hacer extraños compañeros de cama, o al menos en apariencia.La nueva directiva europea, va a afectar mucho a los fabricantes alemanes, incluso parece hecha a medida de los fabricantes franceses.  Piensen por un momento en los coches franceses (Citröen, Peugeot y Renault) frente a los coches alemanes (Audi, Mercedes y BMW), unos son pequeños y pocos contaminantes, otros grandes y no muy frugales. Ya comentamos hace tiempo que los coches grandes se vendían menos, y eso afectaba especialmente a los fabricantes alemanes. Las medidas contra el cambio climático también se tenía que hacer notar en el mundo del automóvil. 

La sorpresa viene aquí, BMW y Mercedes se van a aliar para fabricar motores más eficientes y menos contaminantes. Los dos antiguos enemigos se unen para compartir el esfuerzo que les costará obtener motores más eficientes. La alianza va a llegar a tal punto que BMW se plantea adquirir parte de su competidor.

Desde que Daimler se deshizo de Chrysler no se ha parado en buscarle una novia al grupo alemán, parece que va a ser su tradicional competidor. Siempre ha habido cierta rivalidad entre BMW y Mercedes, parece que ahora van a ser más parecidos que nunca.Al menos van a ahorrar bastante. BMW espera ahorrar más de 6.000 millones de euros, incluso se habla de que sean más. Buenas noticias para los accionistas, y para el medio ambiente. Foto de Editor B