Cuando empezamos con la serie Conceptos de Economía queríamos difundir una serie de conceptos para que aquellas personas interesadas en la economía pudieran aprender y resolver sus dudas. En concreto Andy, uno de los componentes del grupo Andy y Lucas, grupo con canciones que hacen furor entre quinceañeras ha hecho una pregunta que puede que le esté rondando a mucha gente.Se pregunta Andy sobre si la crisis viene sobre que no se pueden imprimir billetes. Es decir, fabricamos mas billetes y se puede comprar más cosas. En principio estupendo si hay crisis se solucionaría imprimiendo billetes y repartirlos entre los ciudadanos, todo volvería a funcionar de nuevo y todos felices. Me ha recordado bastante a cierta actuación de REM, “monsters, we can be happy”.Desafortunadamente las cosas no funcionan así, si la solución pasara por imprimir más dinero haría tiempo que se habría hecho. Las máquinas de fabricar billetes siguen en marcha y siguen fabricando billetes, en buena parte para sustituir aquellos que están demasiado deteriorados.Si pudiéramos duplicar el dinero (que técnicamente no es del todo imposible) en poco tiempo según el razonamiento de Andy seríamos el doble de ricos, podríamos comprar el doble de cosas. El problema es que los precios no son estables, sino que los pone la oferta y la demanda de los bienes y servicios disponibles. Como todos tendríamos el doble de dinero todos querríamos comprar el doble, comer fuera el doble de veces, ir más frecuentemente al cien, etc. El problema que habría es que las tiendas se verían colapsadas de clientes deseando comprar el doble. No podrían dar abasto, no tienen mercancías, sus proveedores no tienen capacidad para duplicarles los productos y los empleados no pueden atender a todos. Para una tienda esto no es tan importante, pero si hablamos de un servicio profesional como un médico no puede atender al doble de personas en el mismo tiempo.Como las tiendas tendrían una demanda superior a la esperada que las dejaría sin existencias tomarían una medida obvia, subir los precios. Tenemos tanta demanda que no podemos abastecerla, la mejor solución es subir los precios. No podemos vender más cantidad, pero sí a mayor precio y quedarnos solo con los con los clientes que están dispuestos a pagar más y proporcionarnos un mayor beneficio. Obviamente esta idea no se le hubiera ocurrido a una sola tienda, sino que todas acabarían subiendo los precios. Al final tendríamos que todo cuesta el doble y que existe la misma cantidad de bienes y servicios. No hemos conseguido nada, solamente hemos subido los precios y tenido que cambiar todos los letreros y etiquetas. Recuerdo que todo esto queda bien explicado en un especial de Mortadelo y Filemón que leí cuando era niño. ¿Cuántos economistas habrá creado este tebeo? Parece que Andy no lo leyó de pequeño y se dedicó a la música.Aunque la idea resulte un poco peregrina se ha puesto en marcha. Recientemente en Zimbabue ha tenido resultados desastrosos. También es conocido el resultado que tuvo la hiperinflación Alemana después de la primera guerra mundial. De hecho se suele relacionar con el ascenso de Hitler al poder. Por último, antes de reírse de esta pregunta, cualquiera de los dos componentes de Andy y Lucas gana más que la mayoría de los mortales. Así que yo no me lanzaría a descalificar a diestro y siniestro. De momento ellos parece que están obteniendo bastante rentabilidad por su trabajo.