Es habitual que las empresas trabajen para otras que diseñan y comercializan los productos bajo su marca. Esto no es algo muy conocido por el gran público, que suele desconocer que bajo tal marca se oculta un producto fabricado por otra empresa. Los ejemplos más conocidos para el consumidor de a pie son las marcas blancas de los supermercados. Vamos al supermercado A y nos encontramos que podemos comprar casi todos los productos únicamente de la marca A, incluso hay supermercados que sólo comercializan sus propias marcas blancas. También hay quien se te dedica a investigar quien hace tal o cual marca, de forma que saben que las pizzas las hace X y la mantequilla Y. De ese modo se sienten más seguros comprando la marca blanca. Pero este tipo de negocios no se dan únicamente en los supermercados, sino que también podemos encontrar fabricantes de marca blanca en otros muchos ámbitos de la vida cotidiana.Un ejemplo es Magna Steyr, la empresa que se quedó con Opel. Aparte de fabricar componentes para automóviles también se dedican a fabricar los vehículos para otras marcas, como es el caso del Porsche Boxter, que antes no lo fabricaba Porsche, sino una empresa finlandesa. En el mundo de Internet también se ve bastante este tipo de servicios, hay muchas empresas que comercializan sus servicios bajo otra marca que les hace de paraguas. También sucede mucho en el mundo de la moda, por ejemplo una gran cadena italiana de tiendas no fabrica nada por su cuenta, ellos lo que hacen es encargar a empresas los pedidos, además su distribución la hacen otras empresas bajo su marca, por lo que nos encontramos con que esta empresa se dedica al diseño y al marketing.Los videojuegos son una industria que también está bajo el influjo del outsourcing, el gran ejemplo es Tose Software. Tose es una empresa que se dedica a escribir líneas de código para otras empresas fabricantes de videojuegos. Tienen una lista de clientes entre los que se encuentran grandes como Nintendo, Sega o Electronic Arts. Han participado en más de mil videojuegos y apenas han salido e los créditos de unos pocos. Se trata de uno de los mayores productores de videojuegos y es prácticamente desconocida. En Ion Litio la equiparan a los negros literarios de la industria editorial. Los negros literarios también son u ejemplo de fabricantes de marca blanca, muchos famosos que firman un libro lo han hecho utilizando negros.¿Algún otro ejemplo?