Se han publicado los tests de estrés, esas pruebas que hacen a los bancos europeos para saber si son solventes o no. En total han suspendido ocho bancos, cinco de ellos españoles. No obstante, teniendo en cuenta que los tests españoles son mucho más exhaustivos que el resto (ya que analiza a más entidades), no está mal.No obstante, de los cinco ganadores españoles (Banco Pastor, Catalunya Caixa, UNNIM, Caja 3 y la CAM) ninguno va a tener que recapitalizarse porque según los estándares españoles es necesario que lo hagan. Porque los tests de estrés que se han realizado tienen unos estándares comunes a los de la UE y otros nacionales, que pone cada uno de los estados miembros según le interesen que aprueben el máximo número de bancos.A mi me recuerda el examen de mi selectividad, la nota dependía de las notas en los exámenes durante el curso y la nota de los exámenes realizados comunes a todos los estudiantes de la Comunidad Autónoma. Por un lado criterios comunes y por otros los que le ha dado la gana al regulador.Al final los datos que acaban importando son los nacionales, porque estos son aquellos datos que fuerzan a los bancos a recapitalizarse o no. En el caso de España no se van a tener que recapitalizar ninguno. A pesar de que alguno de los que sale en la lista está a punto de ser intervenido. Lo que no sé es si es buena idea realizar tests de estrés a toda la banca española como se ha hecho. Es cierto que por una lado se consigue un nivel de transparencia muy superior al resto de la banca europea que puede ser apreciado por los inversores internacionales. Pero por otro lo que se consigue es un titular que dice que suspenden ocho bancos y cinco de ellos son españoles.Lo que sí tengo claro que no es una buena idea es lo que ha hecho el banco alemán Helaba, que al no estar de acuerdo con el resultado del test no lo ha publicado. Cualquiera puede decir lo que sea, pero da una falta de transparencia brutal. Si en un parlamento todos los diputados hacen una declaración de bienes menos uno ese es el que va acabar perdiendo en la misma. Ellos sabrán, pero no creo que le guste a los clientes e inversores.