China lleva apostando por la alta velocidad desde que instaló el primer servicio comercial de tren por levitación magnética entre el aeropuerto de Shangai y la ciudad. Con este macroproyecto se consolida la alta velocidad china.

Probablemente será bastante beneficioso para China tener una red de alta velocidad. La productividad aumentará al aumentar la velocidad media de sus trenes y el medio ambiente se beneficiará de que los chinos usen el ferrocarril en vez de aviones.¿Es tan espectacular como parece en principio? Sí y no. La red que se ha establecido es impresionante en tamaño, pero la velocidad que se alcanzará en estos trenes no es para tanto. Será de unos 200km/h, lo justo para ser considerado alta velocidad, cuando en España el AVE alcanza los 300 y el record mundial en trenes con ruedas tradicionales lo tiene el TGV con más de 570km/h.