Últimamente estamos viendo como el mundo del motor se mueve bastante. Si por un lado tenemos un sector en crisis, también tenemos un gran movimiento en los despachos corporativos. Los grandes grupos del automóvil están viviendo tiempos interesantes, aunque ya sabemos lo que dice la maldición sobre los tiempos interesantes.Pongámonos en situación. La industria del automóvil está en crisis. Hoy en día no se demandan tantos automóviles como se demandaban hace unos años. No obstante, la situación de cada marca es individual, sino que se lo pregunten a Renault. Han tenido que abrir un tercer turno en su fábrica de Palencia.En cambio no todas las marcas tienen siempre, ya que si el mercado decrece y algunos ganan, otros tiene que perder aún más todavía. Este es el caso de General Motors, que se está deshaciendo de alguna de sus marcas, como puede ser Pontiac, que pronto dejará de fabricarse. General Motors también parece haber confirmado que va a abandonar Opel, y ya empieza a aparecer un potencial comprador, la italiana Fiat. Como ya comentamos Sergio Marchione comentó hace tiempo que en el mundo apenas quedarían media docena de grupos automovilísticos y que dos serían europeos. Bien, pues en Fiat están apostando claramente en esa dirección, intentando posicionarse lo mejor posible para cuando llegue ese día. No es sólo Opel (que supongo que incluiría Vauxhall) sino también hace tiempo que se han hecho con parte de Chrysler, que no está en una situación muy alegre.Aparentemente Fiat es uno de los dos únicos grandes grupos que parece estar teniendo resultados positivos. ¿Cuál es el otro? El grupo Volkswagen AG, que no parece demasiado afectado por la crisis, tanto que se sospecha que se puede haber convertido en el mayor fabricante mundial de automóviles, superando a Toyota. Toyota no está llevando muy bien esta situación dado que la sobrevaloración del yen puede haber estado afectando a las ventas de sus vehículos “made in Japan”. Como vemos el sector del automóvil puede estar en crisis, pero sus directivos están moviéndose. Pregunta a los lectores ¿qué empresa creen que lo está haciendo mejor? ¿Cómo creen que será el futuro del automóvil?