Hace ya casi cuatro años los mensajes de los teléfonos móviles fueron parte de la campaña electoral. Creo que todos hemos recibido uno de esos mensajes que acababan con la palabra mágica, pásalo. Ahora las campañas electorales se han trasladado a Internet. Tanto el Partido Popular como el Socialista Obrero Español tienen canales en youtube. Incluso se genera polémica con los distintos vídeos que se han colgado. Flickr y Facebook no se han librado, no me extrañaría que en unos meses nos encontráramos con que, en twitter, tanto el PSOE como el PP tienen su espacio.Los partidos políticos nunca han sido, en mi humilde opinión, muy avanzados en lo que a marketing se refiere, pero se van adaptando.  Durante las pasadas elecciones francesas ambos partidos abrieron sus sedes en Second Life, ¿alguien sabe si nuestros partidos están abriendo ya de una vez oficinas en Second Life?

Las empresas hace tiempo que se dieron cuenta de que podían tener más éxito colgando sus anuncios en youtube, me parece normal que los partidos quieran que sus vídeos sean colgados en blogs y demás, bastante más barato que pagar por un espacio en la televisión.¿Quién lo está haciendo mejor? Los dos partidos están bastante empatados. Una diferencia es que el líder de partido que está en Facebook es Rajoy, mientras que Zapatero tiene muchas réplicas, pero todavía no está oficialmente. La campaña del Partido Popular está siendo bastante más viral, sólo hay que ver las parodias que han hecho en flickr. No deja de ser contradictorio que quienes han parodiado la campaña "con Rajoy es posible", que supongo no simpatizan mucho con sus ideas, le estén dando más difusión a la campaña. Yo aún diría más, no creo que la campaña se ideara como campaña viral. ¿A quien le amarga un dulce?