Para el 2007 hay más optimismo, la intención de compra para el 2007 es del 15%, lo que no significa que el 15% comprarán un coche durante este año. El año pasado según ese mismo estudio la intención era del 13%. 

Tradicionalmente las ventas de automóviles han sido un buen indicador de las expectativas domésticas. Por un lado un vehículo es un desembolso importante para la economía familiar, en muchos casos suele significar pedir un préstamo para comprarlo. Claramente no es algo que comprará una persona que tema perder su trabajo. Por otro un coche suele ser la primera compra que hace un joven cuando obtiene su primer empleo (en muchos casos porque lo necesita para ir al centro de trabajo o porque su trabajo se lo exige).  Parece que las familias españolas ven el futuro sobre ruedas.