Ante las quiebras de bancos que se suceden por el mundo ha surgido la pregunta sobre si puede quebrar alguna entidad bancaria en España. Llevamos un año y pico de crisis financiera y ha quebrado uno de los mayores bancos de inversión, el Lehman Brothers. También han sido intervenidos los británicos Northern Rock y el Bradford & Bingley, por lo que en Europa no parecemos estar completamente aislados del tema. Y esta lista no es exhaustiva, sino que son sólo unos ejemplos de una larga lista. Aunque de momento ningún español, ni si quiera una caja pequeña. De momento parecen aguantar la tempestad, aunque algún problemilla si que está habiendo.Para que no nos preocupemos, tanto Zapatero como Solbes se han molestado en afirmar la solidez del sistema financiero español. Ambos han afirmado que nuestro sistema financiero es muy resistente y que va a aguantar el temporal. De momento parece que llevan razón. Hace cosa de una semana o dos les comenté en broma a dos estudiantes de un master en finanzas que iban a tener que aprender español, porque de momento ningún banco español había quebrado.  Increíblemente alguien del Financial Times parecía estar escuchando, porque afirman que se deberían tomar lecciones de el Banco de España. Ponen al banco Santander como ejemplo de que se ha librado de la crisis. No queda duda de que en el Santander sabían lo que iba a pasar (o no hubieran vendido todos sus inmuebles hace año y pico), pero una pregunta me surge ¿tan rápido hemos dejado de ser un cerdito?Cuando surge uno de estos rumores a todo el mundo le encanta soltar rumores. Que si en tal banco están a punto de quebrar, que si tal caja está a punto de presentar suspensión de pagos. Leyendas urbanas que pueden hacer daño y acaban dando sensación de pánico al señor que por las mañanas toma el autobús para ir a trabajar. Como en El Blog Salmón no nos gustan los rumores (y tampoco las leyendas urbanas) no nos vamos a hacer eco de las mismas.Por otro lado tampoco es plan de echarnos flores. Dentro del mundo de los posibles pueden suceder muchas cosas, y entre ellas puede que alguna entidad bancaria lo pase mal en España. Puede que en España la regulación sea más restrictiva, pero no garantiza que alguna entidad salga rana. Aparte la crisis en España la estamos viviendo con retraso. Aunque empezó hace cosa de un año y en los estados unidos la llevan notando desde hace tiempo, en España la hemos empezado a notar después de las elecciones. En Abril los datos sobre la bajada de la vivienda no eran concluyentes, pero en los Estados Unidos llevaban tiempo bajando. Parece que hay algo de retardo con la economía española y el resto del mundo. Nos enteramos de lo que pasa más tarde que los demás. De hecho ya comentamos que lo peor podría estar todavía por llegar.En pocas palabras podemos decir, que aunque las entidades bancarias están capeando la crisis, eso no significa que no vayamos a encontrarnos con alguna sorpresa. No sería el primer banco que ha sido intervenido por el Banco de España.