No está de más recordar las medidas de seguridad de la tarjeta, se les pueden incorporar fotos, para que sean más difíciles de utilizar, hay que firmarlas, para que no puedan ser firmadas por alguien que quiera hacer uso fraudulento de las mismas en las tiendas. No se debe anotar en ellas jamás el número secreto, y no se deberían de perder de vista, ya que son fáciles de clonar (o incluso con una fotocopia por las dos caras se pueden utilizar en Internet). Por último una vez caducadas deben de destruirse, o como mínimo inutilizar la banda magnética. Damas y caballeros, tengan cuidado, se trata de su dinero.