Algunos países europeos están saliendo de la crisis, el mayor ejemplo es Alemania, pero otros como Lituania o Suecia parecen haber vuelto a la senda del crecimiento. En concreto en Alemania están creciendo bastante por las exportaciones, como señala acertadamente The Economist.Bien, tal vez los países europeos estén a punto de volver a la creación de empleo, algo que de momento no lo parece. Pero tengamos en cuenta un factor, los presupuestos. Muchas empresas están constreñidas por los presupuestos que se elaboraron para un tiempo recesivo según el cual no podían incrementa los gastos del departamento contratando a más gente.Quizás, ahora que el año 2011 está a punto de entrar los presupuestos de personal sean más holgados y nos podamos encontrar con la apertura de procesos de selección en muchas empresas que hasta el momento no podían gastar más de la cuenta. Puede que veamos en los próximos meses como las cifras de desempleo de nuestros vecinos del norte bajen sensiblemente. Estaremos observando.