Europa produjo tantos vehículos en 2009 como en 1996, 13,4 millones. Eso significa una bajada del 13% y un 18% menos que en 2007. En lo que respecta a vehículos industriales la producción bajó en un 42% en las furgonetas y un 64% en los camiones. El único país europeo que ha aumentado la producción ha sido la República Checa, aunque solo un 3%. Las cifras muestran el impacto que ha tenido la crisis en la producción de automóviles, devastador. Además también muestra como está cambiando el mercado y el sector. Incluso podría significar que al igual que sucede hoy en día con la electrónica, ¿alguien ha visto un MP3 fabricado en Europa o Estados Unidos? Yo todavía no.También puede reflejar un cambio en la mentalidad del consumidor europeo. Creo que en el futuro se van a comprar menos bienes de consumo a crédito por un lado y por otro se va a tratar de prescindir del coche. En las capitales europeas cada vez se está volviendo más difícil y caro utilizar el coche, se ha hecho por la contaminación, pero obviamente iba a tener repercusiones en la industria.