Pero algo ha cambiado, Zapatero y Merkel han declarado conjuntamente que la OPA sobre Endesa es una cuestión empresarial, no política. Un poco extraño si consideramos que la Canciller alemana llamó a Zapatero para comunicarle la OPA sobre Endesa. 

No voy a entrar en el tema sobre si Endesa debe permanecer bajo accionistas españoles o como una división de E.ON. Lo que si espero es un poco más de coherencia por parte de los políticos. Si se trata de una cuestión política que se solucione desde el ministerio de industria, si se trata de una cuestión empresarial que la solucione el mercado. No me vale es una posición tan ambigua como la que están manteniendo los líderes políticos y empresariales, en la que se plantea influir sobre el control de una empresa pero decir de cara al público que se trata de "un tema empresarial". Damas y caballeros, sean un poco más coherentes, aunque sólo sea por respeto a sus electores.