Normalmente estamos acostumbrados a que en los bancos no compramos solamente productos financieros. Hace ya tiempo que podemos asegurar nuestro coche o incluso obtener un electrodoméstico, pero parece que van a entrar en otro mercado.Desde hace unos años las entidades bancarias llevan tiempo ofreciendo servicios de renting y leasing de vehículos. Normalmente estas empresas no se suelen encontrar el vehículo de vuelta tras alquilarlo, pero parece que ha cambiado. Ante la crisis las empresas prefieren no continuar con el vehículo y devolverlo a la entidad. Esto ha provocado que las empresas de renting empiecen a acumular demasiados vehículos. En el caso de aquellas empresas que pertenecen a entidades bancarias, han adoptado la decisión de utilizar su red de sucursales para dar salida a los coches que se les empiezan a acumular en los garajes.¿Tenemos pensado adquirir un vehículo próximamente? Tal vez sea una buena idea preguntar en nuestra sucursal de toda la vida, dicen que se puede obtener una rebaja de hasta el 50%. El negocio es bueno para ambas partes, por un lado el consumidor obtiene el vehículo a un mejor precio y por otro el banco se quita de en medio un vehículo al que no le puede dar salida. Supongo que no es tan buena noticia para los concesionarios de automóviles y para los negocios de compra y venta de segunda mano. Si ya estaban llevando mal la crisis se lo van tomar como otra piraña en el estanque. 