En el Grupo Volkswagen han decidido que quieren ser la fabricante número uno del mundo, tanto en términos económicos como en términos ecológicos (que no sabemos lo que de verdad quiere decir esto). Para conseguir esto han planeado la mayor inversión de la historia en los próximos cinco años con el objetivo puesto en 2008 2018.Quieren invertir 62.400 millones de euros en los próximos cinco años. La mayor parte de esto destinado a propiedades, fábricas y utillaje (49.800 millones de euros) y de lo restante, buena parte a costes de desarrollo (11.600 millones de euros). Más de la mitad de la inversión se realizará en Alemania. Volkswagen es una empresa interesante, que intenta adaptarse al mercado local cuando puede, no hay más que ver el Passat americano o los múltiples acuerdos con empresas chinas para llevar vender allí sus productos. Además tiene una imagen de marca muy buena conseguida a través de muchos años.Por otro lado, un plan de inversión tan ambicioso puede ser catastrófico para la empresa si no diera los resultados esperados. El margen que tiene Volkswagen es de media un 6% hasta el 2016. Es cierto que en la industria los márgenes grandes no es que sean muy habituales, pero es mucho mejor que el de muchas empresas.Habrá que ver como se lo toman los inversores,¿aceptarán correr los riesgos que quieren correr los directivos de Volkswagen?