En estas horas bajas en las que todo el mundo cree que es el momento de levantar los brazos y correr en círculos por el maltrecho estado de nuestra economía, las bajadas de rating de la deuda  y en el que los países europeos parecen tomar una decisión improvisada tras otra, creo que no es mal momento para que sacar a la luz algunas noticias optimistas sobre la economía Española.
   Como ven existen personas que creen en la economía española, incluso quien se juega el dinero en activos que son vistos como arriesgados por algunos, como la deuda de la Generalitat Valenciana o Bancaja. Estaremos atentos a ver que sucede en el futuro. Pregunta a los lectores ¿son fiables estos que confían en la economía española o están equivocados?