Jim Cramer es un presentador de CNBC, una cadena norteamericana. Concretamente presenta un pequeño espacio conocido como Mad Money, en el que da consejos de inversión de una forma bastante particular. Por ejemplo se ha disfrazado de torero para recomendar invertir en España.A pesar de esa forma de ser tan llamativa, durante los 15 años que estuvo en su empresa Cramer Berkowitz, su fondo de inversión obtuvo una rentabilidad media anual del 24%, algo que está bastante bien. Especialmente mantener esa rentabilidad durante tanto tiempo. No es nada fácil.También hay que reconocer que tuvo un error bastante gordo, poco antes del colapso de Bear Stearns afirmó que el banco estaba bien, que nadie debía de retirar su dinero del mismo. Algo de lo que se aprovecharon en la competencia. No obstante, teniendo en cuenta la gran cantidad de errores que se han cometido últimamente…Aquí viene la pregunta a los lectores de El Blog Salmón ¿Invertirían en un fondo de inversión gestionado por Jim Cramer? ¿Seguirían o siguen las recomendaciones de Jim Cramer? ¿Tuvo suerte o simplemente es un genio que cometió un error?