Es habitual encontrar noticias que no cuadran con otras. Especialmente si leemos más de un periódico, si comparamos la prensa nacional con la internacional o si comparamos noticias separadas en el tiempo. Pero en ocasiones nos encontramos las noticias que descuadran en el mismo día y el mismo medio. El Servicio de Estudios del BBVA  predice que los pisos bajarán un 15% de aquí a final de 2010. Para el 2011 el precio habrá bajado un 25% en términos nominales. En 2009 el descenso acumulado será del 5% y del 8% en 2010.Según el estudio hay una sobreoferta de entre 800.000 y 1.400.000 viviendas debido al exceso de construcción y se prevé que se construyan 200.000 pisos, un cuarto de lo que se construía en el 2005. Por otra parte en el mismo periódico nos aparece una noticia sobre tres propietarios que tienen problemas para vender su vivienda. Aproximadamente uno ha rebajado el precio un 10%, otro un 20% y otro un 30%. También comentan de una inmobiliaria que afirma que ellos ven una bajada del 20%.La información no cuadra. Es cierto que en el segundo caso se trata de unos casos muy concretos, pero la apariencia que da es que el precio de la vivienda está bajando a más velocidad. 