Muji es la abreviatura de Mujirushi Ryohin, productos de calidad sin marca en japonés. Se trata de una empresa japonesa que vende muchos productos sin ponerle marca. Busca la máxima simplicidad, el reciclaje y ser lo más verdes posible.De vez en cuando me gusta hablar de alguna marca que considero especialmente interesante. Por eso he hablado de Freitag o de Havaianas. Bien,creo que está Muji llamada a ser una de las grandes marcas del siglo XXI. Es increíblemente fuerte la marca que están creando. Sólo hay que ver el mensaje en su página web corporativa. Atentos a esto:¿Una empresa diciendo a sus clientes que sus productos no son los mejores, sino satisfactorios? ¿Dónde se ha visto eso?  Muy pocos son tan valientes como para hacer una declaración de ese tipo. Luego hablan de calidad y precio, pero eso es algo habitual.Hace tiempo William Gibson utilizó a Muji para comparar las culturas japonesa y británica en su ensayo “Modern boys and mobile girls” (que recomiendo). Además han diseñado algunos objetos que se van a convertir en iconos. No es lo que dicen, es lo que hacen en Muji y en su alrededor, parece que se está generando un halo a su alrededor.Pero lo mejor de esta marca, es que no se definen como una marca.  Le dan la vuelta al concepto. Y por eso no escriben nada en sus productos. Si vas a presumir de tener algo de Muji será a quien lo identifique, no por un logo. Además, es anterior al libro No-logo de Naomi Klein, no se les puede acusar de oportunismo.No creo que este concepto guste en todas partes, me pregunto: ¿será Muji capaz de triunfar en todos los mercados del mundo? ¿O se quedará limitada a unos cuantos? 