Por si fuera poco los viajeros no están contentos con el servicio que dan dichos aeropuertos. En Heathrow hay retrasos, mal servicio y el alcalde de Londres Ken Livingston ha acusa al aeropuerto de "mantener prisioneros a los viajeros en un horrible centro comercial". De hecho se cree que la situación puede afectar a la competitividad de Londres. Y es que los retrasos en Heathrow han llegado a un punto en el que un tercio de los vuelos europeos despegan con retraso. En defensa de Ferrovial y de BAA hay que afirmar que Heathrow es un aeropuerto que soporta 67 millones de pasajeros anuales cuando fue diseñado para sólo 45.

En este escenario, el organismo regulador británico, la Office of Fair Trade (la oficina de defensa del consumidor) va a realizar un informe sobre la gestión de los aeropuertos por parte de BAA. Se trata de un informe exhaustivo, en el que si BAA usara calzoncillos, quedaría reflejada la talla. Se va a investigar si la página Web anuncia otros aparcamientos aparte del propio, se revisará los contrato de taxis y autobuses y otro sinfín de detalles.  Y aquí está la tormenta que se cierne sobre BAA, podría verse obligada a deshacerse de la gestión de uno de los aeropuertos debido a su supuesto monopolio y sería un buen golpe para Ferrovial, que se encontraría que pagó por un negocio que no le permiten mantener. Aunque, gestionar los tres aeropuertos más importantes de Londres y el 60% del tráfico aéreo de un país tenía serias probabilidades de acabar en la mesa de las autoridades antimonopolio.