Apple ha desvelado el diseño que ha propuesto para sus nuevas oficinas en Cupertino, California. Se trata de un diseño de Sir Norman Foster bastante impresionante, incluso para ser Apple. El proyecto es una corona circular de cuatro plantas que ha de parecer una nave espacial que ha aterrizado. El único defecto que le veo es que ir de un lado a otro de ese edificio puede ser una pesadilla, no obstante se trata de un edificio impresionante. Rodeado de árboles, no parece un mal lugar para trabajar. Por otro lado tenemos a quien opina que se trata de una mala decisión, ya que se trata de un modelo de oficinas obsoleto, no obstante lo que me parece más interesante no es las nuevas oficinas que Jobs tiene planeadas, sino la presentación que hace de las mismas.Vemos a un Jobs mucho menos triunfador, mucho más humilde del que estamos acostumbrados a ver en las presentaciones de los productos de Apple. Se ve a un Jobs menos confiado sobre si va a conseguir que su proyecto sea aprobado, no hace falta saber inglés para darse cuenta (aunque se le entiende bastante bien a Jobs). Lo que me extraña bastante porque el proyecto es impresionante y una mejora muy sustancial sobre lo que hay en la zona. Ante esto uno se pregunta si el dinero lo puede comprar todo, creo que claramente no. Parece que no, al menos no la seguridad de que tu nueva oficina será aprobada en Cupertino.