Como es habitual pasamos a recopilar lo mejor de El Blog Salmón Respuestas. Esta semana hemos seleccionado una pregunta sobre un tema social/económico (el sueldo) y otra sobre la valoración de las empresas de Internet y nuevas tecnologías ¿estamos ante una nueva burbuja?Tu y yo sabemos más que yo, el conocimiento colectivo es superior al individual. Por ese motivo nos parece importante conseguir aprender un poco de los demás. Para ello recopilamos las mejores respuestas, siempre desde la posibilidad de estar equivocados.Yo no creo que se pueda hablar todavía de burbuja. Hay que tener en cuenta que esas valoraciones monstruosas sólo se están dando en unas pocas compañías y no son generalizadas en todo el sector.Cuando explotó la anterior burbuja de las .com esa sobrevaloración era en todo el sector, cualquier empresa de ese entorno partía ya con unas expectativas totalmente irreales. Ahora mismo no creo que estemos en el mismo escenario. Eso no significa que no puede llegarse a repetir el fenómeno. Por Mr Empresa.
Ala tío, 3000 euros. Que exagerada es la gente que siempre a vivido bien. Yo llevo mas de 5 años viviendo con 700 euros en Málaga. Y las cuentas son estas: – 200€ alquilar una habitación en un piso compartido de 3 dormitorios y salón. – 200€ en comida (que no 300 como he leído antes, yo apunto hasta el ultimo euro que gasto y en que lo gasto y siempre me sale 200€ mas o menos). – 36€ y pico para el bono bus mensual (que es menos practico que el coche pero te lleva donde quieras prácticamente). – 30€ agua. – 30€ electricidad. – 15€ y pico en Internet. – 100€ en ocio (y no las burradas que leo por ahí, ¿que clase de ocio tenéis?, porque fines de semana solo hay 4 al mes y a 25€ el fin de semana esta muy bien).
Osea que en total me sale eso, 611 €. Aun te sobran 89€ para los imprevistos (que si no tienes coche son muy pocos). 
Estas cuentas las tengo apuntadas en un libreta a mano con cada céntimo que gasto y nunca se me olvida apuntar nada. Por cierto no digo que este sueldo sea justo en ningún caso, solo he dicho lo que yo necesito para vivir. Por supuesto estoy solo y vivo prácticamente como cuando iba a la universidad. Con un sueldo así obviamente no se puede mantener una familia, pero es que hay que estar muy loco para intentar crear una si cobras eso.
Lo que si veo demasiado poco es el sueldo mínimo fijado por el gobierno. Con eso si te cuesta bastante vivir. No digamos ya si aspiras a crear un familia. Pues aun así ahí mucha gente en España que vive con eso teniendo hijos y todo. Por juanmagofuen.Desde aquí os animamos a participar en El Blog Salmón respuestas. Cualquier duda que tengáis suele ser habitual que haya un usuario capaz de responderla, y los editores solemos intentar ayudar todo lo posible.