España tiene unos 45 millones de habitantes, de los cuales según la última encuesta de población activa hay casi 23 millones de personas activas, (los que nos interesan).  De estos 23 millones hay unos cuatro millones en desempleo.Los demás activos (19 millones) están repartidos entre varios sectores. En 2006 había más de 2,5 millones de personas empleadas en el turismo, la principal industria nacional. Eso sin contar los empleos indirectos que generan estas personas. Además tenemos algo de industria, algunas empresas grandes, construcción, el sector público y otras empresas de servicios que acaban de completar al resto de personas empleadas. No obstante no producimos suficiente como para que las cuatro millones de personas desempleadas tengan un trabajo y tener un desempleo más bajo. Es decir, necesitamos una industria o conjunto de industrias que sean capaces de emplear entre 3 y 3,5 millones de personas. Estos empleos o serían solo directos, sino también los indirectos generados por aumentar el consumo de los nuevos empleados en la industria.El tema es que hasta la crisis el sector que parecía que iba a emplear a toda esta gente era la construcción, pero una vez explotada la burbuja inmobiliaria no tenemos nada. Claramente se está produciendo un fuerte ajuste en la construcción según muestran las últimas cifras.La falta de empresas hace que en general en España las condiciones laborales no sean estupendas (principalmente sueldos). Mucha oferta de empleo (por parte de los trabajadores) y poca demanda de empleo (por parte de las empresas, que son las que pagan) hace que los oferentes tengan la sartén por el mango, en lo que a sueldos se refiere. Además no tienen un gran incentivo en mejorar su productividad, tienen mano de obra barata.Bien, si queda claro que hay que ampliar el número de empresas y buscar ocupaciones alternativas (porque lo que he escrito anteriormente es relativamente evidente), ¿porqué no se toman medidas para salir del agujero facilitando la creación de empresas? Ahí está el gran misterio.