Si hace unos días le dimos unos consejos a Fernando Alonso sobre como ser menos borde ahora desde motorpasion nos llega un titular inquietante para el grupo Daimler: ¿Puede influir negativamente el problema de Alonso en las ventas de Mercedes?Y es que aquí entramos en el tema de las relaciones públicas. Fernando Alonso no para de quejarse de McLaren. Si los coches que vende McLaren son un caso aparte, Mercedes-Benz pone su estrellita de tres puntas en el monoplaza de Alonso.Pongámonos en el caso de Mercesdes y de McLaren, le están pagando una millonada al asturiano para que no pare de quejarse. Es cierto que se trata de un bicampeón del mundo y nadie le discute su valía como piloto, pero no creo que estén muy contentos si cada vez que abre la boca les pone a parir.

¿Dejaríamos de comprar un Mercedes por Fernando Alonso? ¿Nos iríamos al concesionario de Lexus, BMW o Audi porque creemos que tratan mal al piloto español? Cada cual tiene su opinión sobre el tema, pero en Mercedes han llegado a la conclusión de que mejor no arriesgarse y han decidido que el piloto protagonice un anuncio. ¿Será suficiente para contrarrestar las quejas? De momento las ventas de mercedes en España bajaron en Septiembre. Por otro lado subieron a nivel global, así que , tal vez la relación sea un tanto perversa.Entrando en la parte de recursos humanos. Fernando Alonso probablemente tiene menos problemas que la mayoría de los mortales en lo que a encontrar trabajo se refiere, pero me parece que el que se plantee contratarlo, cuando deje McLaren, va a tener muy en cuenta la posibilidad de que el piloto ponga verde a su escudería.