Standard & Poors baja la calificación de deuda a 37 bancos, entre ellos los dos gigantes españoles Santander y BBVA. Antes de que se les acuse de favoritismo, destacar que otras grandes entidades financieras del mundo como Goldman Sachs,  Bank of America, o Barclays también han visto como la calificación crediticia otorgada por la agencia de riesgos ha caído.La agencia de riesgos afirma que esta bajada es fruto de la nueva normativa de valorar entidades financieras que publicaron el 9 de Noviembre y que lo que vemos ahora es la aplicación práctica de la misma.Estamos viviendo una época en la que no importa lo grande que seas o le negocio al que te dediques, tu solvencia puede verse en entredicho. ¿Cómo afectará a la bolsa? La publicación ha sido después de que cerrase la bolsa americana, tendremos que esperar a que dentro de unas horas abran los mercados para saber que va a suceder con la evolución de los mismos y cómo reaccionan los inversores respecto a la disminuida solvencia de muchas de los mayores bancos del mundo.