Nuestros compañeros de motorpasión han puesto este vídeo al que no sé si ponerle la etiqueta de NSFW. El viejo truco de poner una o más chicas guapas para vender más llevado al extremo. Creo que se ha utilizado para vender casi cualquier producto, ordenadores por ejemplo. Aquí se anuncia un concesionario de coches.¿Tienen sentido este tipo de anuncios en los tiempos políticamente correctos? ¿Somos los hombres un saco de testosterona que adquirirá un producto sólo porque a su lado aparezca una chica en traje de baño? No sé cual es la respuesta a estas preguntas, pero como mínimo se llama la atención. Aunque puede que luego los consumidores no se acuerden de la marca, su mente estaba ocupada con las modelos.Un problema de este tipo de anuncios son los clientes que se pierden por rechazo al anuncio. Mujeres y gays no se van a lanzar a comprar coches porque una chica con bikini esté a su lado. En todo caso sentirán rechazo hacia el producto. Mejor dejar este tipo de publicidad para productos dirigidos exclusivamente a los hombres, que todavía los hay.