Supongo que habrá quien diga ante esta noticia ¿que hace en un blog sobre economía? ¿Por qué no está en un blog de ciencia? Muchos aspectos en esta vida tienen un aspecto económico, y este lo tiene. El descubrimiento lo ha hecho un científico español, que estudió en una universidad española (costó bastante dinero formarlo) y que ha sido premiado por una institución española. 

Normalmente se esperaría que este señor estuviera trabajando en algún centro español de investigación, de ese modo sus investigaciones y las posibles patentes (probablemente muy rentables) que puedan conllevar para los medicamentos desarrollados tal vez serían propiedad de alguna universidad española que podría obtener de ese modo una financiación alternativa. Además, el gobierno rentabilizaría su inversión en capital humano. Pero Joan Massagué está trabajando en una institución americana, y los resultados económicos (no me meto en los humanos) repercutirán en los Estados Unidos. ¿Nacionalismo económico? Tal vez, pero intento llamar la atención sobre las consecuencias que tiene que España invierta en I+D un porcentaje menor de su PIB que Eslovenia.