Como es habitual vamos a comentar los resultados de la encuesta de la semana que hicimos sobre la seguridad de los barcos. Damos las gracias a los 461 lectores de El Blog Salmón que se han tomado su tiempo en responder.  Sin vosotros no tendría sentido ninguna de estas iniciativas. A la pregunta ¿Qué alternativa ves mejor para proteger a los navíos españoles en aguas peligrosas? La mayoría de nuestros lectores (54%) apuesta por la seguridad privada en los barcos. Si sumamos a los que prefieren que los barcos sean protegidos por el ejército en un barco (16%) o en la zona (31%), parece que queda muy igualada la situación.Respecto del reparto que tiene el pago de la seguridad privada en los barcos, (25% el gobierno central, 25% el vasco y el resto el armador), parece que nuestros lectores no quieren que el dinero de sus impuestos vaya a pagar la seguridad de un barco. Un buen porcentaje de los lectores (72%) piensa que el gobierno no debería de pagar nada. Le sigue un 13% que le gusta el reparto, y los que piensan que el gobierno debería de pagar un porcentaje mayor o uno menor están igualados en un 7%. En general nuestros lectores están en contra del pago del secuestro, a la pregunta ¿Estás a favor del pago de rescate por un barco secuestrado?, un 68% prefiere otro tipo de opciones antes que pagar un rescato. Respecto los que están a favor de pagar un rescate, el 22% piensa que debe ser pagado por el dueño del barco, un 4% por el gobierno y un 6% por ambos.La próxima semana tendremos otra encuesta, si os gustaría que tratáramos un tema u otro estamos abiertos a las sugerencias que nos podáis dar en los comentarios.