Casi todos los correos siguen el mismo esquema, recibimos un e-mail que pide que introduzcamos nuestros datos y contraseñas en una página Web que suplanta a nuestro banco.  Después de eso no nos queda más que esperar a que hagan transferencias desde nuestra cuenta a donde quieran. Muy bonito.A veces es bastante obvio que es un fraude. Por ejemplo somos clientes de Caja Madrid y recibimos un correo que suplanta al BBVA. Creo que no está de más recordar que los bancos no nos van a pedir nuestros datos por correo electrónico. Tampoco está de más desconfiar un poco si recibimos una comunicación por parte del banco con faltas de ortografía, o que nos pide que insertemos nuestras contraseñas en un servidor que no es seguro. Incluso también hay que desconfiar en esos famosos negocios fáciles que consisten en recibir dinero en nuestra cuenta bancaria y volver a transferirlo. No sólo porque estemos facilitando el fraude o el blanqueo de capitales , sino porque nos convertimos en complaces. Como dicen las abuelas, nadie da duros a cuatro pesetas, aunque sea Navidad.