 Desde las aerolíneas europeas se ha acogido la iniciativa con optimismo. El mercado se hará más grande (se prevé un 50% de incremento de los pasajeros) y las compañías aéreas podrán actuar aliadas, para evitar abusos se prevén medidas anti-monopolio en los términos del acuerdo. Será interesante ver si las compañías Low-cost como EasyJet o Ryanair se lanzarán a cruzar el Atlántico o seguirán con su política de vuelos cortos, ¿se crearán rutas insospechadas como Almería Nueva York? No olvidemos que la ruta Almería Londres nos podría resultar casi igual de inverosímil y existe.

Por otro lado este acuerdo puede ser una amenaza a la posición de Madrid como puente entre Europa y Latinoamérica, normalmente para este tipo de trayectos se toma un avión desde Madrid, o alguna otra gran ciudad europea hasta el destino en América del sur como Buenos Aires, Caracas, Bogotá... Si se abaratan los vuelos entre Europa y Estados Unidos tal vez se vuelva más interesante triangular, es decir tomar un vuelo hacia Estados Unidos y desde allí a Latinoamérica.