La BBC ha publicado un bonito gráfico sobre los principales superordenadores en el mundo. Los clasifica por fabricante, sistema operativo, fabricante de los procesadores, uso y por país. Es esto lo que nos interesa dada la fuerte relación entre los superordenadores y la sociedad del conocimiento.Los superordenadores no son lo único que importa en la sociedad del conocimiento, pero sí son una especie de indicador de por dónde van los tiros en ese aspecto en el país. El índice BigMac no tiene mucha validez científica, pero si nos sirve para hacernos una idea.Dentro de la clasificación por país veremos que casi todos están situados en Estados Unidos, seguidos por China, Alemania, Reino Unido, Japón y Francia. En ese top mundial de las 500 en España hay tres, el de Barcelona otro de un proveedor de Internet y otro de una institución financiera, para que nos hagamos una idea en Suiza hay cinco y en Italia y Canadá hay siete. Poniendo por ejemplo a países que no son grandes potencias.Creo que esto da una idea de la importancia de la investigación en España. No se trata de comprar un montón de superordenadores, sería como construir grandes carreteras que no se usaran. Los superordenadores son una infraestructura más y de momento por lo que destaca el I+D español es por poner las infraestructuras (laboratorios incluídos) y olvidarse a los científicos. Me imagino un “plan de estímulo de la supercomputación” que consista en construir tres superordenadores que queden inutilizados por no poder pagar la factura de la luz. Aparte existen muchas investigaciones que se pueden hacer sin ser necesario un supercomputador.Pero no estaría de más que se pensara claramente en el tipo de modelo productivo que se pretende, porque lo que muchos de nuestros políticos no se han dado cuenta es que pedir prestado para construir infraestructuras innecesarias no sirve para desarrollar la economía, hay que desarrollar la economía y luego las infraestructuras. No obstante mi experiencia es que cuando se habla de ello todo el mundo parece estar en desacuerdo.