
Richard Florida es un economista y profesor de la Universidad de Toronto. Es muy conocido por ser el gurú favorito de Zapatero, o al menos lo era antes de los tiempos de la burbuja inmobiliaria. Por eso me interesó leer el libro La clase creativa, para entender más que pasaba por la cabeza de nuestro presidente del gobierno.Aparte la admiración es mutua, ya que Florida opina que Zapatero puede ser uno de los líderes más influyentes del siglo XXI. Claro, que esto lo dijo hace unos años, antes de la caída de popularidad a consecuencia de la crisis económica. Pero no me gustaría que se juzgara a Florida antes de conocerlo un poco mejor por sus opiniones sobre Zapatero.Según Florida el futuro de todo está en la creatividad. El distingue una clase creativa con un núcleo súper creativo que sería el causante de la innovación y del progreso económico.  No obstante, cuando uno se mete un poco en el meollo, se acaba dando cuenta de que los creativos son aquellos que ocupan los empleos que normalmente llamaríamos cualificados. No es que todos los titulados sean creativos ni todos los creativos sean titulados, pero creo que es fácil entender por dónde van los tiros.Florida opina que la clase creativa es bohemia y ataca a los conservadores americanos afirmando que estos impiden que la clase creativa se sienta a gusto y por tanto el crecimiento económico (los conservadores no hablan bien de él). Aquí es donde creo que Florida falla estrepitosamente en su análisis, porque parece que las personas conservadoras no son creativas. Es cierto que el basa su trabajo en estadísticas y análisis econométricos, pero creo que se fija únicamente en parte de la foto.Eso sí, cuando habla de diversidad y que una ciudad debe proporcionar espacio para todos, estoy de acuerdo. No obstante, eso ya entraría dentro de su segundo libro Las ciudades creativas. Pero de ese libro ya hablaremos más tarde.Aunque esta crítica parece negativa, no significa que yo esté completamente en contra del trabajo de Florida, creo que sus conclusiones son bastante útiles y válidas para muchos temas, retención del talento en recursos humanos, creación de viveros de empresas, localización de empresas, etc. ¿Ha leído alguno de los lectores a Florida? ¿Qué opinan de él?