Todavía hay oportunidades en el negocio de la construcción. Es cierto que es un negocio que he criticado fuertemente y que parece muerto completamente, Es cierto que los constructores que antes triunfaban están escondidos, luchando por salvar su negocio, se han mudado a otro país y han vendido el avión privado y el yate, pero aparentemente parece que existen nichos para aquellos que a pesar de la crisis se decidan a lanzarse al ladrillo o estén en ello.En el condado de San Bernardino (California) se están construyendo una series de casas que tienen un pequeño apartamento dentro de las mismas, con su cocina, baño y dormitorio. Este tipo de viviendas está destinado a una familia en la que quieran coincidir varias generaciones. Eso permite traerse a los padres que son demasiado mayores para vivir solos en casa sin que las dos familias pierdan la intimidad. En los Estados Unidos no es frecuente, pero sí en familias que tienen otros orígenes étnicos distintos y por tanto culturas distintas en las que es normal que varias generaciones vivan bajo un mismo techo (como latinoamericanos y asiáticos).Además las estadísticas lo muestran los hogares multigeneracionales en Estados Unidos eran el 24,7% en 1940, bajaron al mínimo del 12,1% en 1980 y en 2009 alcanzaron el 16,7%. Estas familias no ven sus necesidades cubiertas con las casas tradicionales de tres o cuatro dormitorios. Son un nicho y no encuentran una vivienda a su medida, por lo que centrarse en este tipo de familias y ofrecer viviendas de seis o siete dormitorios les ha permitido sobrevivir a la crisis. Otros lo hacen de modo que tienen pequeñas casas en el jardín dentro de la misma parcela. Estas casas tienen un precio de alrededor de 300.000 dólares, lo que según cuenta Los Ángeles Times es un precio medio para la zona.Obviamente no digo que este sea el modelo de vivienda óptima que pueda salvar a constructoras de la crisis, pero claramente existen nichos de personas cuyas necesidades de vivienda no están bien cubiertas. Por ejemplo no he visto todavía en España ninguna vivienda pensada para que varios adultos compartan piso, con un salón pequeño para la mínima vida en común y cada dormitorio con un pequeño baño individual, como si fueran habitaciones de hotel. Estoy seguro de que existen una serie de nichos de mercado que no encuentran una vivienda adecuada a sus necesidades. Casi todos los edificios construidos en el boom inmobiliario tenían el objetivo de solteros y pequeñas familias con promociones pisos de uno y dos dormitorios o familias tradicionales de distintos tamaños con edificios de dos, tres y cuatro dormitorios. En cambio no he visto nada que vea adecuado para los nuevos tipos de familias, por ejemplo pisos para padres separados con custodia compartida ¿tal vez que el dormitorio del hijo pueda añadirse a una u otra vivienda de los progenitores sin que el niño se tenga que mudar cada X tiempo?Creo que merece la pena investigar las construcciones adecuadas a necesidades. El sector de la construcción lleva muchos años haciendo prácticamente lo mismo, siendo los lofts y duplex la única innovación que se ha hecho más frecuente en los últimos veinte años. Toca ahora que los verdaderamente innovadores se lleven el mercado frente a los que siguen encasillados en lo que se hacía hace cuarenta años.