Ha publicado Chinochano una comparación entre logos de instituciones chinas y logos de instituciones españolas. Es bastante recomendable echarle un vistazo, al menos para aquellos que les guste el diseño gráfico, china o ambos.Comparando logos uno se da cuenta de que no existe una gran diferencia entre el nivel de diseño entre China y España. Las empresas privadas parecen estar más atrasadas que las instituciones públicas chinas, un caso a estudiar con más detenimiento.Un buen diseño es algo que los clientes valoran, también es parte de la construcción de una buena marca. Aunque existen excepciones de grandes marcas que han sido construidas con un mal diseño, también hay marcas que han estado a punto de perder mucho por un mal rediseño.Habrá que ver cuanto tardan las empresas chinas en dominar los demás aspectos que definen una marca. Un diseño diferente es quizás lo más superficial porque hay más aspectos que aprender a gestionar.Mientras tanto, diseñadores bien pagados temblad, cómo los diseñadores chinos consigan vender su trabajo en occidente a mitad de precio el mercado va a resultar bastante competitivo, especialmente entre aquellos clientes con inferior presupuesto e interés por un logo para su negocio. Claro que, ¿no le encargaban estos clientes el diseño al sobrino que sabía manejar el Corel Draw? 