Fitch baja el rating de la deuda pública española e italiana. El rating de España se ha quedado en AA- desde AA+, lo que implica una bajada de dos escalones del tirón además de perspectiva negativa. Por su parte el rating de la deuda soberana italiana ha bajado a A+ desde AA-.Fitch esgrime que la disminución se debe a la intensificación de la crisis de deuda europea y a los riesgos que ve en la consolidación de las cuentas de las regiones. También comentan que aunque la deuda nacional no es alta, existe una fuerte dependencia del exterior. No obstante afirma que la calificación de AA- (que no es mala del todo) se debe a la seguridad que tienen de que en caso de problemas España recibiría asistencia por parte de la zona euro y del BCE o el FMI in extremis.La agencia afirma que España no crecerá más del 2% hasta 2015 y que el desempleo permanecerá alto en los próximos años. El mayor riesgo que ve Fitch son las cuentas de las regiones y la mayor debilidad el fuerte desempleo del 20%. En el otro lado de la balanza la agencia destaca la fuerza de la economía española a la que ve diversificada y de alto valor añadido y la fortaleza del gobierno, afirmando que la respuesta de consolidación fiscal ha sido agresiva y responsable.Fitch ha descontado que nuestro sector bancario necesitará 30.000 millones de euros en el próximo año, equivalente al 2,8% del PIB. En caso de que la recapitalización necesaria fuera superior, afirma que el rating podría bajar al nivel de A-.Son malas noticias para la economía española, junto con la bajada de rating a los bancos británicos que acaba de anunciar Moody, nos estamos encontrando poco a poco un escenario bastante lúgrube donde lo que antes era seguro ahora no lo parece tanto. Además estos cambios suceden en un país que empieza a perder población y a exportar a la UE más de lo que importa. Después de la crisis mirando a las cifras nadie va a pensar que se trate del mismo país de los fuertes cambios que estamos experimentando.