Hoy sale Bankia a bolsa y mañana Banca Cívica. Ambos bancos van a salir en un breve periodo de tiempo, aunque han conseguido cubrir la Oferta Pública de Suscripción. El precio de Bankia se ha fijado en 3,75 euros por acción (por debajo de la horquilla fijada inicialmente) y el precio de Banca Cívica en 2,7 euros por acción (la parte baja de la horquilla).Aunque seguramente la acogida de ambas instituciones no ha sido la que esperaban sus dirigentes, ambas van a poder salir a cotizar en unas condiciones aceptables sin que sea necesario la aportación de fondos por parte del estado. Algo que debería de considerarse un logro dadas las turbulencias actuales y la mala fama de España como sitio para invertir en los últimos meses.Pero lo importante es que tanto Banca Cívica como Bankia a partir de mañana empiezan una nueva era. Ya no se trata de convencer a aquellos con liquidez que pongan sus ahorros en el nuevo proyecto, se trata de sacar adelante un banco, hacer rentable un negocio complicado, conseguir pasar a una nueva marca que era desconocida hasta ahora, reorganizar y racionalizar una red de sucursales fraccionada, integrar sistemas, etc.Me acuerdo de una película en la que en la fiesta de año nuevo la locutora de radio decía, hoy es el primer día del resto de sus vidas. Las salidas a bolsa no son el fin de la historia, son el comienzo del resto de la vida de estas entidades. Habrá que ver lo que sucede con ellas. El panorama financiero español ha cambiado extraordinariamente, algo impensable hace cinco o diez años. En esta nueva tierra inexplorada todos tienen que jugar.