Virgin es una marca que no ha dejado aplicarse a diferentes empresas, productos y servicios. Podemos encontrar desde Virgin Atlantic (aerolínea) a Virgin Vodka. En principio me parecen los dos peores productos para asociarlos con la misma marca, pero ahí van. ¿Tienen mucho que ver los viajes al espacio y las tarjetas de crédito? Me parece que excepto que algún día los viajes al espacio se podrán pagar con tarjeta de crédito (o lo que las sustituya) no hay mucha relación, pero ahí están Virgin Galactic y Virgin Credit Card.

Personalmente he viajado en Virgin Trains, usado Virgin Mobile y he comprado en una Virgin Megastore. ¿Tenían mucha relación estos productos? En principio ninguna, con unos servicios quedé muy contento y con otros no. La única similitud que les encuentro es la marca (y con ello la estética) y que eran empresas participadas en menor o mayor medida por Sir Richard Branson. Pero nada más.Hace tiempo pregunté a los lectores ¿Hasta donde puede expandirse una marca? ¿A cuantos productos se le puede aplicar el mismo logo? La respuesta en los cometarios: A muchos. Se ha aplicado el mismo logo, la misma marca a muchos productos y ha funcionado. Hasta el infinito y más allá, como decía Buzz Lightyear.No me puedo imaginar lo complicado que debe ser gestionar la misma marca por tantas empresas. Eso significa tener acuerdos de mínimos de calidad, significa que en cualquier momento se puede llegar a los tribunales por nimiedades. También significa que un escándalo puede afectar a tu negocio aunque no tengas nada que ver.Pero de momento todo va bien, Virgin se extiende y tal vez acabe siendo un banco. Hasta el infinito y más allá.