Hemos hablado de “Padre Rico Padre Pobre” el libro de Robert Kiyosaki y también hemos puesto un vídeo en el que Kiyosaki explica sus ideas. Los fans de Kiyosaki suelen estar agrupados en el Rich Dad Club de España. Hoy en concreto vamos a comentar otro punto de vista sobre el libro “Padre Rico, Padre Pobre”.John T. Reed hace una crítica bastante profunda del libro “Padre Rico, Padre Pobre”. A mi modo de ver su crítica se basa en varios puntos, algunos son Argumentum ad hominem, que no son precisamente la mejor herramienta retórica. Por ejemplo hace una crítica a la carrera profesional de Kiosaki, que no es precisamente la estándar de un hombre de negocios. No obstante otras me parecen bastante acertados.El primer grupo de críticas son sobre el origen de la fortuna de Kiyosaki. Las indicaciones que da son bastante vagas. Se critica mucho que no de indicaciones sobre las propiedades de las que afirmó obtener buenos beneficios. La crítica sería ¿su fortuna viene de sus actividades empresariales o de su libro sobre como hacerse rico? No queda muy claro cual es el verdadero origen de la fortuna del autor de “Padre Rico, Padre Pobre”.El segundo grupo de críticas trata sobre las múltiples contradicciones que se encuentran en los libros de Kiyosaki. Por ejemplo no queda claro cual es la persona de la que Kiyosaki aprendió más, ya que se contradice en varios de sus libros. Sobre el personaje conocido como Padre Rico según las afirmaciones de Kiyosaki tampoco queda claro si se trata de una persona real o no. Aunque el padre Rico sea una ficción eso no significa que los consejos de Kiyosaki sean menos válidos, pero en ese caso ¿porqué mantener la ficción a lo largo del libro?En cuarto lugar se puede achacar errores en el conocimiento del mercado financiero. En ocasiones se reconoce el uso de información privilegiada para realizar operaciones. Algo que suele estar prohibido por los organismos reguladores. También hay más críticas (la página es larga y en inglés, pero recomendable). Pero creo que las principales quedan resumidas de este modo. He encontrado una respuesta de Robert Kiyosaki a John T. Reed, pero no me ha convencido lo suficiente. Replica especialmente a los argumentos sobre su carrera personal, pero es bastante escueto respecto a todo lo demás. Una lectura interesante, aunque en inglés. No voy a emitir un juicio de valor sobre el libro de Robert Kiyosaki, pero me parece buena idea, antes de seguir exactamente al pie de la letra las enseñanzas de Kiyosaki, repasar críticas que se le han hecho.