Los directivos de Lehman Brothers eran conocidos por su lujoso estilo de vida, normal, teniendo en cuenta sus sueldos. No obstante, ese estilo de vida no era el elegido por ellos, sino el que la empresa había elegido por ellos.Ha salido un nuevo libro llamado “Devil’s Casino”, en el que se centra en como era la vida de los directivos de Lehman Brothers. Claramente habían vendido su alma, su personalidad y su vida a cambio de los jugosos bonos.El banco determinaba qué debían de vestir, donde vivir, sus amigos, que debían comprar, como de bien debían jugar al golf, a quien debían de donar dinero y cuanto. El banco estaba por encima de su mujer e hijos. Sus matrimonios debían de ser felices y si no parecerlo.Me gustaría que alguien me explicara cual es el punto de ganar tanto dinero si no puedes hacer aquello que quieras con él. No es un viaje que merezca la pena.Porque he conocido gente que desea llegar a ser un gran tiburón de Wall Street. Me parece bien ponerse objetivos, lo que me pregunto es si esos objetivos merecen la pena. El precio a pagar claramente es demasiado alto, no está de más informarse del mismo antes de pagarlo.