Eslovaquia pretende sumarse a los países que comparten la moneda común europea. Si su solicitud resultara correcta sería el segundo país que pasa de tener una economía comunista a pasar por la moneda europea. El primero fue Eslovenia.Si la solicitud sale adelante el próximo enero habrá otro tipo de monedas de euro en circulación. Poco a poco cada vez es menos necesario cambiar de moneda cuando nos movemos a otro país de la Unión Europea. Algo que resulta bastante cómodo, pero que quita parte del encanto de viajar a otro país y poner en marcha ese ejercicio mental que supone estar convirtiendo divisas a todas horas.Dado que la economía de Eslovaquia es bastante pequeña no va a tener mucha influencia en nuestra economía, pero más que la incorporación de Malta y Chipre. Para Eslovaquia va a ser el último empujón que le pudiera quedar a la hora de atraer inversiones, el riesgo del tipo de cambio queda eliminado. En cambio el territorio entre Viena y Bratislava va a ser interesante, dos ciudades muy cercanas compartiendo moneda pero separadas por el idioma.¿Cuál será el próximo país en incorporarse al Euro?