Estamos acostumbrados a que los ayuntamientos hayan desperdiciado el dinero público de muchos y variados métodos, pero no hay que preocuparse, podría ser peor todavía. El ayuntamiento podría jugar a la lotería con el dinero público.En la localidad italiana de Melito di Napoli, el ayuntamiento ha decidido gastar los fondos públicos en la lotería. Según el alcalde pretenden que la lotería permita que un día no paguen impuestos los ciudadanos de Melito. Un desperdicio de dinero público por dos motivos.El primero es que un billete de lotería hasta que ha sido premiado tiene un valor casi nulo. Además la lotería es un juego con resultado esperado negativo, puesto que no se dedica la totalidad del dinero gastado en los premiso, son que hay costes de distribución, impresión, publicidad y que parte del dinero utilizado se dedica al estado o a la empresa que lo gestione.El segundo es que muy grande tendría que ser el premio para pagar los gastos del ayuntamiento in saecula saeculorum. Hablamos de una ciudad de 35.000 personas, no de un pueblo de quince. Con una cantidad de un par de millones de euros se pueden hacer muchas cosas, pero no que el pueblo no tenga que pagar más impuestos.Me gustaría saber cual es el nivel de un ayuntamiento y de los ciudadanos que ponen la esperanza en la lotería. Por suerte en mi ciudad no se hace eso, aunque ignoro si se reparte lotería de Navidad a los empleados del ayuntamiento, pero si se dedicara esto preferiría que se gastara en cualquier otra cosa. 