En el Reino Unido han decidido renovar sus monedas de libra por primera vez desde que adoptaron el sistema decimal. No se trata de una noticia meramente numismática, sino que tiene algunos puntos interesantes.Aunque no las he visto físicamente espero que sean un poco más pequeñas que las monedas actuales. Por las fotos no lo aparentan demasiado. Que me perdonen mis amigos ingleses, pero las actuales monedas de dos, diez y cincuenta peniques son exageradamente grandes. No es que sean el no va más de la comodidad, algo que se debería de tener en cuenta a la hora de diseñar una moneda.Es increíble el efecto que hacen al colocar las monedas en posición y formar el escudo, creo que se van a convertir en un souvenir para aquellos que viajen al Reino Unido. También está muy bien como se ha elegido el diseño, un concurso. El ganador ha sido un joven diseñador de 26 años. ¿Qué opinan nuestros lectores?