Como todos los viernes, os traemos los resultados de la encuesta de la semana. Esta semana preguntábamos por el gasto en la lotería de Navidad y que haríamos si nos tocara el Gordo. Antes de comentar los resultados, damos gracias a los 772 lectores que han participado dando su opinión sobre este tema, sin vosotros esta encuesta no hubiera sido posible. 
En la primera pregunta preguntábamos por cuanto se gastan los lectores en lotería de Navidad. Entre nuestros lectores ganan los que gastan menos de 50€ (un 42%) seguidos de los que no gastan (un 29%). El 24% ha afirmado gastar entre 50 y 200 euros y sólo un 4% confiesan gastar más de 200€.Cuando preguntamos que harían con el premio gordo, la primera opción ha sido invertir (41%), seguido por comprar casa (24%) y en tercer lugar por pagar deudas (18%). Dado que comprar una casa y pagar deudas también es una forma de inversión, podemos ver que la mayor parte de nuestros lectores piensa en el futuro. Las opciones más hedonistas (aunque también respetables) de viajar (7%), comprar coche (4%) dejar de trabajar (3%) y gastar como si no hubiera mañana (2%), quedan bastante atrás. Por último la mayor parte de nuestros lectores (79%) piensa que en España se gasta demasiado en lotería. Muchas gracias de nuevo por vuestra participación, la semana que viene preguntaremos por otro tema. 