Seteve Jobs, fundador y CEO de Apple, ha decidido tomarse un descanso por temas médicos. Si no estuvo en la última presentación de sus productos debido a temas de salud, ahora deja la compañía en manos de su segundo a bordo, Tim Cook. Este descanso no es permanente, sino que pretende volver en Junio a la cabeza de la compañía.Aunque el mérito de la recuperación de Apple en los últimos diez años para convertirse en la gran empresa que conocemos no es exclusivo de Jobs, el cambio vino a partir de su vuelta a la compañía. Se pasó de ser una empresa que estaba cerca del final a que todo el mundo estuviera pendiente de sus acciones.Ahora llega una nueva época para Apple. Su equipo tiene que demostrar que es capaz de seguir adelante sin Jobs. Con la bolsa en caída libre debido a la crisis financiera y la economía en una mala situación que puede hacer sentir a las familias que deben ahorrar, puede haber un fuerte impacto en bolsa. De momento se suspendió la cotización de la compañía para evitar el pánico.