En algunas ocasiones en las grandes ciudades la escasez de espacio lleva a aprovechar todos los huecos posibles. Un ejemplo de esto es el Village Underground, en Londres, donde se ha sacado espacio de donde no lo había. Se trata de aprovechar unas antiguas cocheras del metro de Londres para convertirlo en un espacio para conciertos y exponer obras de arte. Hasta ahí no se trata de un proyecto novedoso. Lo novedoso es la forma de financiar el espacio. Han conseguido aprovechar viejas unidades del metro de Londres que se han colocado en las antiguas vías y rehabilitado como oficinas baratas que pueden ser usadas por Startups.Aunque en este caso no se trata de una empresa propiamente dicha, sino de una fundación, es un modelo de negocio más. La imanación vertida en la idea es impresionante y se trata de una iniciativa original, novedosa  que probablemente se pueda aplicar a otras muchas ciudades del mundo, con fines lucrativos. También es un ejemplo para algunas ONG que de este modo podrían autofinanciarse.Y aquí está la pregunta para nuestros lectores ¿se les ocurre alguna otra forma de hacer negocio aprovechando espacios abandonados o alguna iniciativa similar?Mas informacion: Página oficial de Village Underground y London Rebuilding Society (ambos en inglés)