En los últimos días hemos ido viendo como las noticias económicas sobre países de nuestro entorno han empezado a ser bastante malas. El Entorno más inmediato de España es la Unión Europea, economía de la que depende en gran medida. De hecho si echamos un vistazo a nuestras estadísticas de comercio exterior, fácilmente veremos que nuestros mayores socos comerciales suelen ser los grandes países europeos, Alemania, Francia Italia y el Reino Unido suelen ser los países a los que más se exporta, turismo principalmente.Pues podemos ver como algunos de los países de nuestro entorno mas inmediato están entrando en recesión. De momento las economías irlandesa, británica y francesa han entrado en recesión. Estas economías son socios comerciales, dos de ellos bastante importantes en lo que a volumen de producción se refiere.Si nuestro entorno empieza a entrar en recesión vamos a empezar a sufrir las consecuencias. El próximo verano me parece que deberíamos de esperar un bajón en el número de turístas. De momento la economía española ha ido aguantando y los bancos aguantan a pesar de algunos alarmismos con poco fundamento. Pero visto como está nuestro entorno me parece que ciertas predicciones no van muy descaminadas.