Les han enviado un correo electrónico a ALT1040 que tal vez pueda ser bastante interesante de comentar. Se trata de un e-mail en el que Dell les ofrece un descuento del 40% a ellos y a sus lectores. Además el correo es noreply, por lo que Eduardo Arcos les ha respondido publicando el mensaje en uno de los blogs más leídos en Castellano. Casi nada.Desde luego Dell no ha estado muy fina con esta promoción. Han quedado de spammers. En los comentarios hay quien critica el post diciendo que no era para tanto, pero como dice el dicho "difama que algo queda". Además enviar un mail encabezado con "hola hipertextual" denota que no se han molestado siquiera en saber quien es el autor del blog. No llegan a insultar al cliente, pero  muy bien no quedan. Da la sensación de que ha sido algo bastante automatizado. 

Teniendo en cuenta que en los blogs de Hipertextual ha habido publicidad de Dell, creo que había otra forma de responder al departamento de marketing de Dell. El problema es que luego cada blogger hace o que quiere con su blog. En mi opinión la respuesta es un poco exagerada ¿publicamos entonces en nuestros blogs todo el spam que recibimos? Entonces nos encontraríamos con blogs que sólo hablarían sobre alargadores de pene, viagra, casinos... A veces contactar a un blogger puede ser un poco peligrosillo... ¿Donde está la diferencia entre el Spam y lo que no es Spam? En El Blog Salmón recibimos muchas comunicaciones ¿tenemos que publicarlas por recibirlas? Los departamento de comunicación de las empresas han descubierto que los blogs son un gran medio para difundir sus productos. Estoy de acuerdo con ello, pero si un blog habla bien sobre un producto, es el autor el que le hace un favor a la marca, no al revés.