Si nos damos cuenta las cinco primeras reglas son normales y razonables, podríamos pujar por el billete, si no surgiera nadie, podríamos llevarnos el billete por tan sólo un dólar ¿un buen negocio no? Ahora pongamos una pregunta a nuestros lectores, ¿cuanto ofrecerían por el billete?

Siempre que pagáramos por el billete menos de 20 dólares sería un buen negocio. Si fuéramos los únicos en la sala la subasta sería irrelevante, podríamos ofrecer tan sólo un dólar y llevarnos el premio. Pero no somos los únicos en la habitación y el señor que esta a nuestro lado piensa "si yo ofrezco dos dólares, me llevaré el dichoso billete y ganaré 18". Este señor puja por el billete y  se lo llevaría si no ofreciéramos más por el billete. Hasta ahí la situación sería normal y el billete se acabaría vendiendo por 19 o 20 dólares (para simplificar sólo se pueden hacer pujas redondas, sin decimales).Pero, la subasta tiene una trampa, la regla seis. Cuando hemos ofrecido un dólar por el billete y nuestro adversario ha ofrecido dos, nos encontramos con que si no ofrecemos más que el adversario perderemos el dólar a cambio de nada. Esto nos impulsa a pujar y a continuar una vez superada la barrera de los 20 dólares, porque ya no pretendemos ganar dinero, sino minimizar las pérdidas. Si continuamos se acaba intentando fastidiar al adversario.¿Cuanto hay que ofrecer por el billete? Nada, es la única forma de no perder dinero. También podríamos ofrecer 20 si somos los primeros en apostar, aunque sería una pérdida de tiempo.Enlace al articulo original (en inglés)