Cada cierto tiempo un nuevo timo sale a escena. Desde el famoso y clásico timo de la estampita al líquido que sirve para duplicar billetes, es algo que estamos acostumbrados. Al fin y al cabo uno de los libros cumbres de nuestra literatura es el “Lazarillo de Tormes”, joya de la literatura disponible gratuitamente en wikisource o en muchas bibliotecas públicas. 

El timo es sencillo. Supongamos que les propongo a 8 lectores de El Blog Salmón que me den 10.000 euros.. Yo me quedo con el dinero y ellos lo recuperan con creces buscándose a otros ocho incautos que también les den 10.000 euros cada uno. ¿Aceptarían el trato? Supongo que no. Pues más o menos en esto consiste el timo piramidal. Además se presenta como una alternativa al capitalismo, me gustaría que me explicaran que no tiene de capitalista ofrecer una  rentabilidad del 800%. Tienen un buen sobrenombre, células de la avaricia, porque no creo que ni el mismo Tío Gilito obtuviera rentabilidades parecidas.En la wikipedia la entrada es excelente, lo mejor es que llegando a trece niveles sería necesarios 13 mil millones de personas para seguir con el timo. Es virtualmente imposible. Aunque las personas siguieran repitiendo en los países pobres no podrían hacer esas aportaciones por persona. ¿Porqué escribimos sobre esto en un blog de economía? La mayor parte de nuestros lectores no necesitan que se les llame la atención sobre una estafa tan estúpida, pero no está de más estar atentos. Nota sobre los comentarios: Todo comentario que intente promover esta estafa o difamar dando nombres ya apellidos será eliminado sin piedad.  