Sachs ha sido un economista bastante controvertido, no suele haber opiniones intermedias sobre él. Normalmente o se está en completo desacuerdo con Jeffrey o se está en completo desacuerdo. Fue asesor de Rusia en la época de Yeltsin (un desastre económico), pero también ha sido asesor en Polonia y la India. Se trata de una persona que conoce bien la pobreza y ahora que se está eligiendo alguien para presidir en Banco Mundial no me parecería un mal candidato.Por su parte Easterly también critica al Banco Mundial, a Sachs a Bono a Wolfowitz y a todo aquel que se le ponga por en medio. Se dice de él que es mejor crítico que desarrollador de soluciones, y en parte es cierto. Según Easterly las teorías del desarrollo no son adecuadas y deberían de ser planeadas por los propios países en desarrollo, en vez de por los economistas occidentales. Easterly es menos coherente en sus críticas. Por un lado critica que los países occidentales pretendan decir a los pobres aquello que deben hacer, pero por otro lado afirma que hay que repartir mosquiteras y fertilizante (que por cierto, son algunas de las propuestas de Sachs). Por otro lado propone que el Banco Mundial debería de estar más sujeto a controles externos, propuesta con la que estoy de acuerdo.Obviamente prefiero a Sachs, pero creo que no hay tanta diferencia entre uno y otro. ¿A quien creen nuestros lectores?