Uno de los problemas de estudiar Economía es que uno acaba viendo el dinero por todas partes. Supongo que también sucede que muchos campos de estudio también cambian tu forma de ver el mundo, pero no es algo que se suela advertir cuando uno se matricula en el curso.  Creo que todo el mundo está al tanto del temporal que ha blanqueado grandes ciudades europeas como Milán, Londres, París o Madrid. En Londres se ha cerrado el aeropuerto de Heathrow, se han parado líneas de metro y autobús, y aeropuertos de toda Inglaterra están cancelando sus vuelos. En París y Milán se han colapsado las carreteras y ha habido retrasos en los aeropuertos. Todo esto implica gente que no puede acudir al trabajo, retrasos, servicios que no pueden prestarse etc. Los atascos implican que la gente pierda mucho tiempo en desplazamientos y que la gente pierda tiempo en el coche. También se va a gastar más en calefacción y gasolina (en los atascos).Tampoco es bueno para muchos de los servicios, no es una noche en la que apetezca salir a cenar, ir al cine o tan sólo tomarse una cerveza a la vuelta de la esquina. Hoy en día el comercio electrónico compensa los días de mal tiempo, pero sólo en parte.Viendo que es obvio que el temporal nos cuesta, la pregunta es cuanto. Porque en un invierno que está siendo duro, la nieve va a golpear un poco más nuestros bolsillos.