Moody’s ha bajado el rating a la deuda española, de Aa2 a A1, lo que significa una bajada de dos escalones de golpe. Si Fitch bajó el rating hace unos días. Además, al igual que Fitch, Moody’s mantiene una perspectiva negativa sobre la deuda. La deuda italiana al igual que Fitch tambió redjo su posición a un escalón por debajo de la española, está en A2.Moody’s justifica su decisión con la crisis de deuda, la incapacidad para crecer por parte de la economía española y la falta de creencia de que los objetivos de déficit se cumplan este año. Supongo que tiene que ver con la cancelación y retraso de privatizaciones que hemos estado viendo últimamente. Moody’s además pone en vigilancia la deuda pública francesa y belga.Da la casualidad de que unas pocas horas antes del anuncio el tesoro había subastado letras por un valor de 4.600 millones de euros, obteniendo 40 millones menos del objetivo. Estas letras son a doce y dieciocho meses, y ofrecieron la misma rentabilidad que un mes antes. Seguramente si se hubiera sabido la bajada del rating deberían de haber pedido un vencimiento a un plazo más largo, que al fin y al cabo es uno de los problemas, el vencimiento más largo.Dado que las agencias de rating suelen ir bastante parejas en sus valoraciones, era de esperar que Moody’s acabara bajando el rating a la deuda española. Una medida interesnte que se debería de haber ido tomando es empezar a pasar la deuda a plazos más largos, quizás ahora no sea el momento, pero sí cuando se disparó el déficit en 2008 y 2009. Lo que asusta sobre la capacidad de devolución pasa bastante por la utilización de plazos cortos que se utilizaron en la época de bonanza para financiarse porque era más barato.