El IPC en España se ha disparado. El precio del petróleo lo ha impulsado hacia arriba. Obviamente esto no sucede sólo en España, también en los demás países del mundo sube el precio del transporte, de la electricidad y de prácticamente todo. En nuestro entorno monetario (la unión monetaria europea), la inflación debería de mantenerse aproximadamente en el 2%. No esta sucediendo, sino que la inflación se va a situar entre el 3,2 y el 3,6% durante el 2008. En Francfort del Meno Al frente del euro tenemos a un señor francés al que se le paga por mantener la estabilidad de precios.El resultado es obvio, en su reunión de Julio el BCE probablemente subirá los tipos. Además su presidente advierte del peligro de entrar en una espiral inflacionista de sueldos y precios. Se acercan tiempos de ajustarse el cinturón más todavía, va a haber que hacerle agujeros extras.