Scrip dividends o scrip issue es el nombre que se le da a las acciones emitidas para remunerar a los accionistas en lugar del dividendo. Es decir, las empresas suelen remunerar periódicamente a los accionistas con parte de los beneficios, a esta remuneración se le denomina dividendo. Algunas empresas ofrecen a sus accionistas un opción alternativa, los scrip dividends. Los scrip dividends son el Concepto de Economía de esta semana. Los scrip dividends son emisiones de acciones realizadas para remunerar a los accionistas en vez de dividendos. Los accionistas pueden elegir vender los derechos de suscripción proporcionados por la empresa a la empresa a cambio de liquidez y de ese modo obtener un dividendo normal. La otra opción que tienen los accionistas es aceptar los derechos de suscripción y aumentar el número de acciones que tienen de la empresa.Los derechos de suscripción pueden ser vendidos en el libre mercado o a la empresa emisora (de la que somos accionistas). El precio a la entidad emisora está determinado, pero si son vendidos en un mercado el precio puede fluctuar y en ocasiones venderse por un precio distinto a su valor nominal. Para las empresas los scrip dividends significan un incremento del capital social, dejando de tener que remunerar a sus propietarios y pudiendo emplear esa liquidez en los fines que se consideren conveniente por parte de la dirección (amortizar préstamos, invertir, publicidad, desarrollo, etc).Por ejemplo, recientemente, los bancos han podido utilizar estos dividendos para recapitalizarse según las exigencias regulatorias. El poder recurrir a los scrip dividends les ha permitido recapitalizarse sin tener que hacer emisiones especiales para este propósito. En ese sentido los scrip dividends permiten una forma relativamente estable para aumentar el capital social según pasa el tiempo utilizando los beneficios sin realizar ampliaciones de capital o retener los beneficios a aquellos accionistas que prefieren el efectivo.A los accionistas que deseen aumentar su posición en la empresa los scrip dividends les facilitan la operativa. Si fueran a dedicar esos beneficios a aumentar su posición, de este modo no tienen más que esperar. Es cierto que también se podría retener el beneficio en reservas y no remunerar al accionista, pero de este modo los accionistas pueden elegir como quieren ser remunerados.Por último tienen la ventaja para el accionista que para la ley del IRPF no suponen una ganancia patrimonial, por lo que están beneficiados fiscalmente. Es cierto que si se vendieran en el futuro sería necesario pagar, pero retrasar impuestos sigue siendo una idea interesante.Los scrip dividends tienen la desventaja de que requieren un esfuerzo adicional por parte de los accionistas. En general, salvo que estos requieran lo contrario, los scrip dividends se convierten en la forma común de remunerar al accionista.Otra crítica a los mismos es que el momento bursátil puede no ser el más óptimo, por lo que puede que no sean la mejor forma de rentabilizar nuestro patrimonio si el valor de las acciones está cayendo y lo siguiera haciendo en el futuro. Ya que podríamos quedarnos con el efectivo y comprar las acciones mas adelante.También existen los accionistas que prefieren ser remunerados con dinero en vez de con acciones. Estos suelen preferir la liquidez o porque no quieran aumentar su participación en la empresa, o porque desean deshacerse de la misma en un futuro. En estos casos suele ser mejor vender los derechos y cobrar en efectivo.Otra crítica es que pueden sobrecapitalizar la empresa, si no fuera necesario para la misma tanto capital estaríamos entrando en una ineficiencia, ya que ese capital podría ser más productivo (y rentable) en otra situación. Obviamente esta es una decisión que debe tomar el accionista, teniendo en cuenta sus circunstancias y necesidades. ¿Nos gusta la empresa como para que queramos permanecer en ella? ¿Es mejor diversificar más nuestra cartera o concentrarnos en las inversiones que tenemos actualmente? ¿Nos resultan interesantes las ventajas fiscales? Depende de lo que necesitemos.