José Ramón Julio Martínez Márquez ha estado solicitando a algunas webs que borren comentarios relativos al uso de su marca Ramoncín. No voy a valorar eso, como es costumbre me interesa más otro aspecto secundario de la noticia. Lo que me extraña es que hasta hace relativamente poco no tuviera registrada la marca “Ramoncin”, ha utilizado tanto ese nombre artístico que yo hubiera pensado que era una marca registrada. Al igual que no me extrañaría que lo sean otras muchas, como Alaska. Supongo que JRJMM ha caído en un error que es relativamente común, no registrar tu marca. De hecho es algo que he visto bastante a menudo en el mundo de Internet, se registra el dominio, pero no la marca.Imaginemos que alguien hubiera registrado esa marca y le hubiera demandado en su próximo disco por usarla, principalmente por hacerle chantaje e intentar que se la comprara. Aunque dada que la popularidad del cantante no es muy alta, puede que incluso por fastidiar un rato.Esto ya no tiene sentido para el ex directivo de la SGAE, pero si para otros muchos que no han registrado su marca y podrían encontrar que alguien lo ha hecho. Es cierto que quizás se pueda recuperar con el tiempo (pagándola, judicialmente, etc), pero ahorrarse un leito es ahorrar tiempo, dinero y dolores de cabeza.