Los países miembros del G7 han acordado reformar el Fondo Monetario Internacional. De momento es un acuerdo entre parte de los países del mundo, una reforma tendrá que alcanzar un mayor consenso. No obstante que los países que cortan el bacalao se hayan puesto de acuerdo en algo significa que estamos ante un comienzo.Hay que tener en cuenta que se hayan puesto de acuerdo en reformar el FMI no significa que de momento sepan que es lo que van a hacer. Es decir, se ponen de acuerdo en que van a reformar, pero todavía no hay un acuerdo.No obstante parece que se empiezan a establecer los principios sobre los que se va a establecer el nuevo FMI. Se pretende que se vaya a evitar el proteccionismo. Es decir, que cuando estamos todos juntos no queremos que haya proteccionismo. No obstante las medidas que los gobiernos toman individualmente pueden ser diferentes, como ya hemos visto alguna vez. De momento han tenido propuestas por parte de los otros socios del G7, pero que yo sepa no se ha retirado la cláusula sobre el uso obligatorio de productos americanos.¿Vendrá con esta reforma el potencial banco central mundial? No creo que esta reforma llegue a tanto. De momento se ha hablado por parte del director del FMI de la necesidad de crear un banco que se dedique a adquirir los activos tóxicos. De ese modo se conseguiría que los bancos limpiaran sus balances. No digo que no sea posible, pero será muy difícil que los países miembros aportaran el dinero necesario, ya que cada país está intentando salvar a los bancos establecidos en su territorio.Por último ¿cómo creen los lectores de El Blog Salmón que será el FMI de futuro? 