Se ha hablado mucho sobre la caída del muro de Berlín, su significancia histórica y la reunificación de Europa (que se podría considerar culminada con la integración de antiguos países comunistas en la Unión Europea). Bien, pero apenas se habla de las grandes diferencias que hay entre la antigua DDR y la DBR.Porque la unificación alemana no se hizo bien, a mi modo de ver hubo demasiada ingenuidad. Además actualmente Alemania oriental (exceptuando Berlín) se ha acabado convirtiendo en una especie de vacío económico, estancada.Aquí estamos ante el gran misterio de la reunificación ¿porqué Alemania oriental no ha crecido como los demás países de Europa que pasaron del comunismo al capitalismo? La sensación que tengo tras haber hablado con alemanes orientales y personas procedentes de países como Polonia, Hungría, Bulgaria, etc. es muy distinta. También los he conocido en situaciones distintas, pero me han parecido más integrados en el sistema capitalista y con mayor afán emprendedor que los alemanes orientales. De hecho más que los europeos occidentales, pero esa es otra historia para otro momento.No tengo ni idea de que se hizo mal exactamente con la unificación, pero claramente se cometieron errores. Porque no es normal para nada que 20 años después mucha gente preferiría volver a ver el muro levantado y vuelta al sistema anterior. Tampoco es normal que se vaya despoblando poco a poco el Este mientras que a unos cuantos kilómetros sin ayuda hay unos países que hasta la crisis parecían imparables.Un gran misterio se cierne en Alemania, aunque no conozco todavía al Sherlock Holmes que investigue y nos explique el caso.