Aunque el alcohol y el tabaco son más baratos que en el resto de la UE, en un 19 y 36% respectivamente, la cesta de la compra sólo es un 8% más barata que en el resto del continente. Un producto básico como son los huevos es sólo un 4% más barato que en la media comunitaria. Puede ser peor todavía, el pan y los cereales son un 14% más caros en España que la media comunitaria. Aunque en general la cesta de la compra sea más cara de media en la Unión europea resulta preocupante este último dato. El pan y los cereales son productos que se consumen en una proporción mayor por personas de rentas bajas, y están pagando un precio superior a la media europea. Se debería estudiar este hecho por parte del gobierno. Se pueden ampliar las medidas sociales, lo que está bien, pero también es importante que los artículos básicos esten a un precio asequible. No tiene sentido que haya fuertes medidas sociales en un país y que luego la comida resulte cara a las rentas más bajas. Pero como puedo estar equivocado, ahora es el turno de los lectores ¿qué opinan?