Mi compañero Marco Antonio ha criticado alguna vez la política económica alemana, que siendo la mayor economía de la UE tiene un gran peso. No obstante en Alemania pueden presumir mucho de algo, apenas tienen paro, y lo que es mejor, la crisis apenas les está afectando a estas cifras. ¿Qué están haciendo los alemanes para no tener paro? ¿Cuál es el secreto que debemos aprender en España que están aplicando en Berlín? Aparte de las ventajas que tienen la economía alemana sobre la española (es mucho más innovadora (mucha más inversión en I+D), más productiva, capaz de vender sus productos en todo el mundo… En Alemania se han tomado dos grupos de medidas principales. El primer grupo es la agenda 2010, que ha modernizado el mercado laboral, reducido los impuestos y bajado las prestaciones por desempleo y jubilación. Algo parecido a lo que hicieron Thatcher y Reagan en su momento. No obstante antes de decidir aplicar estas medidas en España deberíamos de entender cual ha sido el antes y el después de Alemania en impuestos y prestaciones por desempleo.El segundo grupo de medidas lo han tomado las empresas, han reducido el sueldo y las horas de trabajo a los empleados jóvenes y solteros, en algunos casos hasta un 60%. Esta medida es parecida a la que propusimos y que tomó KPMG para sus empleados que tuvo una buena acogida por parte de los socios. Me extraña que este tipo de medidas, no se esté tomando en muchas empresas. En mi opinión se debería incentivar a las empresas para que tomaran medidas similares. Además una reducción de la jornada laboral con una reducción de la remuneración permite a los trabajadores buscar empleo de una forma más activa por un lado o incluso emprender a tiempo parcial.Pregunta a los lectores ¿qué medidas se deberían de tomar para frenar la crecida tan fuerte del empleo que estamos tenido?