Esa es la conclusión a la que han llegado en un estudio publicado en el Canadian Medical Journal, la crisis reduce la mortalidad. En tiempos de recesión económica la tasa de mortalidad disminuye respecto a los tiempos de crecimiento económico.No obstante esto sucede en los países ricos, en los países pobres el crecimiento económico es bueno para mejorar la sanidad, por lo que no dejando de producir vamos a alcanzar la vida eterna, como se le habrá ocurrido a alguno al leer el primer párrafo. Esta brecha está cuando el país pasa los 5.000 10.000 dólares de renta per cápita, lo que nos da una idea, cuando el país deja de ser pobre de solemnidad y pasa a ser más o menos clase media (en términos globales).Aparentemente en época de crisis la falta de trabajo disminuye la obesidad, el estrés, el tabaquismo y se pasa más tiempo con familiares y amigos, o que mejora nuestra salud. No digo que no tenga esos efectos, pero hasta dónde yo sé (que es muy poco) esos factores acaban con nosotros a largo plazo, no a corto.En mi opinión debe tener influencia que en época de crisis nos preocupamos más de que si nos pasa algo no podremos  pagar el tratamiento o nuestra familia tendrá problemas si no traemos el pan a casa, no obstante yo no soy experto en medicina ni en economía de la salud.Otra conclusión a la que han llegado es que entre los países ricos tener un mayor desarrollo económico no significa un mejor sistema sanitario, poniendo a los Estados Unidos como típico ejemplo (algún día tendremos que hablar sobre ello).Pregunta a los lectores ¿por qué creen que en época de crisis se disminuye la mortalidad?