Un grupo de alumnos del MBA de Harvard Business School han creado “The MBA Oath”, un juramento para los graduados con un Master of Business Administration. Se trata de una serie de declaraciones que los graduados ( estudiantes de MBA) pueden jurar individual y voluntariamente.Supongo que en un mundo en el que la ética parece haber desaparecido del mundo de los negocios, es normal que surja gente interesada en ser éticos y jurar por mantener unos principios, la estilo del juramento hipocrático.Has aquí correcto ¿pero es el juramento de esta declaración una verdadera garantía de algo? Porque aquí está donde yo dudo. Si alguien es un auténtico sinvergüenza supongo que no importará lo que haya jurado o ante quien lo haya jurado. Seguirá sus intereses independientemente de la ética. Todos hemos conocido alguien así, alguien que nos vendería por un euro. ¿Detendría a estas personas hacer un juramento?Personalmente tengo mis dudas, aunque sería interesante saber la opinión de los lectores de El Blog Salmón.