Actualmente estoy estudiando para obtener un certificado de inglés, voy a usar dos libros, uno editado por Oxford University Press (e impreso en China) y otro por Cambridge University Press. No recuerdo exactamente cuanto he pagado por cada uno, pero no eran libros baratos.Además del prestigio, las universidades de Oxford y Cambridge parecen haberse adueñado de buena parte del idioma inglés. Oxford tiene un diccionario (cuya autoridad es equivalente al editado por la RAE) y Cambridge hace un montón de dinero con los certificados. Ambas instituciones editan muchos libros para la enseñanza del idioma y obtienen buenos beneficios.En cambio, tal vez porque nunca he tenido que aprender español como segundo idioma, no veo nada equivalente en las universidades españolas. No hay comercialización del idioma por ninguna universidad española. A lo máximo que llega es la colaboración de las Universidad de Salamanca con el instituto Cervantes en el DELE.Se habla muchísimo de que el Español es un idioma muy importante y que la demanda de la enseñanza del mismo no para de crecer, pero aparte de enseñar a extranjeros no veo a las universidades españolas obteniendo tantos beneficios como podrían.Por ejemplo no veo a las editoriales de las universidades sacar libros sobre el tema, comercializarlos internacionalmente, encontrar distribuidores o alianzas en el extranjero. Parecen demasiado acomodadas en sacar manuales y pequeñas series. Personalmente pienso que se debería de gastar más en ecuación superior y que las universidades deberían de tener más medios económicos, pero también creo que las universidades han de buscarse las habichuelas e incrementar sus ingresos independientemente de las aportaciones del gobierno y de los precios públicos académicos.Además, las universidades que estén interesadas deberían de darse prisa, no me extrañaría que alguna universidad decidiera tomar ese lugar pronto. Y la competencia no son las demás universidades españolas, sino todas las universidades hispanohablantes del mundo.Por último, volviendo a las universidades del principio, no deja de ser curioso que las dos universidades que hacen un gran negocio con el inglés fueran de las últimas en abrir una escuela de negocios en el Reino Unido. 