Todos hemos oido hablar sobre los platillos volantes, parece que en el futuro nos vamos a enfrentar con casinos volantes. Airbus está estudiando la introduccion de un casino volante en su superjumbo, el A380. Al parecer ciertas aerolíneas asiáticas están interesadas en tener su casino volador. Se prevee que el casino volante estará disponible entre el 2012 y el 2017. Parece que vamos a tener locales de juego en todas partes, en el desierto, en el aire...La idea de introducir el juego en el vuelo no es nueva. Hace tiempo Ryanair se planteo introducir el juego online en sus aviones. Pretendía de este modo ofrecer vuelos gratis. Creo que EasyJet sigue ofreciendo tarjetas de rasca y gana en sus vuelos. El producto que puede que llegue a ofrecer Airbus parece que será algo más parecido a un casino. ¿Que pasará si hay turbulencias y la bolita se sale de la ruleta?

¿Porqué poner un casino en un avión? ¿Porqué se van a meter las aerolíneas en un negocio controvertido como es el juego? Los viajes en avión suelen ser aburridos, sin nada que hacer. Esto no es nuevo, y hoy en día con un ordenador portátil o un buen libro no ha de ser problema. A veces incluso un mal libro nos puede hacer pasar el rato. El segundo motivo es que de momento el juego volador no está regulado, incluso supongo que se puede econtrar un resquicio legal para que no esté fiscalizado. Si tenemos una serie de personas encerradas durante tres horas en nuestra instalación y sin nada que hacer, no es mala idea ofrecerles un entretenimiento que sea beneficioso para nosotros. En este blog hemos propuesto otro entretenimiento, pero ese no sería tan lucrativo para las aerolíneas.¿Influirán en el cine estos nuevos casinos? No sé si tendría el mismo encanto Ocean's Thirteen a tres mil pies de altitud.