Emidio Tucci es una marca de trajes de El Corte Inglés, suele ser la marca en la que los grandes almacenes gastan más dinero en publicitarla y también la marca más cara dentro de las fabricadas por ellos.Si por un lado esta marca nos sugiere calidad de sastrería italiana (su nombre está basado en el de un sastre italiano) por otro lado nos encontramos con que son unos trajes más caros que los que podemos encontrar en otro departamento de los mismos grandes almacenes. En El Corte Inglés han conseguido darle un buen uso a esta marca. Pero algo sale de su control desde hace un tiempo.Creo que todos conocen el vídeo de Callejeros, por si acaso acompaña esta noticia. Creo que la frase de “yo visto de Emidio Tucci” es una de las que más llama la atención de Ramón. Además Ramón se ha convertido en un fenómeno de Internet: vídeos en youtube, fans en Facebook…Bien la pregunta es ¿ha desprestigiado Ramón a Emidio Tucci o le ha dado más relevancia? No es la primera vez que hablamos de algunos productos que no les gusta a sus fabricantes que los utilice todo el mundo. Por otro lado Ramón ha hecho publicidad gratuita, por eso de que hablen de uno, aunque sea bien.Pregunta a los lectores ¿dejarían de comprar un traje de Emidio Tucci por ser la marca favorita de Ramón? O en cambio ¿creen que Ramón ha hecho más publicidad que toda la historia de El Corte Inglés a Emidio Tucci?