Llevo tiempo planteándome hasta que punto merece la pena cambiar de país e irse a otro más barato. Es cierto que irse a otro país más pobre requiere dinero y allí los sueldos son más bajos, en muchas ocasiones no merece la pena irse. Pero si uno pudiera cobrar un sueldo de país rico en otro país más pobre sería muy distinto.Por ese motivo le llevo tiempo dando vueltas a los casos en los que se podría tomar una decisión de este tipo. Además parece que no soy el último, como comenta Martín Varsavsky en su blog, ahora parece ser un buen momento para irse a Miami, al menos de vacaciones. Si alguien puede cobrar lo que cobraría en Francia en euros e irse a Miami, eso significaría que podría tener un poder adquisitivo mayor que en Francia.Obviamente casi nunca se puede hacer este tipo de trabajo, la mayoría de las empresas no creo que lo permitieran. Siendo autoempleados necesitaríamos ir a ver a clientes, eventos en nuestra zona, etc.Pero existen unos pocos puntos del mundo donde parece que es posible realizar este tipo de actividad. Irse a un lugar mucho más barato y seguir trabajando en un lugar caro. Por ejemplo según Google maps entre Bratislava y Viena hay tan sólo 57 minutos en coche. Viena es una ciudad muy cara con buenos salarios, en cambio Bratislava está en Eslovaquia, que a pesar de estar en el euro, tiene unos precios bastante más bajos.Tampoco es que esto sea algo nuevo, hace ya muchos años que hay gente que trabaja en Gibraltar pero en cambio no vive en el peñón, sino a unos cuantos kilómetros. Entre San Diego y Tijuana apenas hay unos kilómetros que se pueden hacer fácilmente en coche para parámetros americanos (aunque esta frontera probablemente sea mas lenta).Es cierto que este tipo de medidas tienen otras repercusiones (visados, sistemas sanitarios, colegio de niños, ruptura de relaciones familiares, etc). Pero seguramente hay personas a las que les pueda interesar.Pregunta a los lectores ¿creen que merece la pena tomar una medida de este tipo? ¿Conocen a alguien que lo haya hecho?