Me gustaría destacar algunos un par de puntos de la entrevista. El señor Buffet dice que los empresarios españoles son similares a los americanos, según él tienen más amor por su negocio que por el dinero. Algo que contrasta bastante con la imagen que suelen tener los empresarios en España, donde se les suele tachar de negreros que sólo se preocupan por la cuenta de resultados. Algo falla, puede que Warren Buffet no ha calado a los empresarios españoles, puede que los empresarios españoles disimulen muy bien, puede que Buffet sólo se ha reunido con los mejores o puede que los empresarios españoles tengan peor fama entre sus compatriotas de la que merecen.El otro punto a destacar es que le ha puesto fin a la crisis, el oráculo ha hablado. Según Buffet los mercados se estabilizarán entre seis meses y dos años, mientras tanto a tomar posiciones y buscar algún buen negocio. Con vistas a dentro de veinte o veinticinco años, pocos inversores tienen una visión a tan largo plazo. Ya hemos hablado anteriormente sobre sus hábitos de inversión.Pregunta a los lectores ¿Qué les ha parecido más interesante de la entrevista?