A Irlanda no le está yendo demasiado mal, a pesar de la crisis. El PNB (que excluye la actividad de las multinacionales instaladas en su territorio) ha crecido un 1,1%, lo cual es una buena noticia en un país que está sufriendo una fuerte crisis financiera. La actividad de las multinacionales extranjeras instaladas en su territorio también sigue creciendo.En Irlanda se han puesto en práctica medidas de austeridad para reducir el fuerte déficit público y dar confianza a los mercados. ¿Es esto una noticia de esperanza para los demás países de la zona euro con problemas? ¿Deberían de seguir adelante con las medidas de austeridad como solución a sus males? En The Economist comentan que no es el mismo caso, puesto que Irlanda es un país angloparlante (lo cual es una ventaja competitiva) con una mano de obra muy bien educada, con costes bajos y buen clima para hacer negocios.Obviamente no podemos copiar el modelo irlandés, al menos no completamente, aunque aquí hay quien opina lo contrario. Pero sí creo que podemos aprender algunas cosas. Puede que ahora sea posible crear una empresa en 24 horas, pero la carga burocrática y fiscal que sufren los nuevos negocios no deja de ser desproporcionada para un país que se encuentra en una fuerte crisis.