¿Será sólo un rumor? Tal vez, pero si MS quiere tener un algo de éxito vendiendo música, tendrá que vender canciones sin DRM. Si vamos a comprar una canción y nos la venden con DRM y sin DRM, dentro del mismo precio seguramente elegiremos sin DRM, si con DRM es más barata probablemente lo que haremos será comprársela a nuestro tendero de siempre, iTunes.

¿Es Apple líder en la informática por haberlo anunciado antes? En muchos mercados algunas empresas son las "líderes", es decir, toman las decisiones importantes(tecnológicas, de precios...) y las demás empresas del mercado las siguen. ¿Convierte esta noticia a Apple líder en la informática? No necesariamente. Apple es líder en la distribución de música por Internet y en reproductores de MP3, no en vender ordenadores. Pero como líder parece que sabe tomar las decisiones adecuadas.