Los aeropuertos de Londres están colapsados. Londres es la ciudad europea donde más tiempo se pasan los aviones dando vueltas para aterrizar, lo cual retrasa los tiempos por un lado e incrementa la contaminación y los costes por otro. Están buscando una solución al problema, puesto que eso perjudica a su potencial en el comercio exterior y negocios internacionales. No hacen falta las cifras, cualquiera que haya estado en Heathrow o en Gatwick sabe lo llenos que están y la gran cantidad de personas que se mueven por los mismos.Para que nos hagamos una idea Heathrow, tiene dos pistas, pero es el aeropuerto con más tráfico del mundo y está al 99%. Se ha hablado muchas veces de construir una tercera pista, pero eso podría suponer molestias y desalojar a parte de las 250.000 personas que viven alrededor de Heathrow. El segundo aeropuerto de Londres es Gatwick, que es el aeropuerto con más tráfico del mundo con una única pista. Para que comparemos Madrid Barajas tiene cuatro, Francfort tiene tres y Ámsterdam tiene seis. Las compañías no pueden establecer nuevas rutas y para ello han propuesto dos soluciones.La primera solución es construir un nuevo aeropuerto, es la de Norman Foster. Este se situaría al este de la ciudad y tendría enlace a través de la línea de alta velocidad con el centro de la ciudad. Pasaría a convertirse en el aeropuerto de referencia del Londres y tal vez supondría el cierre de alguno de los otros aeropuertos.La siguiente solución es menos costosa y ambiciosa, se trata del proyecto “Heatwick”. Se trata de añadir una segunda pista a Gatwick y conectarlo con Heathrow a través de una línea de alta velocidad, de modo que ambos aeropuertos funcionaran como si fueran uno solo. Supongo que con suficiente frecuencia y un buen acceso a los trenes desde el propio aeropuerto puede ser una buena idea. Según el alcalde de Londres esta opción debe investigarse, aunque le gusta más la de construir un nuevo gran aeropuerto.Algo que sucede con Inglaterra cuando se compara con España es que mientras las infraestructuras aquí son excelentes y sobredimensionadas, en Inglaterra suele suceder lo contrario. No son malas, pero algunas no se ha invertido en ellas en muchos años y su utilización suele ser muy intensiva. Lo interesante es que ambos países tienen un problema de deuda en su economía.Mientras tanto quien puede salir ganando es Barajas. A Barajas le sobra capacidad aeroportuaria y tiene conexiones con Iberoamérica, especialmente a través de Iberia. La reciente fusión entre Iberia y British Airways iba por este camino. Ya lo dijo hace tiempo un directivo de la British, que pensaba utilizar barajas para ampliar rutas hacia Latinoamérica ya que no era posible hacerlo desde Londres.