Imaginen que el gobierno de un país registra un crecimiento del PIB del 2%. Al día siguiente llega un banco y afirma que todo lo contrario, el crecimiento ha sido del 1%. Un estudio realizado por un organismo internacional dice que todo lo contrario, Ejemplolandia ha sufrido recesión y su PIB ha bajado un 0,5%. ¿A quien vamos a creer?

Algo parecido tenemos con el mercado inmobiliario. Cada institución dice lo que "le da la gana". Por tanto no sabemos si la vivienda sube, se mantienen o baja. Tenemos versiones optimistas por parte del ministerio que afirma que la vivienda subió un 3,8% y pesimistas por parte de la Universidad Pompeu Fabra que junto con tecnocasa afirma que la vivienda ha bajado un 9,1%. Pero desconfíen, fotocasa y el IESE hablan de un incremento del 5,1%, aunque según idealista.com las bajadas son muy leves.Me parece estupendo que haya muchos estudios sobre el precio de la vivienda, aunque seamos claros, si hay tanta diferencia entre uno y otro alguien se equivoca. Mientras se resuelve quien está equivocado y quien acierta, los consumidores e inversores están a oscuras. La incertidumbre no es buena para los mercados. Lo mejor sería una información lo más clara posible, pero parece que es mucho pedir. Veremos que pasa en los próximos meses. ¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón? ¿El precio de la vivienda ha subido o ha bajado? Actualización: Como informa inmo en los comentarios el último informe de fotocasa (PDF de 1,4MegaBytes) afirma que la vivienda ha bajado un 5,6%. El anterior se refiere al año pasado.