Un negocio puede llevar a otro, pero en ocasiones lleva a otro más raro. Nos informan nuestros compañeros de Xataka que la multinacional Sueca que nos vende muebles desmontados desde hace muchos años va a abrir otra línea de negocio.Parece que en Escandinavia apuestan por el ahorro energético instalado por los propios habitantes de sus casas. Los Suecos pretenden invertir cincuenta millones de euros en investigar sobre energías renovables aplicadas al hogar. Paneles solares, sistemas de iluminación y sistemas de reciclaje y ahorro de agua van a recibir el flujo de Euros de la empresa nórdica. Si el low-cost ecológico aparece disponible a bajo precio para las familias puede que se trate de del empujón definitivo que necesitan estas tecnologías para ser instaladas a gran escalas. De momento el consumidor las percibe como caras, que apenas compensa adquirir un panel solar para calentar el agua con la que se ducha.Además, en caso de que este tipo de productos se acepten por parte de la población como habituales estoy seguro de que no tardarán en salir copias. Hay más de un sitio dónde podemos comprar tablas que en casa se convierten en muebles tras un tiempo de trabajo.