Me he encontrado con los resultados de un estudio según el cual el 73% de las llamadas de telemarketing son efectivas. Lo he viso un tanto deprimente para la tranquilidad de nuestros hogares, parece que van a seguir llamando.No obstante, si uno llega a ver lo que se mide con efectividad (que para mí sería el ratio de ventas por llamadas) es bastante distinto. Este estudio considera efectivo que la llamada contacte con alguien. Me pregunto si los grandes almacenes consideran efectivo que la gente entre en verano por el aire acondicionado.No estoy muy seguro de la efectividad de llamar para conseguir clientes. Estoy convencido de que es efectiva a corto plazo, si no lo harían. Pero creo que a largo acaba destruyendo la credibilidad de la marca. Además supongo que a largo plazo los consumidores acabarán pasando de ello por lo que creo que desaparecerán (soy optimísta, lo sé).Mientras tanto creo que no nos va a quedar más remedio que seguir aguantando las llamadas. 