La Agencia Espacial Europea está buscando astronautas para sus próximas misiones. Busca jóvenes entre 27 y 37 años, sanos, fuertes, listos y con formación de primer nivel en pilotaje, medicina, ciencias o ingeniería. Busca superhombres (o supermujeres) dignos de la tripulación de Star Trek. Ofrece cuatro plazas y cree que va a tener entre 20.000 y 50.000 candidatos, una cantidad respetable. Va a ser muy difícil separar la paja del grano, no todo el mundo vale para astronauta. Además se buscan suplentes, que no es una oferta de empleo despreciable.Me ha sorprendido el sueldo que ofrecen a los futuros astronautas, 4200 euros al mes. No es poco dinero, pero desde luego no es para hacerse “rico como un astronauta”. Ahora voy a hacer una pregunta a los lectores, aunque se trate de un trabajo puramente vocacional (porque tiene que ser tu sueño para meterte en ese fregado) ¿es suficiente el sueldo? Es un sueldo que les va a permitir vivir muy bien, aparte de los beneficios profesionales y personales que les va a reportar haber ido al espacio exterior. Pero si vemos los requisitos y la proporción entre candidatos y plazas de trabajo (5.000 a uno) no parece demasiado atractivo. También se trata de una profesión de riesgo, a pesar de que la tecnología ha mejorado desde el Challenger.  Visto desde ese ángulo ¿es un sueldo adecuado?  Pregunto a los lectores, ¿cuánto creen que debería de cobrar un astronauta? ¿Cuánto creían que ganaban los astronautas de la esa?Si algún lector se anima, puede encontrar más información en la página de la ESA. 