

Mejorar nuestro nivel de inglés no tiene porqué ser caro. Hay gente que ve hablar inglés correctamente como algo elitista, cuando puede ser bastante barato si buscamos formas baratas de hacerlo. Además, tener cierto nivel siempre nos puede ayudar un poco en el mundo de los negocios, o a nivel personal. Voy a comentar varias formas de mejorar el idioma que son baratas o gratuitas. En general todas las he puesto en práctica y me ha ido bien con ellas. Las he puesto para inglés, pero supongo que también sirven para otros idiomas.Leer en inglés, se aprende mucho vocabulario leyendo. Podemos leer las noticias gratis en Internet en el medio de comunicación que elijamos. Podemos leer libros en Internet (hay clásicos gratuitos) o tomarlos prestados de una biblioteca pública. Hay libros para varios niveles se aprendizaje si nuestro nivel no es muy alto. Si es mejor podemos leer directamente libros que estén relacionados con nuestros temas de interés.Ver películas en inglés, hace poco compré un periódico porque venía una película en DVD que me interesaba. Se podía ver en versión original, coste total unos dos euros. Aparte hay películas muy baratas que tienen tiempo en el mercado. Cuidado, no hay que abusar, conozco a quien acababa metiéndose en maratones de tres o cuatro películas diarias.Existen podcasts gratuitos en la iTunes Stoes. Hay para muchos niveles y temáticas. Algunos están especializados en inglés para los negocios, de forma que si queremos mejorar para propósitos profesionales lo podemos hacer sin problema.Podemos hablar en inglés, existen muchas personas en España estudiando español y que están encantadas de hacer algo de intercambio de idiomas. Suelen ser estudiantes jóvenes buscando personas de su edad, pero hay alternativa. Aunque no lo he probado hay quien hace intercambio de idiomas por skype, barato y sin salir de casa. Si no queremos podemos no hablar de nuestros temas personales y tener una cuenta solo para esta función.Si queremos mejorar gramática, podemos comprar un libro de ejercicios de gramática con sus soluciones. Suelen venir bien explicados y los hay de varios niveles. Tienen el defecto de ser un poco caros, pero si pensamos en el coste por hora al poder hacer cientos de ejercicios, creo que sale muy barato.Por último debemos de tener en cuenta que una forma de mejorar el idioma es exponernos lo máximo posible en inglés, que es lo que (en principio) pretenden las personas que se van a países anglófonos a aprender inglés. Esto lo podemos hacer, en menor medida, forzándonos a usar el inglés lo máximo posible. Es decir, cocinando recetas en inglés, siguiendo las instrucciones en inglés cuando compramos algo nuevo, cambiar el idioma del teléfono móvil (y demás aparatos electrónicos) a inglés, etc.Normalmente se suelen poner excusas a la hora de mejorar el inglés, falta de tiempo es una de ellas. Pero después de esta entrada, de dinero no me parece una excusa válida en el 90% de los casos. ¿Conocen los lectores de El Blog Salmón aluna otra forma barata de mejorar el inglés?