Los servicios secretos están entrando en el mundo de las finanzas. Si ya teníamos una fauna bastante variada (inversores de todo tipo, tiburones, analistas, gurús….) ahora en el mundo financiero nos vamos a encontrar a espías.La relación de los servicios de inteligencia con el mundo financiero lleva más tiempo, seguramente desde el principio de los tiempos de los servicios de inteligencia, pero con las recientes tormentas financieras parecen haberse puesto las pilas.No es solo el CNI, también el servicio griego y el italiano han estado investigando quien está detrás de los ataques contra el euro. De hecho según el director general del DIS (servicio secreto italiano) el volumen de información y análisis generado solo es superado por el terrorismo internacional.Lo que me pregunto es si se han planteado los grandes tiburones como les va a afectar este tipo de reacción por parte del estado. Aunque no me imagino una gran reacción adversa por parte de los agentes públicos de los países de la UE (aparte de intentar hacerles perder su apuesta) hay otros países donde tienen menos escrúpulos a la hora de utilizar a sus servicios de inteligencia para tareas más sucias.Parece que el mundo financiero cada vez se pone más interesante, aunque no estoy seguro de si eso es bueno o malo.