Milton Friedman ha sido uno de los economistas más influyentes del siglo XX, y probablemente lo seguirá siendo en el siglo XXI. Es cierto que puede ser criticado, pero también se debe reconocer que fue coherente con sus argumentos. Estaba a favor de reducir la presencia del estado, pero también de legalizar la prostitución y las drogas. Milton Friedman es el Economista Notable de esta semana.Milton Friedman nació en Brooklyn en 1912 en una familia judía, estudió matemáticas en Rutgers University, un master en University of Chicago y el doctorado en Columbia University. Su primer trabajo fue en la administración creada por Rooselvelt específicamente para la recuperación económica (parte del New Deal). Irónico para alguien que más tarde defendería la no intervención del estado en la economía.Empezó como profesor auxiliar de economía en la University of Wisconsin, que dejó por antisemitismo en el departamento. En 1946 fue a trabajar a la University of Chicago (donde estuvo 30 años, con algunas pausas) y también asesoró departamento del tesoro americano. En 1976 ganó el premio Nobel de Economía y más tarde sirvió de asesor a Reagan. A partir de 1980 fue asesor de países como China o de Europa del Este. Milton Friedman murió en 2006 a los 94 años.Friedman es, quizás, el miembro más conocido de lo que se ha llamado la Escuela de Chicago, un grupo de economistas de corte neoclásico, muchos de ellos profesores de la University of Chicago. Estos economistas abogan por el libre mercado y la no intervención del gobierno en la economía, siendo muchos de ellos libertarios (libertarian en inglés). Muchos grandes economistas han pertenecido a esta escuela de pensamiento, por ejemplo Knight o Coase. También hay que decir que ha sido criticada por ser la causante de la desigualdad creciente en los Estados Unidos o como representantes de una macroeconomía oscura que olvidó lecciones que costaron mucho aprenderlas. Milton Friedman trabajó en la teoría cuantitativa del dinero, desarrollando una teoría distinta a la de Keynes. Según Friedman, a largo plazo el nivel de equilibrio de la renta depende de factores “reales”, como la dotación de recursos, la tecnología y las preferencias de los agentes económicos. Siendo la velocidad de circulación del dinero una función estable de las tasas de rendimiento de las diversas clases de activos.Por tanto, Milton Friedman sostenía que los acontecimientos monetarios (en concreto la oferta de dinero que es suficientemente independiente de la demanda de dinero) sólo pueden influir en la renta y el empleo a corto plazo. En el largo plazo estas variaciones en la oferta de dinero sólo influirán en los precios. Milton Friedman criticaba pues, la política económica, tanto la monetaria como la fiscal dirigidas a incentivar la demanda. Según él sólo tienen efectos a corto plazo y además estos pueden ser negativos. Esto se debe a que la política sufre retrasos de valoración de la situación, la elección de las políticas, la aplicación de las mismas y los efectos de la aplicación.Su libro, junto con Anna Swchartz, A monetary History of the United States 1867-1960 fue escrito para respaldar la política monetarista. Tengamos en cuenta que Friedman propuso una teoría distinta a la de Keynes para la gestión de la demanda. Friedman afirmaba que las políticas keynesianas de estímulo de la demanda acabarían provocando inflación y detrayendo recursos del sector privado, por lo que reducirían aún más la actividad privada y el empleo.Friedman también desarrolló la hipótesis de renta permanente, según la cual las personas tendemos a intentar mantener un nivel de consumo constante a lo largo de nuestra vida. También critico la curva de Phillips afirmando que aunque tiene una pendiente negativa a corto plazo, a largo plazo es vertical. También es conocida la propuesta monetarista según la cual la oferta monetaria debe incrementarse un porcentaje fijo todos los años en vez de según el ciclo económico.Su libro Free to Choose (Libre para Elegir), escrito en colaboración con su mujer Rose Friedman, fue transformado en una serie de televisión con muchos episodios que tuvo bastante éxito en los años 80, algo que no ha sucedido con ningún otro economista. En el libro y la serie de tv Friedman expone las ventajas del libre mercado para la sociedad. Friedman estaba a favor de la legalización de las drogas y de la prostitución. A pesar de estar contra la intervención del estado, si aceptaba que el estado proveyera aquellos bienes públicos que no fueran producidos en cantidad suficiente por el sector privado, aunque sin impedir a las empresas privadas que produjeran dichos bienes de forma privada.Para acabar, una famosa cita de Milton Friedman: