Rebranding es una acción de marketing en la que una empresa intenta de cambiar su marca, de forma que los consumidores la perciban como algo distinto. Un ejemplo muy bueno es la cerveza Guinness en Irlanda e Inglaterra, hace bastantes años era una cerveza para mayores, tras un rebranding consiguieron que en un pub de Manchester se pueda ver fácilmente a estudiantes universitarios de primer año bebiendo Guinness.En este caso quien quiere hacer un rebranding es la ciudad de Las Vegas. Si pensamos en LV seguramente lo primero que se nos venga a la cabeza son los casinos. Esta imagen probablemente esté reforzada por las películas Ocean’s Thirteen y El Padrino, aparte por todos los episodios de CSI Las Vegas. También se nos puede venir a la cabeza el desierto, no obstante la arquitectura extravagante y las luces de neon se llevan la imagen principal.¿Cómo quiere cambiar su imagen Las Vegas? Desde luego no como centro tecnológico, sino que han sabido aprovechar su gran ventaja, una capacidad hotelera impresionante. Han decidido aprovechar su ventaja intentando convertirse en una ciudad de congresos. No es mala idea, Las Vegas está relativamente cerca de California y Texas. Además tienen capacidad de acomodar a muchos visitantes, hoteles baratos (y de lujo para quien no esté preocupado por el presupuesto) un aeropuerto con vuelos regulares a casi todo el país…En Sin City van a intentar convertirse en Biz City. Veremos si en el futuro tienen suerte y empezamos ver películas de asesinatos en convenciones de negocios en Las Vegas, en ese caso podremos adivinar que han tenido éxito. Muchas ciudades españolas dependientes del turismo se han estancado en un turismo de mala calidad que no aporta demasiado y que depreda los recursos naturales. Tal vez deberían de plantearse un rebranding de sus ciudades.