Últimamente estoy viendo muchas críticas sobre la obsolescencia programada, los fabricantes de todo lo que consumimos son unos seres perversos que hacen las cosas con fecha de caducidad para que tengamos que comprar una y otra vez el mismo producto. Yo tengo otra opinión, los productos están fabricados en mala calidad porque es lo que se demanda en el mercado. La mayor parte de los consumidores no suele demandar durabilidad, lo que quiere es poder cambiar su producto frecuentemente. Buscamos tener el último modelo de todo. Tenemos una sociedad en la que un coche con diez años y 150.000km se considera un cacharro viejo que hay que cambiar, en la que los móviles duran 18 meses porque es el tiempo que tardan los operadores en ofrecernos uno nuevo. Los fabricantes lo único que hacen es adaptarse a lo que demanda el mercado. Si dejáramos de comprar los productos de mala calidad porque simplemente queremos que nos duren poco tiempo, a los fabricantes no les quedaría más remedio que adaptarse.De hecho, creo que en realidad el problema es que nosotros tendemos a renovar las cosas mucho antes de que les llegue al presunta fecha de caducidad puesta por el fabricante. Un móvil puede durar bastante más de dieciocho meses, conozco a quien ahora utiliza uno de cuando las pantallas eran en blanco y negro. También conozco a quien sigue utilizando un coche de la primera mitad de los 90. El vehículo sigue funcionando y excepto por motivos de seguridad no veo ninguna otra razón para cambiarlo .Mi ordenador portátil lo compré en 2007, dentro de poco cumple cuatro años y sigue funcionando. Además de que espero que me dure uno o dos años más. Obviamente estos ejemplos no tienen la misma funcionalidad que cuando estaban nuevos. La batería de los aparatos electrónicos pierde capacidad con el tiempo, aunque esta en muchas ocasiones pueda ser reemplazada. Los coches con años pasan tiempo en el taller y su coste de mantenimiento se incrementa ya que hace falta ir reemplazando piezas que se desgastan, etc. Pero no deja de ser un hecho que estos productos son reemplazados más cuando lo desean los dueños que cuando necesitan ser reemplazados porque se ha agotado su vida útil. De hecho hay quien vende su coche de diez años y este sigue siendo usado unos cinco años más.Así que si de verdad quieren que los fabricantes hagan cosas de calidad que duren mucho, mi recomendación es que tengan eso a la hora de realizar una compra. Mi teléfono móvil lo compré hace un año de un fabricante que tiene fama de “aguantar un ataque termonuclear”, intento cuidar las cosas y que me duren todo lo posible, utilizo la primera cámara digital que he tenido y me regalaron hace seis años, etc. En general creo que no nos damos cuenta del poder que como consumidores tenemos. Pero si lo que queremos es renovar todo en poco tiempo, lo raro es que las cosas duren más del tiempo medio de vida más un X% de margen.