Según un estudio de Barclays Wealth (la banca privada del banco Barclays) los nuevos chinos ricos no diversifican. Parte de sus activos los dejan en efectivo y arriesgan el resto. Compran acciones y las mantienen poco tiempo. Suelen buscar las fluctuaciones del mercado. No suelen invertir fuera de su país por un motivo obvio, la alta rentabilidad del suyo.Y es que el número de familias chinas con activos valorados en más de un millón de dólares va a aumentar. Actualmente hay unas 22.000 familias chinas con un patrimonio superior al millón de dólares, en e 2017 unas 409.000. Una gran oportunidad, tanto para venderles productos de lujo como para los bancos que les gestionen la riqueza. Los números prometen un crecimiento similar al de los internautas chinos, espectacular.Aparte no está de más conocer los hábitos de los inversionistas chinos. Hoy no invierten fuera de su país, pero en unos años puede que empiecen a invertir en el extranjero, incluidas empresas españolas.