Hace un par de meses comenté sobre dos empresas y su desempeño en los mercados de capitales, Dia Supermercados y Talgo. Dia Supermercados ha salido al bolsa siendo una spin off de Carrefour y Talgo todavía no ha salido a bolsa, aunque se había mencionado que saldría pronto. Como son las dos salidas a bolsa a las que estoy prestando más atención me gustaría actualizar un poco lo que sabemos.Dia ha mejorado sus números, el beneficio del primer semestre del año fue de 233,8 millones de euros respecto al año anterior, especialmente por el empuje de los mercados emergentes (ya mencioné cuando salió que era de lo mejor de la cadena de supermercados). El margen EBITDA es del 4,9%. De momento mejoran bastante las previsiones de 89,7 millones de euros de beneficio estimados para este año.Supongo que aquellos accionistas de Carrefour que no vendieron no están muy contentos. Dia salió a 3,5€ la acción, subió un poco y ahora vale bastante menos. Mención especial que el consejero delegado ha comprado 12.000 acciones a 2,90 euros la unidad y que la empresa está recomprando acciones. Los números de Dia han mejorado, pero sigue sin parecerme una empresa especialmente interesante. 233, 8 millones de beneficios de una facturación de 4.785 millones supone el 4,8% de la facturación. Mucho mejor de lo esperado, pero no espectacular. No obstante, dado el sector, importa más la rentabilidad de la inversión que el margen porque los márgenes no son necesariamente altos y el éxito está en una fuerte rotación de la mercancía.En Patentes Talgo han decidido retrasar la salida a bolsa. La mala situación de los mercados financieros junto con que todavía no han firmado el contrato con Arabia Saudí hacen que hayan decidido esperar a un momento más propicio, recomendación de los bancos que les han asesorado (Credit Suisse, Nomura y Santander).Lo bueno es que ya sabemos algo más sobre las condiciones en las que saldrá, sin haber firmado el contrato saudí se valora a la empresa entre 800 y 1.000 millones de euros. A su salida a bolsa se supone que habrá un capital minoritario de más del 20% que vendrá de la venta de acciones y de la ampliación de capital por otro. Además actualmente la empresa está participada por la familia Oriol y los fondos de capital riesgo MCH y Trillantic (cuya procedencia viene de Lehman Brothers).Las cifras de Talgo me parecen mejores que las de Dia, unas ventas de 381,37 millones de euros y un beneficio de 74,2 millones de euros. El 19,5% de la facturación. Habrá que repasar las cuentas de empresas similares en el sector, porque una empresa con estas cifras no es algo habitual.La pregunta a los lectores es ¿qué empresa les gusta más? ¿Talgo, Dia o existe alguna otra empresa que haya salido o vaya a salir recientemente a bolsa y merezca la pena echarle un vistazo?