¿Cómo se echa a perder una entrevista de trabajo? Normalmente al realizar una entrevista de trabajo queremos saber como no fallar en la misma y sacarla adelante bien. Pero si podemos saber como arruinarla es una forma de saber como tener éxito, hay veces que se trata de tener un qué es lo que no debes hacer si no quieres arruinarlo. Para ello en Forbes nos dan tres consejos
   Respecto a perder el punto significa que no pierdas el principal punto de la entrevista, la gente te contratará si les gustas y no lo hará si no les gustas. Comparan la entrevista de trabajo como dos perros que se acaban de conocer y se huelen el trasero, si no se gustan mutuamente no habrá forma de que lo consigan.Con venderse mal se refieren a que no dejes de explicar al entrevistador una cosa ¿en qué eres diferente de los demás? ¿Qué puedes aportar que no puede aportar nadie más? Se trata de una transacción en la que la otra parte tiene el dinero y tú tienes que ofrecerles algo a cambio de que te lo den.Con no ser un primo se refieren a las negociaciones salariales. Comentan un ejecutivo que afirma pagar menos a las mujeres que a los hombres. ¿Es por algún motivo machista? La verdad es que no, simplemente las mujeres son más propicias a aceptar el primer salario que le ofrecen, mientras que los hombres tienden a negociar más el salario. Eso hace que los hombres acaben ganando más en esa empresa aunque el puesto de trabajo sea similar.Anteriormente hemos hablado mucho sobre entrevistas de trabajo, como por ejemplo como mejorar la situación o la importancia de estar bien preparado. Pero me ha parecido que aunque se trata de una visión muy parcial de los motivos por el que una empresa se decanta por un candidato u otro, no deja de ser una visión bastante más sincera de lo que estamos acostumbrados.