Hay una palabra en inglés que es Couch Potato, (literalmente patata de sofá). Se refiere a un estereotipo de que se da bastante en la vida moderna, una persona que se pasa todo el día en el sofá viendo la televisión, acumulando sobrepeso. Creo que todos conocemos a alguna persona que sigue ese estilo de vida, pero si no siempre podemos pensar en Homer Simpson. Es muy fácil criticar a un Couch Potato, haz algo de deporte, sal un rato a la calle, etc. No obstante entrar en la dinámica de convertirse en un Couch Potato es aún más fácil que criticarla. Simplemente quedarnos en desempleo, o no encontrar trabajo tras finalizar los estudios nos puede llevar a encontrarnos en esa situación, en la que se pierde el ánimo por todo. También eso puede venir de salir cansado del trabajo, que nos impulse a caer rendido sobre el sofá, ser un Couch Potato no se limita a las personas sin empleo.Sin entrar en temas de salud y piscológicos, que esto es un blog económico, ser un Couch Potato es devastador para el futuro laboral de una persona. La dinámica en la que se entra no es buena para nada y se genera un agujero en el currículum vitae. Además nos encontramos con que el fuerte crecimiento del desempleo que hemos vivido que ha llegado a significar el 85% de la destrucción de empleo que sucedía en la Unión Europea se corre el riesgo de que muchas personas se conviertan en Couch Potatos. Que se entre en un estado de desánimo y se acaben convirtiendo en desempleados desanimados, aquellos a los que les gustaría trabajar pero no buscan trabajo.Por eso, si te encuentras en una situación de estas, lucha por salir del sofá, que se ha convertido en tu zona de confort. Si estás desempleado y no encuentras trabajo de lo tuyo intenta formarte para otro sector, por ejemplo en el INEM suelen organizar cursos gratuitos para desempleados. Tal vez una persona que antes trabajaba en construcción tal vez no vaya  a poner más ladrillos, pero puede que en el futuro se pueda dedicar a arreglar coches.Es cierto que es difícil salir del agujero, pero dicen que es cuestión de actitud.