Google piensa en comprar hulu, un servicio de vídeo online en el que en vez de basarse en los vídeos de usuarios (al estilo Youtube, también de Google), los vídeos están proporcionados por productoras y distribuidoras de series y películas. Hulu apostaba por la parte del comienzo de la cola y youtube por el final, aunque en la práctica en youtube hay casi cualquier cosa. La diferencia es que Hulu tiene las licencias.hulu lleva un tiempo buscando comprador, ha hablado con Google, Microsoft y Yahoo!, aunque supongo que habrá más empresas que podrían estar interesadas. No obstante, Google al poderlo integrar con Youtube tal vez sea el más interesado. Aunque por otro lado puede que sea que el comprador lo que quiera es evitar que se lo quede Google.En mi opinión hulu fue un movimiento bastante valiente, y creo que va a tener un buen futuro. Se trata de una apuesta arriesgada por el futuro de la televisión en Internet en vez de en un aparato que emite lo que otra persona ha decidido que tengo que ver cuando cree que me interesa verla, todo lo contrario a la realidad.Por otro lado en Los Angeles Times recogen algunos riesgos de hulu, como la dependencia de las productoras, la competencia de Netflix o las quejas de los operadores por cable, que tienen la competencia de alguien que ofrece gratis por lo que ellos cobran. En fin, que para saber si tenemos una burbuja 2.0 o no antes habría que saberse cuanto pagarán por Hulu. Mientras tanto Hulu busca comprador ¿alguien interesado en meter unos cuantos miles de millones de dólares en el vídeo online?