Últimamente el mercado laboral está bastante difícil. Esto no sucede sólo en España, sino también en otros países que están sufriendo la crisis. Por ejemplo en el Reino Unido, gente que sabe del tema, me han contado que está bastante difícil encontrar un empleo y que las empresas no están contratando a casi nadie.En este momento me he encontrado un artículo comentando que para ser directivo hoy en día se valora haber sido expatriado. Nos pintan el ser expatriado como la panacea, impulsa nuestra carrera profesional, nos pagan mucho más e incluyen generosas dietas para viajes. No creo que sea para tanto, pero si incide bien en un punto. Gestionar la diversidad cultural es uno de los retos a los que se enfrentan las empresas de hoy en día. En esto me han regalado International Cultures. Se trata de una guía editada por la University of Bradford School of Management. En esta guía hay pistas para trabajar y estudiar en equipos multiculturales. Lo primero que se le puede echar en cara es que está centrada excesivamente en el Reino Unido. Se trata de una publicación pensada para trabajar o estudiar en el Reino Unido, por lo que se pierde bastante de su interés. También es demasiado corta, se trata más de u folleto que de un libro. No obstante sigue siendo interesante dado que da algunas pistas sobre como son las diferentes culturas. Diferentes mentalidades suelen necesitar diferentes modos de gestión, pero hoy en día las empresas son multiculturales, con gente de muchos países a la vez. Diferentes mentalidades que pueden enriquecer la visión de nuestra empresa, algo importante si pretendemos gestionar una empresa global.