Seedcamp es un evento para emprendedores jóvenes de Europa que pretenden fundar su propia empresa. Durante una semana intensiva distintos profesionales (emprendedores en serie, abogados, corporativos, reclutadores, especialistas de marketing, abogados y contables) ayudan a los emprendedores a hacer su idea de negocio viable. Su objetivo es fomentar la creación de empresas en Europa. Después los cinco equipos seleccionados obtienen financiación y apoyo durante tres meses. Se trata de una oportunidad muy buena para aquellos que quieran empezar su empresa, ya que contarían con contactos de un nivel muy alto, financiación y un apoyo que ya es hubiera gustado a muchos tener cuando empezaron su empresa.