Por tanto si nuestra criba la pasa sólo un pequeño porcentaje de los candidatos y necesitamos más empleados tenemos dos opciones para aumentar el número de empleados, ser menos selectivos o aplicar los criterios de selección a más gente. La primera opción no es viable por eso de la seguridad nacional, por lo que nos queda la segunda.Necesitamos más candidatos, con lo que se pierde la tradicional discreción de la selección para los servicios secretos.  Para ello tenemos que competir con los otros empleadores para atraer a los mejores, y en Israel han decidido abrirle un blog a algunos de sus espías, a ver si de este modo atraen a más gente. En estos blogs los espías tratan de convencer a la gente para  que se unan a su empleador, enumerando las ventajas del trabajo que realizan.Obviamente no todos los lectores son los encargados de reclutar en un servicio secreto, pero no me extrañaría que grandes empresas que necesitan muchos trabajadores cualificados lo copiaran. Personalmente lo veo más útil para atraer trabajadores que una sección de testimonios en la web corporativa, siempre parecen haber sido escritos por la hija del jefe.