Nos ha pedido el usuario svintus que hablemos sobre la recuperación Alemana y como puede afectar a España. Alemania parece haber salido ya de la crisis y claramente esto va a marcar el pistoletazo de salida del resto de Europa. Hace poco hablamos que Londres era la primera gran ciudad en salir, pero que Francfort estaba creciendo más rápido que Londres.Antes de alabar completamente a Alemania hay que comentar que Alemania llevaba ya bastante tiempo parada. Es decir, antes de celebrar su gran futuro hay que plantearse si ha conseguido salir de su pasado. Una vez supuesto esto (y que los estímulos se han aplicado correctamente) pasemos a ver que pasaría si el remero más musculoso se pone a remar fuerte.Claramente que Alemania salga de la crisis puede beneficiar bastante a España, si los alemanes consiguen buenos empleos bien pagados podrán venir de vacaciones. Siempre que no decidan cambiar el destino y declinarse por otros destinos. También debería de ser un empuje a nuestras exportaciones, Alemania es uno de los primeros socios comerciales. En cierto modo podríamos “engancharnos” a Alemania para salir del agujero.No obstante, que Alemania vuelva a crecer, siendo el país más importante de la eurozona, puede significar que obligue al Banco Central Europeo a subir los tipos de interés antes de lo que le convenga a España. Si parte de crecimiento que tuvimos antes estuvo dado por unos tipos más bajos de lo que sería normal, el crecimiento de Alemania podría significar una subida de tipos bastante superior a los bajos que convienen para salir del agujero. Se corre el riesgo de que nos encontremos estancados y con unos tipos de interés crecientes porque el resto de Europa esté creciendo.Aparte hay que pensar en la competencia que supondría una dinámica Alemania con respecto a una estancada España. Especialmente a la hora de atraer inversiones. Alemania tiene bastante que ofrecer a inversores, no sólo en infraestructuras, sino en la formación de sus trabajadores.Por tanto la salida de Alemania de la crisis es tanto una oportunidad como una amenaza, dependiendo de cómo se gestione nos favorecerá o nos perjudicará.