Ya están aquí, los invasores han venido desde muy lejos y pretenden quedarse. Los seres venidos del exterior quieren competir con los locales por el mercado. ¿Quién ganará la batalla?Nos informan nuestros compañeros de motorpasión que BYD (uno de los principales fabricantes chinos de automóviles) han expuesto en el salón de Ginebra. La intención del fabricante chino es poner en venta pronto sus coches en Europa. ¿Le será fácil? No creo. A pesar de lo que diga Sarkozy no creo que desde los gobiernos les vayan a facilitar mucho a los chinos traer sus coches, aunque los coreanos y los japoneses lo hicieron antes, por lo que no debería de ser un obstáculo insalvable.

¿Cómo nos afectará a los consumidores? Creo que la competencia entre fabricantes nunca ha sido mala para los consumidores. Probablemente las marcas tradicionales incrementarán su calidad y los consumidores tendremos para elegir coches de mejor calidad caros y coches de calidad baja baratas. No soy un entendido sobre automóviles, pero los compañeros de motorpasión no suelen hablar muy bien de los vehiculos chinos, anque hay cosas que no tienen mala pinta.¿Cómo afectará a los fabricantes? Normalmente las empresas no suelen querer más competencia, por lo que no les hará mucha gracia. No creo que afecte demasiado a los trabajadores, lo deslocalizable a China ya se ha trasladado al gigante asiático. Probablemente afectará a los fabricantes de vehículos de gama más baja, como puedan ser Dacia, Tata y las marcas coreanas. Puestos a comprarse un coche barato de cuya calidad no confiamos mucho supongo que el consumidor elegirá e más barato. ¿Serán capaces las marcas coreanas de construirse una marca fuerte frente a sus próximos competidores? 
