No obstante la crisis no perdona a nadie.  En tiempos de crisis no suele haber dinero para financiar grandes megaproyectos, que pueden convertirse en elefantes blancos.  Por supuesto hay a quien no le gusta la idea, ya sea por su oposición al juego, por temas ecológicos o por el agua. Además parece que el capital social de la empresa promotora no se acerca ni de lejos al necesario para montar el tinglado.Lo que sorprende es lo parado que parece haberse quedado el proyecto. De haber llenado titulares, espacios en los noticiarios televisivos, debates por parte de los tertulianos en la radio hemos pasado al silencio absoluto. Al menos la web ha mejorado mucho y es mucho más fácil obtener información de la misma. Según la nota de prensa las obras comenzarán el tercer trimestre de este año. Supongo que habrá que dar un margen de unos meses, ya que todo se suele retrasar algo. A finales de año veremos si el proyecto sale adelante, se queda en el congelador, o es devorado por la crisis.