Mercedes-Benz Academy es una franquicia de autoescuelas que ha puesto el grupo Daimler. Hasta ahí no tiene mucho interés, unas autoescuelas en las que en vez de conducir un coche normal aprendemos a conducir en un Mercedes. Bien, no es sólo eso, sino que me parece un movimiento de marketing brillante.Para empezar en la autoescuela no están enfocados en enseñar a sus clientes a aprobar el carnet, aunque seamos claros, esa va a ser la motivación principal de sus clientes. En Mercedes Academy pretenden que seas un gran conductor, algo que en una autoescuela no te enseñan. Otra cosa que hacen es que enseñan a conducir a cualquiera que mida más de metro y medio, sin importar la edad. Es decir, que enseñan a conducir a adolescentes, en un entorno seguro de una pista ¿qué chico de catorce o dieciséis años no está deseando ponerse detrás del volante? Por supuesto que es un capricho caro, pero estamos hablando de Mercedes, nadie ha dicho que vaya a ser barato. También hay clases para padres que quieren enseñar a sus hijos a conducir, ayudando a crear lazos padres-hijos. Por supuesto también dan clases para conductores que quieren mejorar su capacidad de conducir, aunque ya tengan el carnet. ¿A alguien le enseñaron a conducir con nieve, frenar de emergencia o cualquier otra habilidad útil con el coche en la autoescuela? A mí desde luego que no, las situaciones difíciles como un banco de niebla lo he tenido que afrontar sólo con lo que recordaba de un manual cutre.Por supuesto esto utilizando vehículos fabricados por Mercedes. Creando un servicio práctico que engancha, y solucionando las debilidades de Mercedes como marca al ofrecer un servicio que engancha a los más jóvenes. Si fueron los de Mercedes los que te dieron la oportunidad de conducir por primera vez a los catorce, no lo vas a olvidar. Si a los 17 te dejaron usar un deportivo vas a estar enganchado a la marca para siempre. Obviamente un Mercedes no es barato, pero ya hemos comentado que no se trata de un servicio de bajo coste.Además Mercedes expande su negocio y su marca, ya no vende coches, vende experiencias de conducción. Me quito el sombrero. De momento está en Reino Unido, Alemania y Holanda, pero no me extrañaría que dentro de poco lo viéramos en Madrid, Barcelona y tal vez otras ciudades.