Crear empresas es lo único que nos va a sacar de la crisis, por mucho que puedan insistir políticos en que les votemos a ellos porque nos sacarán de la crisis, que tienen las recetas para que salgamos de ahí. De hecho, las economías que salgan van a ser aquellas que reanuden el ritmo de creación de empresas.Esto vine a cuento de una entrevista a Sam Pitroda, el señor que asesora al gobierno hindú sobre infraestructuras e innovación. El señor Pitroda está aquí para dar una conferencia en la Fundación Ramón Areces y entrevistarse con la ministra de innovación Cristina Garmendia. La entrevista, muy recomendable, nos ha dejado la siguiente frase:Y es que en España parece que nos resistimos a crear empresas , a salir de nuestro agujero y hacer algo nuevo. Parece que tenemos que buscar un empleo en una empresa grande y quedarnos en nuestro agujero por los siglos de los siglos. Por supuesto ese trabajo tiene que ser de lo nuestro, pero es lo que hay.En Estados Unidos son conscientes de que la creación de empresas les sacará del agujero, de hecho dónde no se nota la crisis es en las afueras de San Francisco. Obama pretende reformar la legislación para que los grandes cerebros no sean expulsados sino que se concedan visados, por ejemplo esos que ha habido para crear empresas. Básicamente ya están pensando en drenar cerebros para que trabajen y crean empresas allí. 

Es muy difícil por parte del gobierno cambiar la mentalidad de creación de empresas, cambiar la mentalidad de la gente puede requerir meses. Pero lo que veo es que el gobierno tiene la oportunidad de borrar las trabas burocráticas y monetarias que consiste en montar una. El proceso de montar una empresa ha sido creado lento y caro, tal vez sea adecuado para crear una división de una gran empresa, pero no de una persona que empieza como autónomo o monta algo pequeño con dos socios.Hay quien dice que estas trabas burocráticas y de coste no disuaden a los emprendedores que crean cosas como Google, estoy completamente de en desacuerdo. La gente no tiene mucho dinero al salir de la universidad o estudiando el doctorado o incluso con un año o dos de experiencia con los bajos salarios de España como para lanzarse a crear empresas y pagar las licencias, cotizaciones sociales, etc que requiere la apertura de cualquier tontería.Y la mentalidad es exigir un cambio en la legislación que simplifique la burocracia y que elimine los costes de las nuevas empresas. ¿Qué habrá abusos? Por supuesto, pero no tiene sentido que a alguien se le machaque a impuestos antes de ganar un duro. El artículo 31.1 de la Constitución dice que se contribuirá de acuerdo con la capacidad económica, no por empezar una negocio. Hasta que no se está ganado dinero, no hay capacidad económica ninguna.