No es tan importante trabajar duro como trabajar de forma inteligente. Se trata de una obviedad, pero seamos claros, es algo que se aplica bastante poco. Al menos lo que suelo ver es que se valora el trabajo duro, pero no se suele valorar la productividad.Esto viene por un post de Investors Conundrum alabando el trabajo duro de Rafa Nadal, el no haberle dejado nunca dormirse en los laureles por parte de su entrenador o su familia. Algo bastante loable y que le ha ayudado a llegar a donde está sin que (aparentemente) haya perdido la cabeza. Completamente de acuerdo.Pero creo que aunque el valor del trabajo duro está desprestigiado en estos tiempos en los que analfabetos ganan millonadas por discutir como verduleras en un plató de televisión, el valor del trabajo inteligente y de la productividad está bastante desprestigiado.Pongamos un ejemplo muy extremo, imaginémonos a un albañil cavando una zanja. Lo puede hacer con bastantes métodos, por ejemplo con una excavadora tardará un rato. Probablemente sea el método más rápido para conseguir la zanja. Si no tuviera una excavadora la siguiente opción es pico y pala. Tardará más tiempo, sudará más tiempo pero tendremos la zanja en un plazo razonable de tiempo.En cambio supongamos que se pone a cavar con una cuchara. Va a tardar un trillón de años en conseguir la zanja. Eso sí, va a trabajar muy duro. Si lo viéramos seguramente nos reiríamos de él, nadie diría “que bien que trabaja tan duro”. Volvamos al pico y pala, todos sabemos que puede cavar con una excavadora, pero no creo que nadie se ría al verlo sudando con la pala o diga “denle una excavadora a este pobre hombre”. Que al fin y al cabo es la forma más inteligente de hacer las cosas.Personalmente creo que este es uno de los grandes problemas de la productividad en España. Si vemos a alguien trabajar 60 horas a la semana no pensamos que alguien le mejore las herramientas de trabajo a esta persona. Cuando tal vez esa tarea que realiza se podría hacer en menos tiempo. Simplemente nos parece estupendo que sea tan trabajador.Por supuesto todo esto no quita la importancia del trabajo duro, pero trabajo duro y eficiencia son compatibles, a pesar de lo que muchos creen.