Si hace unos días comentábamos la reducción del precio de Windows Vista, que acabó en el estúpido debate de los sistemas operativos. Hoy mencionamos que Microsoft ha bajado el precio de su videoconsola XBOX 360. 

Las rebajas están llegando a Microsoft, eso está claro. Si han rebajado el precio de sus dos productos estrella será por algún motivo. Ya sólo les queda por bajar el precio de la suite ofimática y sus tres productos de pago más conocidos están de rebajas. No incluyo el MSN Messenger por el sencillo motivo de que es gratis.Ya comentamos los motivos que pueden haber impulsado a Microsoft a bajar el precio de Windows vista ¿Qué le puede haber hecho a Microsoft bajar el precio de un producto que se vendía muy bien? Tenemos dos motivos.El fin del HD DVD, el formato perdedor de la batalla de las consolas. Dado que la rival si incluye un reproductor de alta definición y la XBOX 360 no lo hace, habrá que pedir menos por un producto que el consumidor verá con menos funciones.

El segundo es un desnatado del mercado, primero cobramos a los consumidores que más estén dispuestos a pagar más por el producto, después lo bajamos y cobramos a los otros consumidores que no quieren o no pueden pagar tanto por el producto. El sueño de todo fabricante es cobrarle a cada consumidor lo que está dispuesto a pagar por el producto, siempre que cubra los costes.Podemos deducir dos hechos, el primero es que Microsoft tenía (y puede que siga teniendo) margen para reducir los precios. El segundo hecho es el tiempo de reacción de Microsoft, un mes aproximadamente. Pero también puede que Microsoft hubiera podido bajar el precio de la videoconsola antes, que sean más rápidos y que no quisieran que se relacionara el fin de la batalla de los formatos con este hecho.