No para decirse que los periódicos de papel están muertos.  Son lentos, costosos y requieren una logística pesada. No se pueden actualizar ni enviar las noticias a amigos y familiares o compartirlas en Facebook. Al menos esa es la opinión de Enrique Dans, gurú de la Internet española.Bien, las cifras en los países industrializados puede que afirmen que cuanto más joven es el lector más prefiere la versión digital. Pero esto no es igual en todas partes, en la India los periódicos en papel se venden como churros, de hecho se prevé que se aumenten las ventas.¿Cómo es posible esto? Se ha unido una serie de factores que han sido aprovechados por los editores: la tasa de alfabetización en los adultos ha llegado al 65%, el doble que hace tres décadas. El negocio ha crecido un 44% desde 2005, en 1990 se vendían ocho millones de periódicos y ahora lo hacen veinticinco millones.Además el crecimiento de la clase media junto con la aparición de periódicos que valen cuatro rupias (unos siete céntimos) ha provocado que las familias lleguen a comprar más de uno. Los bajos precios se mantienen gracias a la publicidad, en la que se encuentran anuncios inmobiliarios, telefonía móvil y empresas casamenteras que prometen encontrar a tu hija un marido informático.  ¿Tienen que temer de Internet? De momento no, por un lado el potencial de crecimiento económico junto a que si 200 millones de hindúes leen el periódico significa que todavía quedan más de 800 millones por leerlo. Aparte que de momento sólo el 7% de los hindúes navega habitualmente por la red.Por último comentar una curiosidad, el periódico en inglés más vendido del mundo es el Times of India, con casi cuatro millones de ejemplares (entre varias ediciones locales), los cuales son comprados por capas más altas de la sociedad que los que leen los periódicos en idiomas locales de la India. Hasta ahí ha llegado la segmentación.