En Office Snapshots tienen un recopilatorio de distintas fotos de las oficinas de muchas empresas conocidas. ¿Cómo son las oficinas de Microsoft? ¿Qué aspecto tienen las oficinas donde se diseñó el iPod? ¿Serán más cómodas las oficinas de Twitter o de eBay? También hay algunas de empresas más tradicionales, como pueden ser GAP o Accenture.En un mundo en el que cada vez cuesta más retener a los empleados y la Generación Y causa problemas con sus exigencias, una oficina atractiva puede ser una buena forma de atraer a los empleados, especialmente en el primer contacto que tengan los potenciales empleados en la empresa. No las he visto todas, pero tengo que reconocer que las que más me han gustado han sido las de last.fm. No son las más espectaculares, pero sí las que   me han parecido más espontáneas. ¿Cuales te gustan más? ¿Has trabajado en alguna oficina tan espectacular como muchas de las que aparecen ahí?