Esperanza Aguirre le ha dicho a Gallardón que no les queda ni un duro, y Gallardón ha respondido que a ellos tampoco. Esto ha sido un desliz ante un micrófono abierto que ha grabado Cadena Ser. La gran pregunta es ¿era una novedad que estén sin dinero? ¿Es una novedad que no tengan nada?La situación financiera de los ayuntamientos y comunidades autónomas no es la mejor del mundo, más bien es bastante mala. Tenemos unas administraciones que han crecido al calor de los ingresos provenientes del ladrillo y que además han necesitado del crédito fácil. Ahora estas administraciones se enfrentan a las vacas flacas.Pero los gobernantes (independientemente del partido) de estas administraciones tampoco están acostumbrados a gobernar en tiempos de austeridad, en tiempos de mirar la peseta y sacarle todo el jugo. Llevan muchos años viendo como los ingresos de las administraciones crecían y han creído que eso era lo normal. Que lo normal es que todo suba y no que a veces suba y a veces baje.Y un problema de la gestión en general, es que como humanos tendemos a asumir que las cosas buenas van a seguir siempre adelante. No solemos ser capaces de prepararnos para circunstancias más desfavorables en el futuro. Para que dentro de seis meses las cosas sean distintas y que estén peor. Que no nos quede más remedio que recoger velas, cancelar proyectos, no realizar ambiciones que teníamos.Así que mientras que nos adaptamos, mientras que nuestros políticos se adaptan a las vacas flacas, tendremos a las administraciones públicas sin un duro. Por cierto, no estaría de más un poco de transparencia al ciudadano y explicar que no se van a hacer tal y cual cosa porque no hay dinero, simplemente. Que ya les gustaría, pero al igual que no todo el mundo tiene un Rolls-Royce no todas las administraciones se pueden permitir ciertos lujos asiáticos.