Hace unos días me paré delante del escaparate de una tienda de fotografía. Había una cámara muy parecida a la mía, aunque con el doble de prestaciones y la mitad de precio. Nada mejor para deprimirse que ver que lo que tu compraste ayer, ahora lo puedes comprar mejor y más barato.También es algo normal con los productos electrónicos, algo que el consumidor asume cuando compra un producto. Existe la obsolescencia tecnológica. Aparte es normal que los fabricantes puedan mejorar el precio, economías de escala, cuanto más se produce más barato sale (algún día hablaremos de ello con más profundidad).Parte del negocio de la electrónica es ofrecer un producto que mejore las prestaciones de otro que exista anteriormente. Hay competencia y muy fuerte, por lo que los fabricantes se empeñan en mejorar una y otra vez, a ver si así consiguen mejorar su nicho de mercado.Pero puede que exista un momento en el los consumidores no estén interesados en mejorar las prestaciones; ¿llegará un momento en el que a los consumidores no les interese mejorar las prestaciones o siempre querremos más? 