Se supone que en las redes sociales tenemos dos tipos, aquellas que son para nuestra vida personal (como Tuenti o Facebook) y aquellas que son para nuestra vida profesional (como Linkedin o Xing). Es cierto que también las hay para temas más específicos, como moterus (la única que se me ocurre), pero creo que entraría en el primer grupo. Es decir, nadie buscaría trabajo en Facebook ni amigos en Linkedin, pero a veces pasa al revés. Al parecer dos jóvenes británicos han conseguido unas prácticas (no remuneradas) en Saatchi & Saatchi porque consiguieron crear un grupo en Facebook que obtuvo más miembros que ningún otro de los que participaban. Obviamente no fue que Saatchi & Saatchi buscara a los que habían fundado un grupo con muchos miembros, sino que los participantes habían avisado que habían creado tal y cual grupo.En segunda posición quedó Tiffany Philippou, que obtuvo 190.000 miembros en dos semanas con Secret London. Es un grupo donde los miebros comparten sus locales favoritos de Londres, una especie de guía del ocio al estilo Wikipedia.La primera posición la obtuvo Adam Oppenheimer, que consiguió 240.000 miembros con un grupo que prometía un muñeco de lego con tu nombre en una instalación de arte. Ha sido contactado desde Lego y si no funcionan sus prácticas en Saatchi & Saatchi pretende trabajar para Lego.Supongo que esto no es más que una excentricidad de una agencia de publicidad, pero ¿alguna empresa por España que haya hecho algo parecido? Lo único que se me ocurre es que Tuenti cuando busca empleados lo hace entre aquellos que ya están registrados, pero no se acerca a las ocurrencias de Saatchi & Saatchi.