En España invertir en vivienda me parece un mal negocio, especialmente a partir de la explosión de la burbuja inmobiliaria. Antes tenía sentido porque había fuertes revalorizaciones del activo y los ingresos del alquiler eran irrelevantes (volveré sobre eso), pero ahora me parece un desastre total.Lo primero es la falta de seguridad jurídica. Recientemente se están publicando muchas noticias de personas que se van unos días y se encuentran su casa ocupada. Además se tarda meses en desalojar a los intrusos, pero peor todavía es que puede suceder que el juez le dé la razón a los intrusos. Estoy por comprarme un perro con dientes grandes y poner trampas a lo Solo en Casa.Se ha introducido una nueva ley que debería permitir expulsar a los morosos en poco tiempo, pero con lo lenta que es la justicia (sin entrar en buscar al culpable), dudo que en la práctica sea mejor que la situación actual.Con ese nivel de inseguridad jurídica uno esperaría un nivel de rentabilidad altísimo, lo mismo que cuando se invierte en futuros o en otros activos arriesgados. Pero no, porque si quitamos la revalorización del activo, situación en la que estamos ahora, el resusltado es malísimo.¿Se han puesto alguna vez a analizar la rentabilidad de un alquiler? Yo sí, y se me han quitado las ganas de invertir en propiedad para alquilar. Alguna vez he comparado lo que se pedía respecto al valor de la propiedad y el propietario obtenía como un 1% de rentabilidad anual. Hay inversiones sin riesgo (cuentas corrientes, deuda pública, imposiciones a plazo fijo) cuyo retorno de inversión es más alto. Todo ello sin el riesgo de que no nos paguen, nos destrocen el piso, nos lo ocupen si ha quedado vacío un mes entre unos inquilinos y otros, etc. La falta de rentabilidad del alquiler hace que casi ninguna empresa tenga interés en invertir en ello. El mercado está completamente desprofesionalizado, los arrendadores suelen ser particulares con pocas viviendas. Todo lo contrario que en otros países, en los que grandes empresas tienen cientos de pisos (normalmente edificios completos) y mantienen el edificio al completo.La falta de rentabilidad y la falta de seguridad jurídica del alquiler más los pasadas altas revalorizaciones de los activos hacen que casi nadie se meta en el negocio de una forma profesional. Yo creía que los bancos lo iban a hacer al encontrarse con impagos avalados por bienes raíces, pero parece que han preferido deshacerse de su cartera inmobiliaria.Señores políticos ¿quieren resolver el problema de la vivienda? Empiecen a buscar formas de hacer una legislación más eficaz, que proteja tanto al inquilino como al casero. Asegúrense de que se respeta el derecho a la propiedad y que los intrusos son tratados como criminales (porque no se me ocurre otra cosa para un persona que invade mi casa cuando me voy un par de semanas fuera). El mercado lo arreglará. Mientras tanto tendremos una situación difícil para arrendadores y arrendatarios.