Piero Sraffa es uno de los economistas más importantes de siglo XX, aunque quizás no sea uno de los más conocidos. Se le considera uno de los principales intelectuales del siglo XX y buscó los puntos débiles de las teorías propuestas por Pigou, Walras, Marshall o Hayek. Piero Sraffa es el economista notable de hoy.Piero Sraffa nació en Turín en 1898, en una familia judía. Su padre era profesor de derecho en la Universidad Bocconi de Milán. Se trasladó a Inglaterra por motivos económicos y allí conoció a Keynes. Empezó siendo profesor en la Universidad de Perugia. Durante un tiempo compatibilizó su puesto de profesor en Cambridge (ofrecido por Keynes) y en Calgliari, dónde consiguió una catedra. No obstante, cuando tuvo que jurar lealtad al fascismo de Mussolini, dejó Italia (simpatizaba con el Partido Comunista Italiano) y se mudó permanentemente a Cambridge donde permanecería hasta su muerte.Piero Sraffa fue amigo de Wittgenstein, aunque no hablaban tanto de economía y filosofía como de casi cualquier tema (incluso jardinería y novelas policíacas). A pesar de ello Wittgenstein le reconoció la aportación a su obra. En 1961 recibió la medalla de economía de la academia sueca de ciencias (una especie de precursor del premio Nobel de economía). En 1972 recibió un doctorado honoris causa por la Universidad de París y en 1976 por la Complutense de Madrid. Piero Sraffa murió en 1983.Piero Sraffa se puede considerar el fundador de la Escuela neo-Ricardiana. Los economistas de la escuela neo-ricardiana reinterpretan la obra de Ricardo a través de la lectura hecha por Sraffa y critican a la teoría económica neo-clásica. Su primera publicación fue su tesis doctoral, en la que explicaba la inflación en Italia tras la guerra. Sraffa no la explicaba desde un punto de vista cuantitativo (como era dominante tras el trabajo de Fischer), sino desde la interacción entre los distintos agentes económicos. Esto influyó en la obra de Keynes posteriormente. Sraffa más tarde llamó la atención de Keynes y Edgeworth como editores del Economic Journal, donde siguió publicando sobre asuntos monetarios y el sistema financiero italiano, uno de los temas sobre los que versarían sus primeros cursos. No obstante Sraffa más tarde empezó a centrarse en criticar la obra de Marshall, básicamente criticaba la violación del principio ceteris paribus ya que los rendimientos marginales crecientes y decrecientes dependían de distintas proporciones entre capital y trabajo y la división y especialización del último a medida que entraba en la economía. Además Sraffa criticó la obra de Marshall desde el punto de vista de la competencia. Sraffa no veía sistemas de competencia perfecta, sino imperfectos con casos de monopolio. Estas críticas se tomaron como bases para establecer los estudios sobre competencia imperfecta, especialmente las teorías del oligopolio. Una vez instalado en Cambridge, Sraffa fue encargado por la Royal Economic Society, e iniciativa de Keynes, de la crítica de los escritos de Ricardo sobre la teoría del valor en 1930, estas le llevarían a su obra cumbre: production of commodities by means of commodities en 1960. Sraffa llevaba muchos años trabajando con los manuscritos originales de Ricardo, que había obtenido con ayuda de Keynes, fue un trabajo de bibliófilos y documentalistas obtener muchas obras originales del autor británico.Aunque publicado en 1960, el primer borrador lo empezó a discutir Sraffa con Keynes allá por 1928. La traducción del título es “producción de mercancías por medio de mercancías” y se deriva del esfuerzo que hizo en la recopilación y edición de la obra de Ricardo.La representación analítica de Ricardo ofrecía un punto débil en el cual los precios de los bienes son proporcionales a la cantidad de trabajo requerida para producirlos. Sraffa sitúa el centro de la producción en la división del trabajo, de modo que el producto depende de los medios de producción. Cada sector no puede trabajar sin los demás. La intersección entre la atribución de rentas entre trabajadores, terratenientes y capitalistas y el problema de las relaciones de intercambio entre sectores han de abordarse conjuntamente. A esto se le llamó problema del valor.El problema abordado por Sraffa es que los productos eran a la vez mercancía y medios de producción, con lo que analíticamente la dificultad era muy alta. Sraffa no considera necesario para ello considerar los rendimientos de escala, sino las influencias entre unos sectores y otros. Esto encaja con sus primeros estudios sobre la inflación y la crítica a la parte cuantitativa del dinero. 