Una gran apuesta de Warren Buffet contra uno de las grandes empresas de inversión. Esta historia sucedió hace casi un par de años, pero me ha parecido interesante comentarla en el blog.. De hecho creo que debería de ser un tema de reflexión para muchos inversores, tanto profesionales como amateurs (qué si no te pagan por ello o no te dedicas a ello en exclusiva eso es lo que eres).Warren Buffet apostó que una serie de hedge funds, seleccionados por expertos cuidadosamente, no serían capaces de batir al S&P 500 en un plazo de diez años. La apuesta la hizo contra la empresa de inversiones Protégé Partners LLC. Una empresa que sobrevive diciéndole a sus clientes en qué hedge funds deben invertir para obtener los máximos beneficios.Por supuesto la cantidad apostada no es pequeña, aunque tratándose de los que estamos hablando no es excesiva. Se trata de 320.000$ cada uno, sumados dan 640.000$. Este dinero se ha invertido en un bono del tesoro americano de cupón cero que valdrá 1.000.000 a los diez años de la apuesta. Aprovechar al máximo las oportunidades de inversión nos puede dar buenos resultados.El ganador se queda simplemente con la satisfacción personal, puesto que el dinero de la apuesta será donado íntegramente a la ONG de su elección. Protégé ha elegido Absolute Return Kids en Londres y Buffet eligió Girls Inc de Omaha. El comisario de la apuesta es una fundación llamada Long Now Fundation de San Francisco que pretende fomentar la inversión a largo plazo contra el corto plazo que hemos venido observando últimamente.¿Dónde está la diferencia? Pues que la comisión de gestión de un hedge fund normalmente está entre el 1 y el 2,5%, mientras que la comisión de Vanguard (una empresa de fondos de inversión) por invertir en el S&P 500 es del 0,15%. ¿Vale la pena pagar la diferencia? El tiempo lo dirá de momento Buffet dice que tiene un 60% de probabilidades de ganar la apuesta.Pregunta a los lectores de El Blog Salmón ¿Con quién están? ¿Con Protégé o con Buffet? De momento va ganando Buffet y el S&P 500.