Los últimos tiempos se están caracterizando por los ciberataques. En 2007 Estonia recibió un ciberataque (ahora alberga la sede del centro de la OTAN de ciberdefensa) y durante 2009 España recibió 40 ataques graves según el CNI.Los estados están trabajando en proteger a sus infraestructuras telemáticas de los ataques. Lo cual me parece bien, es defensa de la seguridad de un estado. Aunque no son solo la administración estatal la que debe preocuparse, también la autonómica y la local. Al fin y al cabo también ponen cerraduras y alarmas. Pero ¿se están preparando las empresas?Porque ahí dudo mucho que eso suceda. Supongo que en principio parece algo muy lejano, pero no lo es tanto como podemos imaginar ni restringido a grandes empresas. La empresa que publica este blog recibió un ciberataque a uno de sus webs hace poco más de dos años.Supongo que las grandes ya están trabajando en el tema desde hace años. Especialmente en el sector financiero, pero ¿y las PYMES? Porque los datos no son nada alentadores, y no creo que en crisis se estén esforzando en protegerse de una amenaza que es bastante fantasma.Claro que todo con mesura, porque las microempresas y autónomos no creo que se tengan que preocupar más que un asalariado. Alguna ventaja tenía que ser un pez chico.