Ford ha obtenido beneficios en los tres primeros meses de 2010, en concreto 2100 millones de dólares. Está bastante bien, teniendo en cuenta que el año pasado tuvo unas pérdidas de 1430 millones de dólares.Lo mejor es que al contrario que los otros dos gigantes de Detroit, Ford no ha sido rescatada por el gobierno americano. Parece que han cuidado bastante bien lo que hacían.Eso no significa que Ford no haya recibido ayudas, en Estados Unidos las ventas de automóviles mejoraron gracias al programa “cash for clunkers”, una especie de Plan 2000E estadounidense.La pregunta que uno se hace es ¿de verdad necesitaban tanto dinero General Motors y Chrysler?Tengamos en cuenta que General Motors hace tiempo que cambió completamente. Entró en quiebra y quedó una empresa que ahora se llama Motors Liquidation Company que ha ido vendiendo los activos a la nueva General Motors, propiedad principalmente del gobierno americano (provisionalmente).El futuro del mundo del automóvil cada vez es más impredecible. Si creíamos que Toyota sería el líder del mercado, el caso pedalgate nos ha cambiado las perspectivas. Ahora llega Ford y obtiene beneficios. Me pregunto cual será la próxima sorpresa.