Después de muchos años el AVE ha llegado a las ciudades de Málaga y Valladolid. Con esto las dos grandes ciudades andaluzas queda conectadas con la capital en menos de tres horas (y se abre el camino a la conexión de otras ciudades como Granada o Jaén). En el Norte, Valladolid a partir de ahora está a menos de una hora de Madrid. De momento Barcelona tendrá que esperar, a pesar de las prisas que se ha tomado el gobierno.Se ha hablado mucho que este nuevo medio de transporte impulsará el desarrollo económico de las ciudades que ha conectado. Eso es cierto para Málaga, pero ¿será útil para Valladolid? Teniendo la ciudad de Madrid a tan poco tiempo, ¿Se convertirá en una ciudad dormitorio?

La nueva infraestructura puede afectar también al turismo en Andalucía. Pongamos por ejemplo un turista en Málaga. Antes para ver la mezquita de Córdoba se enfrentaba a un viaje en coche. No he hecho nunca ese recorrido, pero no creo que baje de las dos horas. Un viaje en coche de dos horas de ida y dos horas de vuelta puede ser bastante cansado para algunas personas, sobre todo si tenemos en cuenta que ver una ciudad suele suponer mucho caminar. Esto le podía hacer inclinarse por pasar una noche en un hotel a las orillas del Guadalquivir. Ahora sucede que nuestro turista puede planteárselo como una excursión de un día, en la que puede relajarse a la vuelta. ¿Es una oportunidad o una amenaza para los cordobeses?Es una amenaza. Pero como muchas amenazas también supone una oportunidad. La costa del sol atrae más turistas que Córdoba y Córdoba no podía competir con las playas. Pero ahora puede publicitarse como una interesante excursión para los visitantes que no sólo buscan sol y playa, sino que quieren conocer algo que no han visto anteriormente. Puede que quieran tener unas fotos diferentes a una playa atestada de hoteles (y la judería de Córdoba permite tomar buenas fotos). Puede que quieran aprovechar un día nublado o con lluvia, o puede que quieran aprender historia. Córdoba puede acceder a más turistas que antes.