Hace poco Eslovenia entró en el Euro. Fue le primer país ex-comunista en unirse a la moneda única Europea (si no tenemos e cuenta Alemania oriental). A partir del próximo día uno de Enero la moneda única circulará por dos paises más de la Unión Europea, Malta y Chipre.La mayor repercusión se va a dar para Malta y Chipre, más que para el resto de los países de la Unión Europea. Las economías maltesa y chipriota se van a ver con un tipo de cambio y nos tipos de interés que no van a poder controlar, una situación en la que no habían estado anteriormente. Además se van a encontrar con que no podrán mínimamente influir sobre dichas variables, porque sus economías representan una muy pequeña parte de la Zona euro.En el otro lado Malta y Chipre tendrán una moneda más creíble a nivel mundial. Su comercio con el resto de la unión no se verá afectado con las fluctuaciones de tipos de cambio. Esto además les servirá para atraer más inversión por parte de los países de la Eurozona. Como la rentabilidad de las inversiones se verá menos afectada por el tipo de cambio, más empresas se interesarán en invertir ahí, a pesar de su pequeño tamaño. ¿Invertirán las empresas españolas más en Chipre y Malta?Cada vez nos acercamos más a una Unión Europea con pocas monedas, y cada vez nos acercamos mas a la integración de las economías del este de Europa en el Euro.