Hace poco hablamos de el uso de la mensajería instantánea en el trabajo. Ese post estaba bastante enfocado a España, origen de la mayoría de los lectores de este blog. Pero el uso de la mensajería instantánea es global, aunque no se utiliza el mismo sistema de mensajería instantánea en cada país. Si queremos tener relaciones comerciales con un país en concreto tal vez sea útil usar el sistema de mensajería instantánea que se utilice por allí.Por eso referimos aquí un estudio sobre los distintos usos de va mensajería instantánea según el país del mundo. Predomina el MSN Messenger de Microsoft, aunque no en su país natal. El estudio no comprende España, pero yo diría que en España se utiliza el MSN Messenger. ICQ, desconocido en España predomina en Alemania y Rusia (yo diría que en toda Europa del éste, aunque es una impresión personal).Resulta un poco extraño que el estudio no incluye skype, que aunque su función principal es realizar llamadas entre ordenadores también permite mensajería instantánea. Además, y es una impresión mía en este momento, es el sistema que más se usa para hacer negocios a nivel global.