Nuestros compañeros de Vidaextra, el blog sobre videojuegos han estado estudiando el marketing en las videoconsolas. Dado que en España los videojuegos mueven más dinero que el cine y la música juntos, puede ser interesante repasar las técnicas de marketing que se utilizan.En el mercado de las videoconsolas es muy habitual el cambio tecnológico. Cuando vamos a las tiendas nos encontramos que nuestro aparato favorito está desfasado, igualito que con las cámaras de fotos. Por un lado esta obsolescencia está planificada por los fabricantes, cuando le añaden 20 gigas más al disco duro pensamos ¿y esto no lo podrían haber hecho antes?También hay que reconocer que las empresas suelen realizar un desnatado del mercado. El desnatado del mercado es una técnica de Marketing habitual entre los fabricantes de electrónica, como sucedió con el iPhone. También sucede que los costes suelen disminuir con los rendimientos de escala, pero eso es algo de lo que hablaremos en otra ocasión.Otras veces las empresas pretenden relanzar el producto. Un ejemplo muy bueno es un rediseño, como sucedió con la videoconsola que ilustra este post. Según nuestros compañeros de Vidaextra que saben mucho más que nosotros sobre este tema, se trata sólo de un cambio en la carcasa y en la pantalla, pero a los ojos de un inexperto puede parecer un producto nuevo.Otro ejemplo de marketing es la venta conjunta. En ocasiones se aprovecha para vender dos o más productos. De este modo vendemos más o nos deshacemos de Stock difícil de vender. ¿Un juego es tan aburrido que no lo compraría ni nuestra abuela? No problema, hacemos packs junto con dos títulos superventas y un juego normalillo y nos deshacemos del producto invendible. ¿Perdemos dinero? No necesariamente, probablemente perderíamos más dinero si nos quedáramos con ese juego que nadie quiere comprar. Por último destacar que estas técnicas de mercado no son exclusivas de los fabricantes de ocio digital. Hay muchos sectores donde se realiza desnatado de mercado o venta conjunta. Al fin y al cabo de los profesionales de marketing que salieron de las mismas escuelas de negocios, algunos fueron contratados por un fabricante de videoconsolas, otro por empresas de alimentación y otros por una cadena de tiendas. Toda la promoción tuvo los mismos profesores y los mismos libros. Dónde aplicaron su talento y conocimientos es otra historia.