Supongo que este post no va a gustar a alguno de los lectores de El Blog Salmón, pero hay algo que me gustaría comentar sobre la gestión de muchos pequeños comercios. Muchas veces es mejorable, y no sólo respecto a los horarios de apertura.El pequeño comercio tiene algunas ventajas sobre muchas cadenas y grandes superficies,  muchas veces está situado en un lugar más cercano al domicilio del cliente, muchas veces le puede dar un trato más personalizado, puede ser más especializado, etc. Bien, frecuentemente el pequeño comercio no es capaz de aprovechar estas ventajas, haciendo que el cliente acabe yendo a una gran superficie, en la que espera un servicio estándar.La primera culpabilidad es la falta de iluminación, conozco un pequeño supermercado en una urbanización de verano en la que han decidido ahorrar en electricidad. No es que me parezca mal, pero creo que un supermercado debe proporcionar suficiente iluminación para que los clientes lean bien las etiquetas de los productos. La segunda es la higiene, muchas personas dejan de comprar en pequeños comercios por la falta de higiene que algunos tienen.  Cuando me refiero a higiene me refiero a que en ocasiones se ven cucarachas por algunos comercios. Es cierto que no todo es controlable, pero un cliente que ve una cucaracha es poco probable que vuelva al comercio.La tercera es el trato atosigante que proporcionan en algunos comercios. El consumidor se puede sentir acosado por un dependiente que le pregunta porqué no vino la semana pasada, porqué esta semana compra  menos de lo habitual, el dependiente que pretende establecer una conversación cuando el consumidor tiene prisa, etc. Obviamente no todos los pequeños comercios se comportan de ese modo, me vienen a la cabeza unos cuantos que tienen un comportamiento ejemplar. Por ejemplo, conozco una copistería tienda de material de oficina que cuyo trato es excelente y muy profesional, a pesar de ser un pequeño negocio familiar. Pero muchos pequeños comercios que pierden clientes un año tras otro deberían de preguntarse que pueden hacer para mejorar.Pregunta a los lectores ¿en qué más pueden mejorar los pequeños comercios?