Las comisiones bancarias son un tema controvertido. No nos gusta pagar por algo que creemos que no nos da nada. ¿Comisión por mantenimiento de cuenta? Pero si ellos ya ganan y juegan con mi dinero. Mejor nada de eso. Lo quiero gratis y además con regalos caros periódicos. Los bancos son vistos como los malos de la peli (dicho por un directivo de banca hace unos meses en privado) y lo mejor es sacarles todo lo posible (dicho por mucha gente que conozco).Personalmente entiendo que los bancos se lleven comisión de las cuentas poco productivas, que intenten sacar su negocio hacia delante. Un banco presta un servicio y fija sus tarifas por ello, lo cual no me parece nada raro. Dicen que nadie trabaja gratis y los bancos tampoco.Además la mayor parte de los bancos ofrecen planes sin comisión a aquellos clientes que les resultan lo suficientemente rentables. Por tener la nómina y recibos domiciliados, por tener más de X euros en la cuenta, por tener menos de X años o por tal o cual motivo. Al final para aquellos que tienen una o dos cuentas nada más no acaba resultando un gran problema y esos clientes se acaban olvidando las comisiones.Lo que quieren evitar los bancos son los clientes “promiscuos”, existen muchos clientes que acaban abriendo una cuenta en Banco A, otra en Banco B, otra en Banco C y otra en Banco D. Al final los 4 bancos están perdiendo dinero, gestionar esas pequeñas cantidades no les aporta nada y prefieren que sus clientes hagan un uso más intensivo de sus servicios.Aparte, un consejo. Muchas veces lo mejor es tenerlo todo en la misma entidad bancaria. De este modo lo que conseguimos es tener una capacidad más fuerte de negociación ante nuestro banco. No es lo mismo perder a un cliente con 30 euros en la cuenta que perder a un cliente con nómina, plan de pensiones, tarjeta de crédito y recibos de todos los suministros domiciliados. El impacto sobre la cuenta de resultados es mayor. Lo que no se puede pretender es que sin vinculación ni rentabilidad ninguna nos pongan alfombra roja y nos reciban con trompetas, por muy príncipes de microestado que nos creamos. 