Los restaurantes secretos el nuevo negocio raro que añado a la colección. Se trata de restaurantes que están ocultos, que intentan no parecer que son un restaurante. Pueden estas escondidos detrás de una tintorería, una tienda de muebles o cualquier otro negocio.Claro, a primera vista eso es todo lo contrario de lo que uno entiende necesario para el éxito de un restaurante. Normalmente para que un restaurante tenga éxito uno tiene que ponerlo en una zona donde pase mucha gente hambrienta (zona de oficinas, zona turística, etc) y que quede claro que es un restaurante. De ese modo la gente acaba entrando en el sitio y gastando. En estos casos es todo lo contrario.Aparentemente estos restaurantes son habituales en Nueva York o en Londres, pero también se están poniendo de moda en Barcelona. También recuerdo haber leído hace años que en Hong-Kong no eran raros estos restaurantes a los que sólo se accedía por reserva mediante fax.Lo que me parece más impresionante es el esfuerzo de marketing necesario para tener clientes en un lugar así. No puedes anunciarte ni poner un cartel o pierdes todo aquello que quieren los clientes (exclusividad). Al final no te queda más remedio que utilizar las relaciones sociales, es decir, para ponerlo tienes que estar muy metido en los círculos de personas que pueden disfrutar de este tipo de locales. Supongo que tienen que haber cierto sentimiento de “pertenecer a un club”, una sensación de exclusividad a la que no puede acceder cualquiera que pase por la calle y tenga dinero. Tal vez no podamos pagar el más caro, pero sí el más oculto de los restaurantes, y eso es algo que para muchos no tiene precio.