Existen palabras a evitar en el curriculum vitae, al menos eso opinan en la revista Forbes. En un tiempo tan complicado para encontrar empleo en el que hasta los veteranos de guerra en Estados Unidos tienen problemas para encontrar empleo, nos dan una serie de palabras que debemos evitar en el currículum vitae. Aunque la redacción de un curriculum vitae en Estados Unidos no es la misma que en España, me ha parecido una lectura interesante.  A mi personalmente no me gusta el lenguaje pomposo, pero agradezco el simple y bien escrito que surge tras horas de pensar las cosas bien. Tampoco me gusta quien intenta darle más importancia a algunas cosas de lo que tienen. También tengo que reconocer que no me dedico a contratar gente. Preguntas a los lectores ¿están de acuerdo con estas indicaciones? ¿Echan de menos alguna palabra que les resulte inútil o redundante? ¿Apartarían el currículum vitae de alguien por alguna palabra que les dem mala impresión? 