Ha llegado la hora de montar tu empresa es un libro en el que Alejandro Suárez escribe una especie de manual de instrucciones para emprendedores que quieran montar su empresa, pasando por elaboración de un plan de negocio, obtener inversores, realizar presupuestos, etc.Al principio pensaba que se trataba de un libro en el que se animaba al lector a que montase su empresa, pero se trata más de una explicación de los pasos poniendo su opinión que de un “móntatelo por tu cuenta que el cielo será de color de rosa” (aunque tiene un poco de esto). Lo cual me parece bastante más útil. Adelanto que el libro me ha parecido bien, pero tiene algunos defectos.El libro mezcla instrucción y opinión, hay a quien le puede parecer bien y a quien le puede parecer mal. Quien quiera un libro completamente carente de juicios personales aquí no lo va a encontrar. El equilibrio alcanzado en mi opinión es bueno, aunque no me convenza del todo.Vienen algunos consejos buenos, como que las ayudas de la administración han de ser tomadas como un plus, pero nunca como imprescindibles. Completamente de acuerdo, espera a las subvenciones y puede que la empresa se vea hundida por depender demasiado de ellas.No me acaba de convencer la parte jurídica cuando describe las empresas, por ejemplo recomienda que es mejor establecer una sociedad anónima si se pretende salir al mercado de valores. Completamente de acuerdo, pero es que si se quiere sacar una empresa a bolsa no hay tu tía, tiene que ser una SA. En general la parte jurídica creo que es mejor consultarla con alguien a seguirla ciegamente. El gran mérito del libro es que ha resumido todos los pasos y el proceso de montar una empresa en un libro relativamente corto (unas 220 páginas). Si queremos una guía de acceso rápida que nos dé una visión general, me parece una buena elección.