Los productos de lujo son beneficiosos para la sociedad. Supongo que hay a quien le va a parecer bastante contraproducente esto y me dirá que estoy equivocado. Porque los productos de lujo suelen ser vistos como algo inmoral, es inmoral que alguien se gaste 30 veces más en una prenda de vestir, 100  veces más en un reloj o cuatro veces más en un coche, es obsceno. En realidad yo pienso lo contrario y tengo mis motivos.    Por estos motivos me resulta bastante contraproducente cuando se pretende imponer un impuesto a los productos de lujo. Especialmente cuando lo que se pretende hacer es evitar que los ricos se hagan más ricos mientras que los pobres se hacen más pobres. Los productos de lujo acaban redistribuyendo la renta ya que requieren más personas para su elaboración y comercialización, ¿seguro que es una buena idea castigarlos fiscalmente? Todo esto dicho por alguien que lo más cerca que suele estar de esos productos es cuando pasa por delante de una tienda y que tampoco trabaja ni ha trabajado en la industria.