Vía nuestros compañeros de Motorpasión nos llega este anuncio del Toyota RAV4.  En el anuncio podemos ver como una pareja se pelea por conducir su coche nuevo a base de ponerse trampas estilo las de "Solo en Casa". ¿Es este el tipo de publicidad que queremos ver?Se trata de un anuncio divertido, que nos hace sonreír (o incluso reír a carcajadas, depende del caso). La música acompaña al anuncio a la perfección y la fotografía es estupenda. Los efectos especiales también están a la altura. Es un anuncio bien diseñado para destacar entre 20 anuncios más que nos podamos encontrar en cualquier pausa publicitaria. Incluso estando en YouTube puede acabar teniendo un efecto viral y aparecer en miles de blogs por todo el mundo.

¿Qué es lo malo que encontramos? En el anuncio vemos varios intentos de asesinato y comportamiento peligroso. Todo acaba con la explosión de una casa que podría estar en un área suburbana de los Estados Unidos. ¿Es adecuado para los niños? Seguramente no vemos ahí un buen ejemplo para nuestros hijos, sobrinos o primos pequeños. Pero,  ¿no sería demasiado hipócrita quejarnos de un anuncio cuando hemos visto unos 30 asesinatos en la película que ha sido interrumpida por este anuncio?Creo que este comercial no ha sido emitido en España, ¿Se trata de un anuncio demasiado agresivo para el mercado español? Seguramente. No hay más que recordar lo que ha pasado con las campañas de Dolce y Gabbana.Y lo que es más importante ¿Qué piensan los lectores?