No se ha hablado mucho sobre los recortes en Irlanda y sí sobre el rescate. Por eso de que cuando las barbas de tu vecino veas pelar pon las tuyas a remojar se me ha ocurrido que podría ser una buena idea comentar el ajuste fiscal del tigre celta. Adelanto que se ha apretado bastante el cinturón, tanto que le va a costar respirar.En la parte fiscal se espera incrementar los ingresos y bajar los gastos, pero el impuesto sobre sociedades (Corporate tax) sigue sin ser tocado. Según el gobierno el tipo del 12,5% es parte de la marca de Irlanda y de su política industrial. En cambio si se va a subir el IVA y el Income tax (equivalente al IRPF). El Income tax había alcanzado un nivel que ha sido calificado de insostenible. El 45% de la población estaba exenta del mismo y el 8% más rico pagaba el 60% de los ingresos. Normal que tengan que subirlo, especialmente teniendo en cuenta que los irlandeses van a ser más pobres a partir de ahora por la bajada del salario mínimo.El salario mínimo baja un euro por hora, de 8,65 a 7,65 euros la hora, según el gobierno han perdido un 19% de Producto Nacional Bruto, suficiente como para no poder mantener el salario mínimo anterior. Además se recortan las pensiones públicas, el gobierno quiere ahorrar un 4% de su factura en este concepto. También se han recortado los gastos sociales, se pretende volver al nivel de gasto de 2007. El número de funcionarios va a volver al nivel de 2005, para ello tendrán que despedir 24.750 personas. Eso sí, creen que se crearán unos 150.000 empleos directos y otros 150.000 indirectos por las reformas que van a tomar. También esperan un crecimiento del PIB del 2,75%.¿Es posible ver algo así en España? No me imagino haciendo recortes en el salario mínimo (que está muy por debajo del irlandés), pero el estado y comunidades autónomas podrían reducir su número de empleados reduciendo el número de laborales (que son empleados públicos pero no funcionarios) y reduciendo o eliminando las contrataciones (en 2010 ya se ha hecho).