Según el portal Autoscout los vehículos de segunda mano son cada vez más demandado. De hecho la gente está buscando vehículos de más de quince años. Estos vehículos se pueden encontrar entre 700 y 1000 euros. No tienen grandes medidas de seguridad (comparado con los coches de hoy en día) y muchos carecen de comodidades que se consideran imprescindibles hoy en día como el aire acondicionado, los elevalunas eléctricos y la dirección asistida. No obstante sirven para ir de un lado a otro, que es la función principal del vehículo.Aparentemente en España no tenemos término medio, antes de la crisis todo el mundo buscaba el coche más nuevo y con todas las novedades, hoy en día tras el crack hemos decidido que no nos podemos permitir un vehículo nuevo y que nos conformamos con una caja con ruedas. ¿Será que no tenemos término medio?En principio parece que al haberse quedado la gente en la cola del paro no pueden permitirse un vehículo nuevo y han de optar por uno viejo. Me parece que cuando alguien está sin empleo adquirir un coche (con todos los gastos que conlleva) no debería de ser de su prioridad. En mi opinión está relacionado con el descenso de los créditos dados por los bancos. Al ofrecer menos créditos los clientes tienen problemas para adquirir un vehículo (últimamente era normal comprar el vehículo a crédito). Eso ha provocado que las familias al adquirir un coche han tenido que conformarse con lo que podían pagar con sus pequeños ahorros (últimamente no se estaba ahorrando mucho). ¿Tienes un coche con más de quince años al que le quieres dar salida?  Tal vez ahora que las ventas se han incrementado en un 40% sea el momento de ponerlo en el mercado. 