El otro día comentando con compañeros de trabajo estuvimos hablando sobre la versión online de la tienda de ZARA y sobre compras. Básicamente estaban por un lado aquellos que preferían probarse la ropa antes de comprarla y aquellos que preferían comprarla online. No obstante, aquellos que preferían comprarla online no tenían problemas con las tallas de ZARA.En realidad, aquellos que querían comprarla online no dejaban de visitar las tiendas físicas en su proceso de compra, simplemente habían optado por tomar otro modelo a la hora de realizar su compra. Utilizaban la tienda tangible para probarlo y luego lo pedían a través de la tienda virtual.  Los motivos esgrimidos a favor de hacerlo de este modo (y no comprar en la tienda normal la ropa que se habían probado) eran que los productos de la tienda online estaban todas las tallas y modelos, cosa que no sucede en la tienda tradicional. Además no es necesario hacer cola para pagar ni cargar bolsas. Es decir, se cambian estos defectos por hacer la compra desde el sofá. Otro argumento que esgrimían era el buen empaquetado de los productos de la tienda al llegar a su destino. Hasta el momento siempre había pensado que el apoyo que realiza la tienda física a la online era principalmente el de dar credibilidad a la tienda de internet, es decir, compras libros en la fnac online porque sabes que detrás existe una empresa que tiene una tienda gigantesca en la calle preciados. En cambio empiezan a convertirse las tiendas en una especie de soporte físico para los defectos de comprar online (básicamente comprobar ante un espejo como te queda).Por cierto, habrá que ver si este comportamiento es general, como afecta al negocio de franquicia. A una empresa que sea propietaria de ambos canales le puede ser conveniente, pero a otra que distribuya el producto de otro este cambio en el comportamiento del consumidor le puede suponer perder ventas en un contexto bastante desfavorable.