Es habitual analizar los factores de éxito de muchas empresas, pero no lo suele ser tanto el analizar el porque fracasaron otras (que es igual de interesante). DeLorean Motor Company fue una empresa fundad por John DeLorean, que había sido ingeniero y ejecutivo de General Motors. En cierto modo se le podría comparar con nuestro famoso Superlópez, brillantes ejecutivos que del sector de la automoción que intentaron establecer su propia factoría al final de su carrera. El único coche que llegó a fabricar fue el DMC-12, inmortalizado en la película "Regreso al Futuro". Los DeLorean eran fabricados en Irlanda del Norte entre 1981 y 1983 hasta que la empresa entró en quiebra debido a varias razones.Tuve un profesor de Marketing usaba el DeLorean como un ejemplo de marca muerta. Cuando le pregunté porqué el DeLorean había sido un fracaso me respondió con una frase bastante simple:
Veamos los factores que acabaron con el DeLoreanDemasiados factores empujaron DeLorean al fracaso, tal vez halla más ¿se le ocurre a alguien alguno?