Hoy es último día del mes y también es víspera del Día de Todos los Santos, también conocido como Halloween en Estados Unidos o Día de los muertos en México. También es viernes, así que he querido reservar para hoy un post ligerito sobre alguien que seguramente ha vaciado bastantes calabazas, aunque con motivos culinarios, más que ornamentales.Jamie Oliver es un cocinero británico con gran presencia en los medios. Ha hecho varios programas de televisión y es el un cocinero que ha conseguido mantener mi atención en su programa de cocina, cosa que es difícil. Pero no vamos a hablar de él por sus gustos habilidades culinarias, sino por otros motivos.Jamie Oliver es un buen ejemplo de marca propia, el concepto de personal branding. Tiene un estilo propio que se caracteriza por no llevar traje ni gorro de cocinero, su forma de hablar y de cocinar. También prueba las salsas con el dedo, algo que le ha valido críticas. Pero una buena marca también tiene detractores, al igual que casi todas las grandes marcas que se nos puedan ocurrir. También se ha hecho famoso con un programa en el que tomaba a varios desempleados y les enseñaba a cocinar. Un reality show, al fin y al cabo, pero en el que no se premia la estupidez, como sucede en muchos otros.No obstante lo que me ha acabado de convencer para hablar sobre él es un video en YouTube. En él acude a una familia donde no se cocina y en todas las comidas se encargan a un take-away (establecimiento de comida para llevar muy habitual en el Reino Unido). En su conversación con la madre habla de dos temas, lo poco saludable que es y lo caro que les resulta. Utilizando la cocina para mejorar la economía doméstica. Recuerdo en un programa decir que el vino que estaba añadiendo al plato era del que sobró de la cena de ayer y en otro comentando que se podía usar pollo que era barato. Lo que llevan haciendo las madres de toda la vida presentado de una forma “cool” para la generación Y. Una demostración de que el ahorro se puede poner de moda, sólo hay que venderlo con el envase correcto.