Inditex ha superado a H&M por valor bursátil, además hace un tiempo superó a  GAP en ventas de textil, así que ya podemos declarar a los gallegos como el equipo número uno de la moda mundial en todos los sentidos, tanto en ventas como en valor bursátil.El triunfo del equipo gallego sobre el sueco y el californiano en las olimpiadas de la moda no es casualidad. No hay más que ver el reportaje hecho por parte de nuestros compañeros de trendencias de la sede central de Arteixo. Una organización eficiente, tecnología para el negocio y un cuidado del detalle brutal. Una lectura muy interesante, especialmente el detalle en el que comentan que Amancio Ortega no se ha retirado sino que sigue apoyando al negocio desde la sombra. Se nota que todavía controla la parte del león de Inditex.Además, planean abrir tiendas online en todo el mundo. Es decir, Inditex es el número uno y quiere dejar muy atrás a sus rivales, que al fin y al cabo los acaba de superar. En 2004 GAP vendía el doble que Inditex. Los de Arteixo no los superaron hasta 2010, bastante impresionante que en seis años superes a alguien que vende el doble que tú ¿quién no quiere eso para su empresa?Una cosa que me gusta de Inditex es que es una prueba de cómo una empresa española sin tener que estar localizada en Madrid o Barcelona puede lanzarse al mercado internacional y ponerlo patas arriba, convirtiéndose en el referente mundial con una visión empresarial contraria a lo que había habido hasta el momento. Podría ser un ejemplo para muchas empresas de cómo se hacen las cosas.Mientras tanto habrá que ver que sucede en Inditex, no me extrañaría que estén planeando algo más que vender online, aunque ello sea un colosal esfuerzo se trata de una empresa que parece ir siempre un par de pasos por delante.