MINI es una marca de un fabricante de automóviles que se llama BMW. Podemos entender que venda accesorios para el automóvil, ropa, productos industriales, pero ¿Qué hace vendiendo hamburguesas o magret de pato? Dado que no creo que nadie ponga un restaurante abierto al público para perder dinero, supongamos que ese restaurante está pensado para obtener beneficios. ¿Está puesto para apoyar a la marca MINI dando valor añadido o se trata de explotar una marca bien posicionada? ¿Qué clientes irán, aquellos que tienen un MINI o aquellos que no pueden pagarlo pero se conforman con ir al restaurante?Me parece que ninguna de las dos preguntas tiene una respuesta clara, seguro que encontraremos que la respuesta es una mezcla de las dos. Habrá quien vaya porque tiene un MINI y quien lo haga porque le gustan y no puede pagárselo (o no tiene carné de conducir) y quien lo haga sencillamente porque pasaba por ahí. Pero, ¿hasta donde pueden expandirse las marcas? ¿Hasta donde se puede expandir una marca? ¿A cuantos productos se puede aplicar el mismo logo?