En El Mundo han realizado una recopilación sobre las empresas inmobiliarias que están en suspensión de pagos, o como se decide actualmente, en concurso de acreedores. No son las más grandes, pero afirmar que las más pequeñas son aquellas que van a perder dinero es un tanto temerario. No obstante, de momento, Sacyr no está en la lista, a pesar de los rumores de los que ya hablamos. La primera inmobiliaria que se acogió al concurso de acreedores, proceso que nuestro compañero IC ha estado explicando anteriormente, fue Llanera. Los empleados de Habitat, supongo, que están temiendo por sus empleos. Van a despedir al 50% de la plantilla.Es obvio que la situación actual va a acabar afectando a la tasa de desempleo. También acabará afectando tanto a la economía, no creo que sea la única empresa del sector donde haya despidos. Obviamente va a acabar afectándonos, aunque no trabajemos con el sector inmobiliario o sean nuestros clientes directos el consumo va a acabar bajando. Y eso nos va a acabar afectando a todos.Imagen de Oskay