Un apunte rápido, que es fin de semana. Recientemente hemos hablado largo y tendido sobre la quiebra de Dubai, como una cuasi ciudad estado se ha endeudado hasta límites insospechables para construir extravagancias.En Dubai ha aparecido un túnel que no ha sido inaugurado, de hecho el gobierno no parece conocerlo. Simplemente está ahí sin casi usar porque la falta de señalización no ha permitido a los conductores descubrirlo.Además no es algo pequeño, como un paso subterráneo, sino que mide 1,1 km. Dubai es grande, pero no tanto como para que 1,1 km de túnel pasen desapercibidos. Para hacernos una idea tiene una población y una superficie muy inferiores a la de la provincia de Barcelona.Si esto hubiera sucedido en España lo habrían inaugurado antes de abrirlo al público y se hubiera anunciado a bombo y platillo. Cierto que los políticos se pasan con las inauguraciones (me sé de un presidente autonómico que fue a inaugurar un edificio de un colegio con capacidad de dos aulas), pero eso al menos muestra que son conscientes de en qué gastan el dinero, aunque sea para salir en la foto.Cada vez parece menos rara la caída de Dubai, lo que parece raro es que no hubiera caído antes. 