Ha aparecido una lista de curriculums muy distintos de lo habitual. Normalmente un curriculum suele ser una página blanca con letras negras en las que la innovación se suele dejar a la tipografía, estos en cambio son un ejemplo de color, diseño y excepción.¿Es una buena idea utilizar un curriculum vitae de este tipo? Personalmente creo que depende, pero antes de lanzarnos fijémonos en que se trata de curriculums de diseñadores gráficos. Aquí es donde cambian las tornas, a un diseñador gráfico este tipo de curriculums le permiten enseñar su estilo y capacidades. Aparte de llamar la atención en una pila de papeles. Si eres diseñador gráfico, yo creo que es una buena idea intentarlo.En cambio no los veo adecuados si lo que buscamos es un trabajo más conservador, por ejemplo en finanzas o en la abogacía. No digo que no haya una persona a la que le pueda llamar la atención, pero en un despacho de abogados o en un banco de inversión nuestras habilidades en diseño gráfico serán bastante irrelevantes.Pregunta a los lectores ¿han presentado alguna vez un Curriculum Vitae tan fuera de lo común? 