La subida del IVA puede suponer un nuevo efecto 2000 según investigadores de la Universidad de Granada. El cambio del tipo impositivo puede afectar al software que se ha estado utilizando hasta el momento en contabilidad.Los investigadores afirman que las pymes y autónomos no han prestado atención a su software y que a partir de ahora facturarán utilizando el antiguo porcentaje de IVA. En fin que nos lo vamos a pasar muy bien.Además hablan de que al haber dejado de pagar el mantenimiento de las aplicaciones, muchas empresas y profesionales se van a encontrar en problemas porque ya no tienen soporte. Supongo que llamar “efecto 2000” a esto es ser un tanto sensacionalísta, en el peor de los casos van a tener que facturar a mano o vérselas con la Agencia Tributaria (conozco a quien dirá que es peor la segunda opción).Tampoco crean que la Universidad de Granada hace este estudio por pura filantropía, sino que en colaboración con una empresa de software van a ofrecer soluciones a aquellas empresas que contacten con ellos. No es que me parezca mal, pero espero que no nos encontremos a la universidad haciendo de ETT con sus becarios. El dinero público no debe tener esos fines.