¿Tú marca tiene vocabulario asociado? Muchas marcas fuertes suelen tener un vocabulario asociado, una serie de palabras que les vienen a la cabeza nada más aparece esa marca y que los clientes más fanáticos utilizan para defender su elección. Una de las marcas más fuertes y capaces en ese sentido es Alfa Romeo.Se me ocurren varias palabras asociadas con Alfa: cuore, pasión, estilo, alma, forza… y otras palabras en pseudoitaliano. En cambio no oigo a nadie que sea capaz de decirme nada en sueco porque tiene un Volvo. En ese sentido lo hace mejor IKEA vendiendo albóndigas suecas, aunque digamos que tenemos la mesa “jromenanuen”.Otra marca que despierta un vocabulario similar es Star Wars: la fuerza, estrella de la muerte, Jedi, yo soy tu padre… Hay un buen atisbo de implicación emocional cuando una marca es capaz de hacernos interesarnos por su histrouia, por desarrollar un vocabulario acorde a aquello que consumimos, creo que pocos son capaces de enamorarnos de ese modo y tienen mérito. Claro, que hay marcas que van a tener muy difícil conseguir ese nivel de relación con el cliente y no estoy seguro de que lo quieran o les convenga tenerlo. Se me ocurre por ejemplo el papel higiénico, pero puede que exista alguien suficientemente creativo para conseguirlo.Pregunta a los lectores ¿qué marcas conocen capaces de conseguir modificar nuestro vocabulario?