Ahora que se ha reanudado el tráfico aéreo por Europa toca contabilizar las pérdidas. Ya avisamos que se estaban preparando ayudas a las aerolíneas, pero claramente estas no son las únicas que han perdido dinero.Porque todas las aerolíneas van a tener que reembolsar los gastos, a pesar de las quejas de todas las compañías de bajo coste. Según IATA las aerolíneas han perdido 1.700 millones de dólares por el volcán. Las aerolíneas consideran que este ha sido su mayor golpe desde el 11-S.El operador de aeropuertos británicos BAA (parte de Ferrovial) ha perdido cada día seis millones de libras esterlinas. Aparte la industria que trabaja con márgenes de stock reducidos (como los automóviles) han sufrido pérdidas. También los productores de flores, alimentación, operadores turísticos, etc.Durante estos días España se ha convertido en una puerta logística de multitud de productos y personas que han desembarcado aquí para luego viajar a sus destinos (principalmente en el Reino Unido) por tierra o mar. La pregunta es que si deberíamos de tener una alternativa para que la economía europea no se colapse ante otra situación como esta. Las redes de trenes de alta velocidad todavía no están listas y el transporte por carretera es demasiado lento como para sustituir al aéreo.Mi respuesta es que no. Aunque a los damnificados no les va a gustar, ¿cada cuento tiempo tenemos que cerrar el espacio aéreo de medio continente? Se trata de una situación excepcional y no podemos emplear recursos en estar preparados para la más mínima eventualidad. Además, creo que no lo hemos hecho mal del todo.Eso no quita que no me parezcan estupendas las líneas de alta velocidad y una inversión de futuro, pero por sí mismas, no por si acaso dentro de 40 años volvemos a cerrar el espacio aéreo.