Normalmente la especulación con dominios no está bien vista. Conozco a algún blogger al que le han ofrecido su dominio en punto com, cuando tenía un punto info. El blogger pasaba mucho del tema, pero si le hubiera interesado realmente el dominio hubiera acabado teniendo que pasar por el aro. Aparte la especulación con dominios es un negocio que vemos un poco pasado de moda, un negocio web1.0 en una web2.0La especulación con dominios es algo así como la especulación inmobiliaria con locales en el mundo real. Uno adquiere la situación y espera que otro necesite esa situación para su negocio.El último gran negocio ha sido la venta del dominio pizza.com, por 2,6 millones de dólares. No está mal, aunque bastante lejos de sex.com, por el que se pagaron catorce millones. 

No sé hasta que punto merece la pena un dominio tan llamativo. Si nos vamos a alexa.com y tomamos las páginas más visitadas nos encontramos con que pocas de ellas tienen el aspecto de tener dominios muy interesantes. Creo que nunca se me hubiera ocurrido adquirir dominios como Facebook, Youtube,  Google o Yahoo. Es cierto que myspace.com o live.com puede que tuvieran más sentido adquirirlos, pero si yo hubiera pensado en un negocio para live.com supongo que lo hubiera entendido como una página en la que ver deportes en directo (live sports).Volviendo al dominio pizza.com ¿Cuántas pizzas hace falta vender para rentabilizar una inversión así? Los lectores opinan ¿Ha merecido la pena adquirir ese dominio?