Ayer me encontré un folleto de cierta cadena de hipermercados en la que se me invita a disfrutar de mi casa en verano. Muebles de jardín, piscinas desmontables para los críos, ordenadores baratos, barbacoas y aparatos de aire acondicionado. El equipamiento perfecto para pasar un verano en casa sin gastar en viajes exóticos. Disneyland, las pirámides, París y la Riviera Maya tendrán que esperar, este verano nos quedamos en casa.Cuando no hay dinero las familias no puede irse de viaje, con los precios del petróleo y el desempleo subiendo parece que los hogares van a estar cortos de presupuesto este verano. Si añadimos la subida de los tipos de interés y del combustible, parece que no va a haber mucho interés en viajar. Las agencias de viajes parece que también lo van a pasar mal con la crisis. Una búsqueda en Google me ha hecho ver que en los Estados Unidos sucede algo parecido. Aunque los estadounidenses no están cancelando las rebajas el gigante americano de la distribución americana, Wal-Mart, está ofreciendo a sus clientes un verano en casa. “American Summer” se llama la promoción de descuentos en salsa para carnes a la barbacoa, reproductores de DVD, material de acampada y juguetes para la piscina. Y si Wal-Mart se prepara, que tiemblen las agencias de viajes.

Como ya comentamos, los videojuegos se están vendiendo fácilmente a pesar de la crisis. Otro producto para estar en casa y no salir por ahí.Como ya señaló IC, que sea tiempo de crisis o significa que se pueda hacer menos negocio, todo lo contrario. Ahora es el momento para vender los productos baratos que ayudan a estar en casa, es lo que buscan comprar los clientes. Aunque, parece, que los grandes distribuidores se han adelantado.