La crisis económica nos está afectando mentalmente. No se trata solo de cómo está afectando a nuestro bolsillo, sino que también está afectando a nuestra salud mental. El consumo de antidepresivos y de alcohol se ha incrementado con la crisis. El de antidepresivos lo ha hecho en un 10% en los últimos tres años y según un estudio el 25% de la población sufre problemas mentales por la situación económica. El mismo estudio afirma que el 40% de la población utiliza el alcohol para evadirse de la situación económica.Esto sin llegar a casos extremos, como el de Vicky Harrison, que se ha suicidado afectada por haber sido rechazada en 200 entrevistas de trabajo. No pudo soportar tanto rechazo y acabó con todo.Claramente la crisis nos está afectando psicológicamente. Además, no creo que un incremento en el número de consumidores de cocaína y de personas dependientes del alcohol nos vaya ayudar a salir del agujero. Si ya es difícil salir del agujero peor lo será si estamos en malas condiciones físicas y psíquicas.El malestar psicológico es solo un añadido más que demuestra como se necesitan medidas eficaces para salir de este agujero. No podemos permitirnos el entrar en un círculo vicioso.