Greenpeace lleva tiempo publicando una clasificación entre los distintos fabricantes de electrónica y comparando cuales de ellos son los más contaminantes y cuales los menos. La ONG evalúa distintos parámetros como el consumo de energía de sus productos, los productos químicos que se utilizan o la existencia o no de un programa de reciclado.En su última lista los fabricantes más contaminantes son Nintendo y Microsoft, mientras que los más limpios son Sony y Sony Ericsson. De este modo se pretende presionar a los fabricantes para que lleguen a fabricar el gadget definitivo que será completamente respetuoso con el medio ambiente.Me parece una excelente idea por parte de Greenpeace presionar a los fabricantes de este modo. Está claro que la capacidad que tienen de llamar la atención de un modo simple es excelente. Con un indicador muy sencillo de entender muestran una información que los consumidores pueden tener en cuenta o no a la hora de tomar decisiones. Esta campaña hace que me surjan muchas preguntas. ¿Tienen mucha influencia este tipo de análisis para los consumidores? Si nos vamos a comprar una videoconsola ¿optaremos por la playstation de Sony por ser más ecológica o por la Wii de Nintendo, más barata pero más contaminante? Si Dell fabricara ordenadores más ecológicos que Apple ¿renunciarían los fans de Apple a sus portátiles con manzana retroiluminada por los productos de Dell? Pregunta a los lectores ¿les influye lo ecológico que sea un producto para comprarlo? Porque de momento creo no conocer a nadie que haya elegido un reproductor de MP3 basándose en esta lista.