En Youtube me he encontrad este vídeo. Se trata de una idea original, quiero montar una empresa pero no tengo dinero para montarla. Solución, busco ayuda en Youtube. No es el primero que pide algo en youtube, pero es original buscar inversores mediante un vídeo en internet. Aunque viendo el vídeo, creo que podemos obtener valiosas lecciones de como no pedir financiación.Lo primero es el medio, ¿hay en la audiencia de youtube muchos capitalistas ociosos que no sepan que hacer con su dinero? Lo dudo bastante, pero aceptemos que habrá alguno.El vídeo es confuso, lo único que entiendo es que quiere montar un local en el futuro Gran Scala. Se supone que será algo estilo un Hard Rock Cafe, pero con "Gogos y Chicos de gym". También dice que quiere poner música de swing, aunque la música que acompaña el vídeo no es precisamente swim. Claro que mis conocimientos musicales son más limitados. No especifica si en el local se servirá comida o no, si se servirán bebidas alcohólicas o no. Deduzco que si habrá chicas bailando en paños menores, sí se servirán muchas bebidas alcohólicas. Tampoco entiendo porqué el vídeo dura cinco minutos cuando apenas necesita dos y medio para exponer su proyecto. En el mundo actual de las infografías, no quedaría de más si hubiera añadido una en el vídeo, o al menos una imagen mostrando que aspecto tendrá su local una vez acabado.

El texto que acompaña al vídeo en youtube dice que se trata de un emprendedor que busca un socio capitalista. Me parece muy bien, ¿ha emprendido algún otro negocio? Si no me equivoco emprendedor es aquel que ha puesto e marcha n negocio, no aquel que tiene una idea. Si ha puesto en marcha algún otro negocio anteriormente, no estaría de más que lo comentara. El texto también dice que ha probado a pedir financiación en Bancaja. Me parece bien que haya pedido financiación a un banco, pero ¿es Bancaja el único banco del mundo? Podría decir mejor, que los bancos no se arriesgan. O incluso no comentar eso, si otro no se ha arriesgado con su negocio será mejor que no lo comente a los potenciales inversores. El texto mejoraría mucho si la gramática y la ortografía fueran más correctas. También ayudaría que no estuviera escrito en mayúsculas.El correo electrónico que ofrece, es hugoboss20@ servidor gratuito. A no ser que el futuro empresario se llame Hugo Boss, quedaría más profesional si su dirección de correo electrónico fuera manoloperez o mperez.Estos son los fallos que he encontrado en el vídeo. No me he dedicado a seleccionar proyectos para invertir y nunca he buscado un socio capitalista, mi experiencia probablemente no es la mejor para evaluar el trabajo que ha realizado. Lo que no quita que haga falta un poco de sentido común a la hora de buscar un soco capitalista. Antes de que me vengan críticas en los comentarios de que el se ha atrevido a intentar su sueño y yo no he hecho nada, tengo que decir que le deseo que consiga montar su local. Pero montar un vídeo y subirlo a youtube no creo que le haya llevado mucho más tiempo de lo que a mí escribir este post.