Nuestros compañeros de Noctamina nos comentan una campaña de promoción de una discoteca de Buenos Aires. Se trata de una forma de publicitarse muy sencilla, junto con las entrada se entrega una papeleta para un sorteo. El premio es una operación de aumento de pecho. Al parecer la idea está teniendo éxito. Se consigue una gran afluencia femenina y consecuentemente afluencia masculina. Además el coste de promoción para lo que puede facturar una macrodiscoteca un viernes o un sábado no es exagerado. Supongo que tendrán un acuerdo con alguna clínica de cirugía estética, seguramente de ese modo obtendrán mejores precios. ¿Algún cirujano plastico interesado en encontrar una fuente extra de ingresos en estos tiempos de crisis?¿Veremos esta idea en España? No me extrañaría que alguien la importara. Supongo que puede resultar un poco escandalosa en los medios, sobre todo en un país en el que tenemos un ministerio dedicado a acabar con las diferencias entre hombres y mujeres. También surgirá el debate sobre el culto al cuerpo y a la cirugía estética. De todos modos ya se hizo un reality show con un concepto más radical, por lo que yo no creo que se acabara en los tribunales. Me parece que la primera discoteca que lo ponga en práctica tendrá un aliciente extra: obtendrá bastante publicidad gratuita al aparecer en medios de comunicación. Ya saben, la publicidad es publicidad aunque sea mala.Preguntas a los lectores: ¿Es ética esta forma de promocionar una discoteca? ¿Irían o dejarían de ir a un local si pusiera en marcha una campaña de este tipo? 