La empresa Volkswagen está a punto de alcanzar a Toyota como mayor fabricante de automóviles del mundo. Según una consultora durante los tres primeros trimestres del año VW ha construido (que no vendido) 4,4 millones de coches, cuando el mayor fabricante del mundo hasta ahora (Toyota) sólo ha fabricado 4 millones.Esta noticia coincide con que van a retirar del mercado el primer Volkswagen Golf del último país dónde se estaba vendiendo, Sudáfrica. Parece que en Volkswagen alargan los diseños todo lo que pueden, como pasó con el escarabajo. ¿Se trata reducir los costes de diseño al máximo el secreto de Volkswagen?Hay argumentos a favor, si un diseño aguanta tanto está más que amortizado. Nos podemos permitir a los mejores diseñadores del mercado que hagan nuestros vehículos mejores que los de la competencia, total, si van a durar tanto.Por otro lado vender modelos antiguos en países en vías de desarrollos es una práctica bastante habitual en el mundo del automóvil. La práctica totalidad de los grandes fabricantes vende algún modelo antiguo. Es mas barato, no hay que cambiar la maquinaria ni pagar a nuevos diseñadores. Otra opción es vender los modelos antiguos a un fabricante de India o China.No deja de ser curioso que quienes se están peleando por la primera posición en el mundo del automóvil sean relativamente unos advenedizos fundados a finales de los años 30 y no sean empresas centenarias como es el caso de algún que otro fabricante. Pero ser el primero en algo no significa ser el mejor a largo plazo.