Los mercados sufren una fuerte incertidumbre, Se están encontrando con que referencias que se daban por supuestas como la triple A americana dejan de estar disponibles. El mundo parece estar en una especie de batidora que lo está poniendo todo del revés ¿qué podemos hacer en España para ello?El principal motivo por el que la economía española no da credibilidad a los mercados (en mi opinión), es la alta tasa de desempleo que sufrimos. Se trata de una lacra, nadie mas en los países industrializados tiene una tan alta. Tenemos medalla de oro y, a pesar de la disminución de julio, sabemos que volverá a crecer en cuanto se acabe el verano. Además la recuperación del PIB es bastante dudosa, estancamiento, inflación, fuerte deuda. No suena bien, pero algo se puede hacer.España tiene una economía sumergida bastante fuerte, que drena recursos al sector público ya que quienes viven de la economía sumergida se benefician de muchos servicios públicos, sanidad, educación para los hijos, defensa nacional, etc. Además contribuyen por debajo de lo que le corresponde, porque pagan el IVA pero no otros impuestos (IRPF principalmente). Lo mejor que creo que se puede hacer es sacar esta economía a flote, incrementar los ingresos fiscales y mejorar las cifras de empleo. De este modo se podría dar cierta certidumbre a los mercados.Dentro de la economía sumergida tenemos dos tipos de actividades, actividades ilegales y actividades legales. Las actividades legales son esos trabajillos que muchos parados tienen pero cuyos ingresos no le resultan suficientes como para vivir o cubrir los costes de ser autónomo. También en ocasiones puede que no quieran perder las ayudas o desempleo que estén cobrando ya que a veces estas ayudas son superiores a lo que obtienen por su actividad (trabajos de albañilería y fontanería, limpieza de casas, clases particulares, etc.Creo que es necesario obtener una licencia de autónomo para empezar sencilla con un proceso rápido de ventanilla única y de bajo coste. Además el pago de las cotizaciones sociales debería de ser a posteriori, si se gana más de cierto nivel de ingresos con la actividad empezamos a pagar. Al igual que muchas licencias, alta en el registro del IVA…La segunda parte son las actividades ilegales. Dentro de este grupo tenemos dos tipos de actividades, por un lado están las actividades que no pueden ser autorizadas bajo ningún concepto (trafico de seres humanos, asesinos a sueldo, falsificación de documentos, etc). Tenemos en el otro lado las que sí pueden ser legalizadas: juego, prostitución, etc. Es aquí donde se debería de actuar, sobre todo cuando ya son parte del PIB.Se ha estimado que la legalización de la prostitución y del hachís puede incrementar los ingresos del estado en 15 mil millones de euros, supongo que sin contar el efecto que podría tener en el turismo. Con una regulación adecuada se conseguiría atraer y alejar estas actividades de las zonas turísticas, para no afectar al que tenemos. Además la puesta en la legalidad de estas actividades podría tener un efecto positivo sobre el empleo (alta de camellos y prostitutas). Hay quien puede objetar que ambos son perjudiciales para la salud, la dignidad humana o cualquier otro motivo. Bien, sin entrar en esto, ¿es que la actual prohibición en el caso del hachís o falta de regulación en el caso de la prostitución los ha hecho más difíciles de obtener? Me parece que los esfuerzos realizados hasta ahora (con todo el coste que han supuesto) han sido completamente inútiles. De hecho con la regulación de los horarios comerciales, tenemos que un domingo por la tarde es más fácil comprar hachís que un libro, porque las librerías tienen que cerrar por ley y los camellos no lo hacen, corren el mismo riesgo trapicheando los lunes que los domingos. Tampoco la opción de que puede causar más costes para la sanidad pública me es válida. Sobre todo porque se ha aprobado la reforma de la sanidad universal, a partir de ahora vamos a dar cobertura sanitaria a todo el mundo, independientemente de que estén contribuyendo con el IRPF y la seguridad social al sistema.Por supuesto estas medidas de sacar a la luz lo escondido deberían de estar acompañadas por un pacto de estado entre los dos grandes partidos para que salga quien salga de las próximas elecciones fuera a continuar con las reformas. A ser posible con la colaboración del resto de partidos políticos. Pero una reforma rápida, si hace falta se solucionarán los flecos sueltos más adelante.Además la próxima legislatura ha de centrarse en una reforma laboral y en una reforma de la creación de empresas, de la simplificación de la burocracia y de los requisitos administrativos. De la agilización en la concesión de licencias, etc. Quedan muchas cosas para hacer para estimular la economía, tanto a largo como a corto. Pero el “y tú más” no ha servido de nada en los últimos 25 años.