Apple tuvo a John Sculley como CEO cuando se expandió, los inversionistas no querían a Steve Jobs como CEO y tras un proceso de selección acabaron contratando a John Sculley, que era el CEO de Pepsi. Steve Jobs le hizo la famosa oferta ¿quieres seguir vendiendo agua azucarada o quieres cambiar el mundo? Al final Jobs fue expulsado de s empresa, la cual no levantó cabeza hasta que volvió.Una vez puestos en contexto, me gustaría reseñar un aspecto de una entrevista concedida por John Sculley sobre Steve Jobs (muy recomendable). Sculley ha sido el único jefe que Jobs ha llegado a tener, y además es alguien que sabe mucho sobre el trabajo de Jobs. Lo que me ha interesado es que Jobs quería convertir a su empresa en Sony, no en IBM (que entonces era el referente).En aquella época Jobs se fijó mucho en Sony, la empresa que admiraba junto con Akio Morita (fundador de Sony). Jobs y Sculley visitaron las fábricas, y la fábrica de Apple fue remodelada a imagen y semejanza de la de Sony. Lo interesante es que Jobs ha convertido a Apple en Sony con el iPod. En aquela época no había competencia entre ellas, Apple no fabricaba walkmans y Sony no fabricaba ordenadores, mientras que hoy son competidores. Hoy la gente no tiene un walkman de Sony, sino un iPod de Apple, el producto de referencia en la música portátil es el iPod de Apple (o incluso el iPhone), cuando en los años 80 era el walkman. Dicen que la imitación es la forma más sincera de admiración, pero en este caso el aprendiz superó al maestro.