Recientemente Gadafi ha sido nombrado presidente de la Unión Africana. El objetivo del líder libio es que África algún día tenga una moneda común, un mismo pasaporte y un único ejército. Algo así como unos Estados Unidos de África modelados según el modelo de la Unión Europea. Curiosamente en la Unión Africana los planes son de obtener una moneda común para el 2023. Es decir, el dólar africano tendría que estar circulando dentro de catorce años. Pronto se convertiría en una de las grandes monedas a nivel mundial.¿Alguien cree que en África es posible tener una moneda común en 2023? Yo creo que no. A la Unión Europea (con menos países miembros, menos población, menos territorio) le costó unos cincuenta años poner en marcha el Euro. En África piensan que serán capaces de hacerlo en tan sólo veinte. Es cierto que se puede revisar la historia europea e intentar no caer en los mismos errores, acelerar y copiar el proceso. Pero la integración de una economía lleva tiempo y no se puede hacer en poco tiempo. Si el objetivo estuviera puesto alrededor del 2035 lo vería mucho más razonable (aunque implicaría marchas forzadas).También sería interesante saber de que modo se pretende gestionar la moneda única africana. En África hay países que gestionan la economía mejor que otros. Ahora imagínense que el euro africano se gestionara al estilo de Zimbabue. Sería un completo desastre para África y no se aceptaría por ninguno de los demás países africanos. Señor Gadafi, si quiere pasar a la historia como el líder que unificó África, me parece bien. Pero concéntrese en poner bases sólidas, porque los experimentos mejor con gaseosa.