Speedtrans ha perdido el contrato que tenía con Correos para hacerse cargo de la gestión de las aduanas, y es precisamente una noticia que no ha tenido toda la repercusión que debería. Básicamente porque cierta empresa ha demostrado ser incapaz de gestionar buena parte de la aduana española.Pongámonos en situación, la gestión de los trámites aduaneros era gratuita, hasta que se le concedió a Speedtrans el servicio en el aeropuerto de Barajas. Que seamos claros, es una de las grandes puertas de entrada de España, especialmente para los pequeños envíos enviados a través de un servicio postal. Las personas podían seguir haciendo sus trámites personalmente, pero no todo el mundo puede desplazarse a Barajas.Además, según las múltiples quejas que se pueden leer en muchos sitios de Internet, la gestión era nefasta. No hay más que mirar las experiencias de usuarios en foros grandes como forocoches o burbuja para leer historias de terror.  Porque precisamente los que compran por Internet suelen ser usuarios intensivos del mismo y se quejan bastante.Este ha sido el motivo de perder la concesión por parte de correos. Han perdido muchos paquetes. Lo cual ha sido problemático para pymes que tenían que importar componentes para realizar su actividad. ¿Se imaginan que la fábrica de SEAT se pare porque no reciba sus pedidos de algún componente vital? No somos conscientes de la importancia del comercio exterior para nuestra economía, y quien ha permitido esto mucho menos a pesar de su responsabilidad. De momento Correos tiene pensado tener una solución desde su propia web en un par de meses para valores menores de 150€, aunque esto no creo que solucione el daño causado. La situación es que son envíos pequeños, me gustaría ver que sucedería con grandes envíos a empresas con capacidad suficiente para llevar a acabo una demanda civil en condiciones. Por no hablar de las quejas en general, hay quien decían que ya estaban denunciando por apropiación indebida, a ver si esto funcionaba.