Resulta desesperante que cada vez que lleguemos a casa después de un día duro y suene el teléfono nos preguntemos ¿que me querrán vender ahora?

El abaratamiento de los costes gracias a la deslocalización de los call-centres ha provocado un auge de llamadas. Una voz con un acento latinoamericano nos ofrece un seguro de vida que ya tenemos, o cambiar nuestro proveedor de servicios de Internet.  La situación a veces resulta un tanto cómica, si tenemos contratadas las llamadas con el proveedor XYZ recibimos nos llaman de ZYX, o incluso de XYZ. ¿Es que las compañías de telemarketing se dedican a desperdiciar el dinero de sus clientes?Por último sucede otro factor en esto. Los métodos agresivos de publicidad causan mella en la imagen de las empresas. Si estamos hasta las narices de que nos llamen de XYZ seguramente cuando queramos contratar un seguro de vida lo haremos con ZYX. Alguna vez he recibido una llamada con tan malas maneras, que creo que eran los de XYZ haciéndose pasar por ZYX para crearles mala imagen.Las compañías que quieran diferenciarse tienen dos opciones. La primera es dejar de molestar a sus potenciales clientes con este tipo de publicidad y dedicar sus esfuerzos en otros ámbitos como la televisión, los diarios, o incluso blogs. La segunda, si no quieren dejar este medio de publicidad, es llamar y preguntar ¿Está usted contento con su ADSL/seguro de vida/lo que sea que quieran vender? ¿No? Pues entonces tengo una oferta para usted.