En el parlamento tienen la intención de acabar con las bombillas tradicionales. Dado que las bombillas constituyen el 3% de la electricidad consumida en España se supone que sustituyéndolas se ahorraría electricidad. De este modo la legislación española seguiría la estela de Australia, que como comentamos hace tiempo llevaba tiempo planteándose el cambio. La tendencia es general, Angela Merkel también pretende que para el 2009 se acuerde un calendario de sustitución de las bombillas en toda la Unión Europea.Aparte del sentimiento ecológico hay un baile de patentes detrás. Fabricantes, distribuidores y proveedores van a tener que adaptarse a las nuevas condiciones del mercado. Va a ser necesario cambiar fábricas, maquinaria y procesos de fabricación. Las empresas no van a tener otro remedio que renovarse o morir.Además el gobierno ha lanzado una tarifa nocturna, según la cual las familias ahorrarán usando la energía de 22:00 a 10:00 horas. Las familias pueden controlar su gasto energético más de lo que parece en principio. La lavadora y el lavaplatos se pueden poner en marcha a cualquier hora. También se pueden instalar acumuladores para aprovechar esta tarifa. Hace tiempo estuve en una charla en la que se comentaba que era probable que las tarifas variaran en el futuro según se estuviera generando más o menos energía en ese momento. Parece que ya empezamos, aunque de un modo más burdo.Personalmente creo que en caso de querer eliminar el uso de las bombillas tradicionales mejor que prohibirlas se les puede poner un impuesto, al estilo del que hay sobre los soportes informáticos. Este dinero se podría utilizar para financiar la plantación de árboles que disminuyan las emisiones de dióxido de carbono. De este modo se conseguiría disminuir el número de bombillas sin pasar por una solución tan drástica.Está claro que la tendencia va hacia el ahorro de energía, como cada vez que sube el precio del petróleo. Además hay un protocolo de Kyoto por cumplir. Pregunta a los lectores ¿se prohibirían las bombillas si no hubiera habido un incremento tan grande en el precio del petróleo?
