Obviamente nadie regala nada, y visto el precio al que está el petróleo además de los cien euros España va a compensar a Venezuela con tecnología y alimentos. Se supone que estos barriles serán extraídos por parte de Repsol-YPF. Este tipo de acuerdos a largo plazo pueden ser bastante útiles, por ejemplo Finlandia tenía acuerdos con la URSS para que le suministrara petróleo a largo plazo a un precio fijado. De este modo las crisis del petróleo no le afectaron demasiado. Mientras que dure me parece un buen acuerdo. Ha debido de haber mucho trabajo por parte de los diplomáticos de ambos países para pasar de un punto a otro.Entrando en las declaraciones del presidente venezolano me he acordado de cierto vídeo que tiene ya unos años. En este vídeo vemos a Chávez afirmar que el petróleo se va a acabar y que llegará a haber cementerios de coches. Pasar de unas declaraciones a otras me parece bastante extraño. Sobre todo porque las más optimistas son más recientes. Por tanto se me ocurren dos opciones. La primera es que en Venezuela han descubierto más petróleo y necesitan empresas extranjeras  con muchos recursos y tecnológicamente más avanzadas para que los exploten. Al fin y al cabo se trata del presidente de Venezuela y probablemente tenga muy buena información sobre las reservas de su país.La segunda opción es que el presidente de Venezuela afirma aquello que más le convenga en el momento. Tal vez en el momento del vídeo pretendiera influir al alza sobre el precio del petróleo. Ahora que es alto tal vez prefiera llevarse bien con el gobierno español y ha querido dar una buena noticia. En ese caso ninguna de las dos declaraciones tiene mucho valor.

¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón?
