Fiat está posicionando su modelo 500 para el público gay. Fue elegido en su momento como el coche gay del año (algo que no depende directamente de ellos o al menos no debería) y ha decorado unos modelos especialmente para el desfile del orgullo gay que se celebrará en unos días en Madrid. La pregunta es ¿es bueno posicionar un producto como gay?Obviamente el Fiat 500 no es un coche que uno normalmente se compre para “hacerse el machote”, es un coche pequeño y con un diseño diferenciado del resto, compite en la misma categoría que el MINI o el New Beetle. Pero posicionarlo como un producto dirigido al público homosexual puede echar hacia atrás a potenciales compradores masculinos.Aparte no estoy seguro sobre si es una buena idea segmentar todos los mercados entre homosexual y no homosexual. Creo que es mejor hacerlo por necesidades, y gustos. Hacer un coche para el estereotipo gay no te va a garantizar ventas si el coche no cumple unos mínimos de calidad, de prestaciones, estar al precio adecuado (algo complicado dada la divergencia de salarios entre los distintos estratos de la sociedad), etc. Aparte están las distintas necesidades que un coche pequeño no va a cumplir.No niego que no haya productos que merezca la pena posicionarlos a un público dependiendo de su orientación sexual, incluso creo que los hay que son completamente distintos. No obstante creo que hay productos en los que los inconvenientes superan las desventajas que pueda tener segmentar por orientación sexual.Estoy seguro que en Fiat han hecho sus números y les sale a cuenta, es un movimiento con sus riesgos. ¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón? ¿Merece la pena posicionar un producto como dirigido al público homosexual?