En ocasiones algunos estudios nos sorprenden. Hubo un tiempo en el que en España la gente no ahorraba, dónde se pedía un préstamos hasta para ir al restaurante el domingo. Dónde las familias renovaban el coche a crédito antes de habar pagado el anterior. Exagero un poco, pero creo que todos hemos conocido como pensaba la gente (y muchos siguen pensando) hace unos pocos meses.Damas y caballeros, esto ha cambiado. El 59% de los españoles prefieren ahorrar el dinero a gastarlo. En una encuesta realizada por el servicio de estudios del BBVA a personas entre 18 y 70 años han llegado a la sorprendente conclusión. El estudio recoge que a medida que aumenta la edad del entrevistado mayor es la probabilidad de que piense que ahorrar es importante. Las personas de 56 a 70 años son las más propensas a ahorrar. También se encuentran varios tipos de ahorradores, por un lado están aquellos que ahorran por si acaso, el motivo más tradicional de ahorro y más normal a partir de cierta edad. Están los que ahorran para pagar algo en el futuro, los que usan la banca online y aquellos que ahorran para invertir en bolsa. Los últimos tres grupos están bastante relacionados.Ahora es el momento para los bancos de obtener fieles clientes entre los nuevos ahorradores que la crisis parece estar trayendo. El estudio deja ver bastante bien que es lo que buscan los nuevos ahorradores, banca online, depósitos seguros que se puedan retirar a tiempo (por si acaso) y un buen acceso a la bolsa. ¿Algún banquero en la sala dispuesto a ofrecer esto a los nuevos ahorradores?