John Moore, el autor de Brand Autopsy está haciendo una serie de posts sobre distintas marcas ¿Las echaríamos de menos si tuvieran que cerrar? Algunas marcas que ha elegido son Subaru, los Memphis Grizzlies o Gateway. La verdad es que personalmente de esas empresas al no usar ninguno de sus productos en este momento no echaría de de menos ninguna, aunque en Motorpasión seguro que echarían de menos los Subaru.John Moore hace tres preguntas, una se refiere al producto ¿ofrece Subaru un producto único que da una experiencia única? Los trabajadores ¿encontrarían los trabajadores de Subaru otra empresa donde estuvieran tan a gusto trabajando? Por último a la parte emocional de los consumidores ¿es la conexión emocional con los consumidores tan fuerte que les costaría encontrar otro fabricante de coches que pueda crearles un valor emocional tan fuerte? Es muy interesante este concepto de ¿te importaría que tal empresa cerrara? Tanto para plantearnos nuestra relación con los productos que consumimos como para las empresas donde trabajamos. Ahora toca aplicárnoslo a nosotros mismos y preguntar a los lectores ¿echarían de menos El Blog Salmón? ¿Proporcionamos un servicio irremplazable? ¿Los editores no encontraríamos otro Weblog donde nos trataran tan bien como en este? ¿Existe un vínculo emocional entre los lectores y El Blog Salmón?