Carrefour ha lanzado una campaña enorme para explicar su retirada de las bolsas gratuitas de sus supermercados. A partir de ahora si queremos comprar en sus establecimientos tenemos que aceptar que las bolsas las debemos llevar con nosotros o pagar por las mismas.Obviamente los consumidores están divididos, en un lado tenemos a los que les parece estupendo para el medio ambiente y en otro a los que les parece una horma de ahorrarse dinero por parte de Carrefour. Claro, que también está el coste de esta campaña, que no creo que sea muy barato dado que estamos viendo anuncios en prácticamente todas partes.En otros países de Europa, como Alemania, es habitual que las bolsas han de comprarse aparte de la compra habitual. Lo consumidores están acostumbrados y lo aceptan, aunque esto sucede en todos los supermercados. No obstante aquí es distinto, ya que la iniciativa la vamos a ver en Carrefour. Algún supermercado, como Dia, llevaba poniendo en práctica esto, aunque Dia se autodefine como un autoservicio de descuento, atacando a los segmentos de abajo del mercado. Carrefour tiene un enfoque bastante más generalísta.La gran pregunta está en como va a aceptar el consumidor de Carrefour este cambio, si cambiará de supermercado o seguirá yendo al mismo contento de reducir su huella medioambiental. Porque en Carrefour se han arriesgado ha hacer esto en un momento especialmente duro en el que la gente mira más el dinero, aunque sea unos céntimos.Por eso tengo una pregunta a los lectores de El Blog Salmón ¿qué les parece esta medida? ¿Cambiarían de supermercado porque les cobrara las bolsas? Yo supongo que lo han investigado, pero la opinión de los lectores cuenta.