Recientemente se ha estado especulando con el valor de Facebook, especular sobre cuanto vale, dicen, se ha convertido en uno de los pasatiempos en Sillicon Valley. En el Blog de tecnología del Financial Times se ha publicado un post llamado Facebook: "Why we're worth $10bn" (en inglés). Básicamente dice que los creadores y directivos de Facebook afirman que Facebook vale diez mil millones de dólares.

No sólo los directivos afirman que Facebook vale 10.000.000.000 $, Martin Varsavsky (ya saben el tipo ese que fundó Jazztel, ya.com y ahora anda con fon) también afirma que Facebook valdrá diez mil millones (ojo, valdrá, que no significa lo mismo que valer ahora). Dado el potencial de Facebook (tengamos en cuenta que estamos hablando de la red social que usan los estudiantes universitarios, es decir, aquellos que supuestamente serán los que tengan más ingresos, poder, responsabilidad, etc.) y el ritmo de crecimiento que tiene potencialmente Facebook, puede valer mucho.Pero por otro lado Facebook es una empresa y en algún momento necesitará ingresos y beneficios, puede tener más usuarios registrados que la población de Holanda y mucho potencial, pero de algún modo necesita financiarse. He aquí donde está el problema, la publicidad en Facebook no acaba de cuajar. Parece que el posible éxito de Facebook va a depender de ser una especie de comisionista, algo así como yo edito una lista de canciones y mis amigos las ven en mi perfil y de ese modo pueden comprarlas en iTunes. Facebook se lleva una comisión por ello.Facebook me gusta, me parece práctico, lamentaría que tuviera que cerrar. Aunque no sé hasta que punto eso de financiarse a través de las posibles comisiones (que no me parecen mal como parte de la facturación, pero no deberían de ser la única fuente). Me parece cargarle el muerto a otro...Por último me gustaría preguntarle a los lectores ¿Creen que Facebook se convertirá en el sistema operativo social de la Web como pretenden sus fundadores o se trata de exageración?