¿Es buena idea invertir en oro? En este momento he encontrado dos opiniones bastantes fundamentadas sobre invertir en oro. Ambas son por personas que me parecen expertas en el tema y no creo que tengan un interés secundario en el tema. Por eso me parece interesante escucharlas.Por un lado a favor de invertir en oro está Marc Garrigasat, el autor del blog Investors Conundrum y presidente de la SICAV Koala Capital. Según Marc el oro es la verdadera moneda de pagos del planeta universalmente aceptada, es mucho más antigua y no está afectada por la deuda que pueda haber tomado el estado emisor. Por otro lado está la de Jhon Reed, autor de varios libros y artículos sobre inversión en bienes raíces en Estados Unidos y uno sobre proteger los ahorros en malos tiempos. Afirma que el oro es un mal activo para protegerse de la inflación. Aunque le reconoce ventajas como la alta densidad del valor, afirma que el oro no mantiene su valor puede bajar a largo plazo,  y que en el futuro acabará bajando de valor dado que está por encima de su media histórica ajustada a la inflación.En plena crisis esto de invertir en oro habrá a quien le suene a capricho de ricos, pero también hay que reconocer que las turbulencias y el alto precio del mismo están haciendo que muchas personas de clase medie se dediquen a comprar oro, no hay más que ver la de tiendas y negocios que han surgido, algunos de ellos con gran éxito y atención prestada por los medios de comunicación. De hecho se ha hablado de instalar máquinas expendedoras de oro. Todo esto sin contar los movimientos de grandes inversores (fondos de inversión, bancos, etc) que están alrededor del oro.¿Quién tienen razón? ¿Debemos vender todo lo que tenemos y comprar metal amarillo o debemos invertir en otros activos más intangibles? Personalmente creo que el futuro imaginado por cada una de las personas mencionadas es distinto, así como el plazo en el que contemplan las inversiones. Mientras tanto pregunta a los lectores ¿invertir en oro o no invertir en oro?
