Un repaso a la historia de las ciudades nos dice que las primeras se fundaron hace 11.000 años, estas ciudades estaban situadas en Mesopotamia. Con el tiempo las ciudades fueron apareciendo por el mundo, siendo las más importantes capitales de imperios. El despegue definitivo de las ciudades se dio en la era industrial, ganando en importancia hasta la noticia de hoy.En el 2020 habrá nueve megaciudades de más de veinte millones de habitantes: Delhi, Dhaka, Jakarta, Lagos, Ciudad de México, Mumbai, Nueva York, São Paulo y Tokyo, que con sus 35 millones de habitantes ya es más grande que muchos países. Sólo dos de estas ciudades están situadas en países ricos, con lo que habrá que replantearse la idea que tenemos de ciudad. Aunque los países ricos son los más urbanizados, las ciudades que experimentan mayor crecimiento son las de los países pobres. 

En los países ricos la tecnología y las innovaciones permiten que la gente pueda trabajar desde cualquier lugar. Sin ser necesario que sea en una ciudad, en cambio los núcleos urbanos continúan creciendo en número. ¿Nos gustan más las ciudades que el medio rural?Hoy en día las ciudades se enfrentan graves problemas. La contaminación no deja respirar a sus habitantes, el transporte está colapsado, producen cantidades ingentes de basura, el crimen ha encontrado su clima favorable en los núcleos urbanos, se crean microclimas y la huella ecológica es cada vez mayor. Una bonita lista de problemas para que resuelvan los alcaldes y presidentes de comunidades autónomas que en España elegiremos en sólo unos días.