Sir Howard Davies es el director de la London School of Economics and Political Science (LSE), probablemente la universidad de ciencias sociales más prestigiosa del mundo (recientemente ha abierto una sucursal en Madrid). En una entrevista a XL Semanal comenta una serie de temas sobre la crisis. Hay una serie de puntos sobre la entrevista que me gustaría destacar.Lo primero que me gustaría destacar son los culpables. El primer culpable  según Davies la política monetaria fue demasiado laxa, algo que se le criticó en su momento a Allan Greenspan, aunque aparentemente él no se culpa de ello. Una política monetaria tan laxa hizo que hubiera demasiado dinero sediento de rentabilidad durante bastante tiempo. Esto hizo que los inversores tomaran demasiados riesgos. Aquí entra el segundo culpable, los reguladores, según Davies deberían de haber parado esto y no haber permitido tanta creatividad en los productos financieros. Quizás a partir de ahora lo que se busque es que los productos financieros sean simples y aburridos, algo que como ya comentamos puede beneficiar a la supremacía de China en las finanzas. Además comenta que le parece increíble que no cogieran a Madoff, cuyo estafa no era sofisticada, sino sencilla. Davies también esperaba una bajada en el precio de la vivienda, como otros avisos, aunque esperaba una bajada gradual y lenta, no una hecatombe como hemos vivido.Por último, Davies dice que es paradójico que en España la crisis haya afectado menos a los bancos, aunque mucho a la economía y al empleo debido al efecto en  la construcción. Además nos augura una recuperación más dolorosa y lenta, que junto con nuestra medalla de oro nos hace ser muy optimistas.