Se trata de una apreciación muy personal, pero creo que serán los países del centro y este de Europa los que se convertirán pronto en una de las áreas económicas más dinámicas de la Unión Europea No digo que se conviertan en Alemania, pero sí que superen a algunos occidentales como Portugal o Grecia. Ahora han sido golpeados fuertemente por la crisis, pero no me extrañaría que dentro de poco veamos unas fuertes tasas de crecimiento.Obviamente estoy dentro de apreciaciones personales muy sesgadas por mi experiencia personal (que no ha sido en Europa del Este), pero la impresión que me han dado los jóvenes del Este de Europa es que son bastante más trabajadores y dispuestos al sacrificio y a emprender que los occidentales, que entre ellos me incluyo, estamos un tanto adormecidos. Con Europa del Este en esta entrada me refiero a los países antiguamente comunistas que entraron a partir de 2004 en la Unión Europea: Lituania, Polonia, Hungría, República Checa, Bulgaria… Hay quien se queja únicamente de los españoles, pensando que el mal es endémico de los ni-nis, pero por ejemplo aquí enlazo a un artículo de 2006 en el que se critica a los irlandeses por lo mismo. Han crecido acomodados y no ven la necesidad de ponerse a trabajar, sino de encontrarse a sí mismos. Creo que el fenómeno también se ven en Alemania o Francia. Lo he consultado con algunos amigos del Este de Europa, su respuesta ha sido que comparten esta percepción o tienen un sentimiento neutral al respecto. Ninguno me ha dicho lo contrario, aunque tampoco es que haya hecho un sondeo a cientos de personas un estudio serio de productividad.Parece que haber crecido en un entorno donde había más dinero ha adormecido a los occidentales frente a los orientales que han crecido con más privaciones. Tampoco es que esto sea el fin de la civilización occidental, (cómo le gusta pensar a algunos), otros países llevan desde la crisis del 29 sin grandes catástrofes económicas y sus habitantes siguen esforzándose. 