¿Y si Japón estuviera a punto de caer por un abismo? ¿Cómo reaccionaría la economía mundial la caída de la tercera potencia económica? Es cierto que el tsunami y el accidente en la central de Fukushima ha afectado extraordinariamente a país, aunque se está recuperando poco a poco. No obstante la decadencia que puede estar sucediendo en Japón no tenga nada que ver, sino que venga desde hace mucho tiempo.En Japón las universidades están compitiendo por un cada vez más escaso número de estudiantes provocado por la baja natalidad, los cuales a su vez no están muy motivados para estudiar, ya que no importa mucho su cualificación. Lo que importa es que sean titulados y punto. Las empresas que los contraten ya los formarán en aquello en lo que vayan a trabajar (contabilidad, diseño de frenos de coche, etc).Al menos esto es lo que opinan los autores de un blog (enlazado al pie), pero también buscando he encontrado un libro sobre el bajo nivel de la educación en Japón (se puede leer un fragmento en inglés aquí). Según ellos la ecuación japonesa es extremadamente deficiente, en un momento en el que la generación de la postguerra que llevó el país a lo que es ahora se está jubilando.Es decir, las empresas japonesas van a tener un grave problema para encontrar a gente formada correctamente para sacar adelante su parte más técnica. Esto provocaría, en mi opinión, que las empresas japonesas poco a poco empezaran a trasladar puestos de trabajo y producción a otros países.Todo esto llega en u momento en el que China (continental) ha despertado y otros países como Corea o Taiwán tienen las garras afiladas. Las empresas chinas, hindúes, coreanas y taiwanesas están dispuestas a saltar sobre cualquier oportunidad que tengan. Particularmente no creo que sea muy grave para las empresas japonesas, ya que al ser globales no les ha de costar excesivamente trasladar parte de lo que hacen a otros países con gente mejor formada si no encuentran lo que necesitan en Japón. Pero no creo que la economía japonesa especializada en bienes de alto valor añadido se pueda permitir una mala educación. Ni aunque la haya filmado Almodóvar.