Madrid aparece bastante en los rankings mundiales, recientemente ha aparecido en quinto lugar en influencia económica a nivel mundial de un ranking realizado por PricewaterhouseCoopers sobre 26 ciudades. ¿Significa esto que Madrid es la quinta ciudad del mundo?Para empezar que Madrid aparezca quinta en esa posición, no significa que sea la quinta ciudad, sino que en el subranking aparece en quinta posición. Además dentro de ese ranking en otras posiciones como la tecnología Madrid queda bastante mal y necesita mejorar. Aprovechando este ranking existen otros muchos rankings de ciudades que creo que se pueden mencionar.El grupo Globalization and World Cities (GaWC) de la Universidad de Loughborough elabora un ranking sobre las cudades principales del mundo, Madrid queda en la nada despreciable categoría de alfa (existen dos categorías por encima y bastante más por abajo). Otras ciudades españolas que aparecen son Barcelona (Beta+) y Sevilla y Valencia (suficiencia).La fundación Mori en Tokio sitúa a Madrid en la posición undécima, lo que más le resta es la posición tecnológica, que es dónde aparece más retrasada. Si fuera mejor ciudad para investigadores Madrid aparecería bastante más arriba en lo que al ranking se refiere.Y por último en el ranking europeo de marcas de ciudades elaborado por Saffron, Madrid aparece en séptimo lugar de Europa. En esta clasificación Barcelona la supera, ya que queda en tercer lugar de Europa sólo superada por París y Londres y empatada con Munich en la sección de fortaleza de la maca, aunque sin lugar indiscutible en los activos de la ciudad. Otras ciudades españolas que aparecen son Sevilla (16), Valencia (18) Málaga (21) y Zaragoza (26).Aunque estos rankings son subjetivos en algunos aspectos y bastante discutibles, creo que deberían de ser tomados en cuenta por nuestros políticos, especialmente para ver por dónde cojeamos, que nunca está de más. 