¿Hace falta gastar más en educación superior? Probablemente sí. No tiene sentido que nos encontremos con noticias como que en la Universidad de Granada todavía se utilice Windows 95 en las aulas de informática (supongo que no será el único caso). Las universidades españolas no están demasiado bien situadas en los rankings internacionales, y la calidad de la educación terciaria es fundamental si pretendemos desarrollar una economía del conocimiento. 

También habrá que pensar en racionalizar los recursos. Algunas carreras como Filosofía tienen muy poca demanda, y tal vez no tenga mucho sentido que se impartan en universidades tan próximas como la Complutense y a la Autónoma, ambas en Madrid. Antes de que se me lancen a la yugular los defensores de la filosofía, no estoy en contra de que se estudie, pero no tiene mucho sentido que si no hay suficiente demanda (tanto por parte de los alumnos como de las empresas) se estudie en dos universidades situadas en la misma ciudad.Por último, y esto no se recoge en el informe, hay que considerar si necesitamos flexibilizar las universidades españolas y acercarlas al mundo laboral, pero eso es otro tema y debería de ser tratado en otro post.