PC City tenía unas técnicas de venta muy definidas y particulares, recogidas en un manual interno llamado fives. Ahora con su cierre se ha despertado bastante interés sobre el funcionamiento interno de la empresa y como funcionaba esta empresa a partir del relato de un ex empleado. Personalmente creo que se puede comentar un poco.Lo primero es que hay muchas cosas que me parecen bastante normales, los términos en inglés, los walkie-talkies entre empleados (se me ocurren situaciones en las que pueden ser útiles) o que las semanas comenzaran en domingo. Pueden ser perfectamente requisitos de la empresa matriz. Pero hay otras cosas que no me han parecido buena idea, ni de lejos.Si alguien iba a comprar su primer ordenador le decían ¿qué te encantaría que tuviera tu ordenador? Si el cliente iba a comprar otro (supongo que es lo más normal) le preguntaban ¿qué te encantó de tu anterior ordenador? Otra pregunta clave era ¿cómo mejoraría tu vida un ordenador nuevo?Personalmente si me hacen estas preguntas hay posibilidades de que salga corriendo pensando que me he metido en una secta en la que tienen una relación estrecha con los ordenadores y los meten en su cama mientras los abrazan para quedarse dormidos. Aparte creo que cada vez más el vendedor pegado al comprador intentando venderle algo gusta menos, sobre todo es algo generacional, cuanto más joven sea el comprador menos le suele gustar el vendedor. Hoy en día ante una compra de este estilo el vendedor comprador puede buscar en Internet sobre el producto, por ejemplo un coche, y tener una información superior a la del vendedor (si quiere). El vendedor queda más cautivo del comprador que puede tener toda la información que desea fácilmente, cosa que antes no era.Alguna crítica que he leído a PC City, era el tema de precio o servicios adicionales (por ejemplo cobrar por instalar Open Office y otro software gratuito). Personalmente creo que este no era el problema, porque en general encontrar mejores precios por Internet no es complicado y estoy seguro de que hay personas dispuestas a pagar 50€ por un ordenador a cambio de un buen servicio y asesoría en la compra, lo que sí creo es que en PC City no daban el tipo adecuado de servicio y ahora han cerrado. 