España es el país con más smartphones de Europa per cápita, según un estudio de Our Mobile Planet encargado por Google. La tasa de penetración es del 33%, superior a la de otros países más avanzados económicamente y en mejor situación financiera, así que parece que a pesar de la crisis no sigue gustando gastar en un teléfono móvil.El ranking es el siguiente: España 33%, Reino Unido 30%, Francia 27%, Italia 24% y Alemania 18%. Además los Españoles con smartphones son activos, el 55% ha navegado y el 45% ha buscado información sobre algún negocio local. No obstante según este estudio sólo el 10% de las grandes empresas tienen una web adaptada para móviles, a pesar de que Sol Meliá por ejemplo ha multiplicado por doce las transacciones desde un móvil desde que lanzaron la versión para móviles de su web. Esto es una oportunidad para aquellas empresas españolas que más tarde puedan capitalizar su experiencia cuando maduren otros mercados que tarde o temprano se sumarán a la fiebre del smartphone, como es muy probable que suceda en Alemania. Ya sea ofreciendo sus servicios de programación de webs móviles o tomando ventaja sobre las empresas locales que tarden más en adaptarse.Y un último apunte, he recordado y conseguido encontrar un artículo de The Economist de 2004 en el que comentaban que los móviles estaban sustituyendo a los coches como símbolo de estatus social y de identificación social mediante la melodía, la imagen de fondo, la funda… Parece que ese momento ya ha llegado y se acerca cada vez más. Mientras que los fabricantes de teléfonos móviles parecen no saber que hacer con su éxito los de coches tienen problemas. ¿Estamos sustituyendo los coches por teléfonos que son mucho más baratos?