Un estudio de idealista sobre la interacción entre vendedores y compradores en su web es demoledor. Cuanto menor sea el precio de la vivienda ofertada respecto a la zona, más probabilidades hay de vender,  es decir, que consigamos realizar una de las pocas ventas que escaparon a la crisis.Aparte del estudio, que recomiendo leerlo a todo aquel interesado en vender su vivienda, es bastante interesante ver como hay un gran porcentaje de viviendas que tienen un sobreprecio. Teniendo en cuenta que casi nadie responde a sus anuncios, parece que aquellos que están vendiendo son aquellos que de verdad ofrecen bajos precios.Viendo a quien están contactando los compradores, no quedan muy bien las recientes afirmaciones de Beatriz Corredor, ministra de vivienda, que dijo que los precios podían volver a repuntar. Lo dudo mucho, además no creo que su política de incrementar los impuestos en el futuro vaya a ayudar a que los precios suban, más bien a que bajen.Así que si quieres vender tu vivienda, es posible, pero bájenle el precio. Porque a precio de mercado o por encima no parece que se vaya a conseguir a los compradores.