En la ciudad de Buenos Aires, capital de Argentina, tienen un problema. Están inundados por el humo. Los agricultores cercanos están quemando 70.000 hectáreas de  pastos, lo que ha provocado una gigantesca nube de humo que está asfixiando a los porteños. Normalmente no hablaríamos sobre esto en El Blog Salmón, al fin y al cabo se trata de un tema más ecológico que económico. Como mucho podemos hablar de las pérdidas económicas que se están provocando al haberse limitado el tráfico, incluido el aéreo. Pero en la economía este fenómeno se puede estudiar y se conoce como externalidad.  Las externalidades es uno de los primeros conceptos que se enseña en las clases de economía.

Las externalidades son los efectos provocados en el bienestar de los demás agentes causados por las actividades de un agente. Un ejemplo son los coches. Un coche produce un beneficio para aquel que lo conduce, y también para aquellos que transporta. Pero provoca molestias a todos los demás, los coches son ruidosos y contaminan. Si se unen muchos coches puede ser mucho peor, colapsan la vía pública, expulsan mucho humo y hacen mucho ruido. Este tipo de externalidades se conocen como externalidades negativas.Las externalidades también pueden ser positivas, alguien hace algo en su propio beneficio y los demás obtienen algo bueno por ello. Supongamos que alguien planta muchas flores en su jardín porque le gustan, sin ningún otro objetivo. Las personas que pasen por delante de su casa se beneficiarán del aroma de las flores del jardín, sin abonar un céntimo.¿Cómo se solucionan las externalidades? En el caso de las externalidades negativas la solución suele ser imponer un impuesto al producto, por ejemplo los impuestos a la gasolina. En teoría este impuesto debería de redistribuirse entre aquellos agentes sufridores, pero ¿cómo podemos calcular a quien le afectan más los humos de los cohes? En la práctica los impuestos se los acaba quedando el estado. En el caso de las externalidades positivas se soluciona subvencionando el bien o produciéndolo en mayor cantidad por el estado. Por ejemplo los servicios educativos o los sanitarios muchas veces se producen de modo público.  Amén de los parques y jardines que suelen ser propiedad de los ayuntamientos. 