Dentro de unos años se podrá escribir una novela bastante compleja con los movimientos que está habiendo para la segregación de Opel de General Motors. De momento hay cuatro candidatos interesados en quedarse con Opel, en esta entrada vamos a comentar un poco el quien es quien en de los pretendientes sobre Opel.El primer pretendiente es Fiat, que desde que se dio cuenta de que le hacían falta producir seis millones de vehículos anuales, busca desesperadamente como conseguir su objetivo, además de ser de los primeros interesados y de los favoritos para quedarse con Opel. Es interesante que se vaya a discutir por parte de Fiat quedarse con la división europea de GM cuando hace unos años se decía que GM iba a comprar Fiat. No obstante, que haya renunciado a ir a Berlín a discutir sobre el futuro de Opel en mi opinión le resta puntos. También tiene otro hándicap, ha reconocido que tendrá que cerrar producción y despedir trabajadores en Alemania, algo que estoy seguro que no gusta demasiado en el Bundeskanzleramt.El segundo pretendiente es un “caballero” de origen Austro-Canadiense llamado Magna, esta empresa se dedica a fabricar piezas de automóvil y automóviles para otros fabricantes. Aquí entran las economías de escala de las que habla Fiat. Magna se aseguraría un cliente fijo, es decir, según las fuerzas de porter los fabricantes de automóviles se enfrentarían a una entrada en el mercado de sus propios proveedores. Opel seguiría bajo la tutela de General Motors, que mantendría una participación del 35%. Habrá que ver si GM por un lado sigue queriendo mantener presencia en Opel o prefiere el dinero contante y sonante.El tercer pretendiente es RHJ International, un hedge fund basado en Bruselas cuya estrategia es comprar negocios que tienen potencial de crecimiento y están mal gestionados.  Supongo que por parte de Berlín se temerá que no sea una inversión a largo plazo, si las economías de escala fueran tan necesarias como se afirma por parte Fiat. No obstante en RHJ tienen experiencia en el sector de las piezas de automóvil, por lo que este temor puede ser infundado.El cuarto pretendiente es chino, se ha unido recientemente a las apuestas. Es el grupo Beijin Automotive Industry Corporation, el quinto mayor fabricante de China. En caso de que se quedara con Opel, se trataría de la gran apuesta de los fabricantes chinos por Europa, ya que tendría de momento una marca reconocida y una red de distribución. No obstante no ha proporcionado mucha información, por lo que no parece tener muchas papeletas en la rifa.Una discusión sobre quien se quedará con Opel me parece que se podría calificar de bizantina, sobre todo porque no tenemos tanta información como ninguno de los siete agentes implicados (los cuatro candidatos, General Motors y el gobierno alemán, sin contar los gobiernos regionales). Cada uno de los agentes implicados tiene diferentes objetivos, que no tienen porqué ser compatibles. Además, queda por explorar la posibilidad de que dos candidatos unan fuerzas. Pregunta a los lectores ¿quién se llevará el gato al agua?