Hemos hablado alguna vez de Dubai, ese emirato que ha conseguido las miradas del resto del mundo gracias a todo lo que se ha construido en tan sólo un par de décadas. Una muestra del exceso y del derroche.Pero esto se ha acabado, el fin del crédito fácil llegó a Dubai hace tiempo y ahora se encuentra en uno de sus momentos más duros. Hace ya bastante tiempo necesitó un préstamo de su emirato hermano Abu Dhabi de 10.000 millones de dólares. En el gobierno van a tener que cambiar su políticaAdemás, hace tiempo advertí sobre los problemas que tendría a largo plazo su legislación, en Dubai uno puede ir a la cárcel por no pagar sus deudas. Algo que ha acabado afectando mucho a los extranjeros que habían decidido mudarse en busca de un estilo de vida opulento y han perdido su trabajo. Han decidido marcharse, algo que es bastante fácil cuando tienes otra nacionalidad, coges un avión y adiós. Adiós casa y adiós coche de lujo. Es cierto que como hemos comentado este efecto sonajero tiene sus límites. Pero creo que no son comparables con respecto a ir a prisión.Estos hechos pueden acabar convirtiendo a Dubai en una ciudad fantasma, como muestra este vídeo de la BBC. Incluso hay quien opina que la crisis será utilizada por Abu Dhabi para centralizar a los emiratos bajo su control y acabar con la libertad que ha caracterizado a Dubai. ¿Será esto el fin del Dubai que hemos conocido? El tiempo lo dirá, aunque siendo optimistas tardará mucho en recuperarse, siendo pesimistas tal vez simplemente sea una ciudad fantasma que un día pensó que podía competir con las grandes metrópolis del mundo a base de talonario. 