Y asegurarnos un mínimo nivel de ingresos una vez hemos acabado nuestro trabajo es fundamental. Hay muchos gastos que cubrir, especialmente si tenemos responsabilidades familiares.  Aunque no lleguemos al nivel de Dinamarca, mejor cobrar la prestación por desempleo que nada.Aquí llega un aviso muy importante. Hay que solicitar la prestación en los quince días hábiles posteriores a que se produzca la situación de desempleo. No es algo que se pueda dejar para dentro de unos días. Mejor reaccionar pronto y adaptarse a la nueva situación que quedarnos sin un dinero al que tenemos derecho.