Uno de los problemas que hay en la eurozona son las diferencias de competitividad entre los países mediterráneos y otros países del centro y norte de Europa (Alemania, principalmente). Bien la principal diferencia que podemos encontrar es que sería interesante que los países del sur ganaran competitividad respecto a los del norte. Hasta ahora eso se hacía devaluando moneda, pero con el euro no se puede hacer más.Actualmente China pierde competitividad respecto a Estados Unidos porque aunque el tipo de cambio se mantiene la inflación china es más alta que la americana. En ese sentido el tipo de cambio está cambiando, aunque Pekín no decida mover el dólar. Bien, la idea es hacer algo parecido dentro de la zona Euro.En The Economist tienen una propuesta para acabar con los desequilibrios de la zona euro: que Alemania pierda competitividad vía precios. El Banco Central Europeo debería de hacer una política monetaria de forma que Alemania tuviera una tasa inflación superior a la de España, lo contrario de lo que ocurre ahora. Si Alemania tuviera una inflación superior a la española, España estaría devaluando sus bienes sin necesitar salir del euro y sin necesitar ajustar los salarios (como se ha propuesto por ahí).El problema que The Economist encuentra es que los Alemanes están no están dispuestos, que prefieren que los mediterráneos se ajusten el cinturón y rescatarles antes de perder el dinero. También hay que añadir la dificultad de tener una política monetaria que no acelerara la inflación en el sur de Europa y si lo hiciera en Alemania. Con estas cosas se debe tener bastante cuidado puesto que el tiro puede salir por la culata, pero hay que reconocer que la idea es bastante original para lo que estamos acostumbrados a oír como solución a la crisis.