Dentro de las diferentes opciones para proteger a los barcos se ha optado por seguridad privada, pagada en un 25% por el gobierno, un 25% por el gobierno vasco y el resto por los propietarios. Esta medida significa que se van a subvencionar unos gastos privados, aunque también se va a proteger territorio español (así están definidas las embarcaciones con bandera española en el código civil).Por este motivo hemos decidido preguntar a nuestros lectores su opinión sobre el tema. Aunque las opciones están cerradas, como es habitual podéis matizar vuestras opiniones en los comentarios. 