Ya hemos hablado anteriormente de demandas absurdas, aunque la de hoy se lleva la palma. Una noticia ha conmocionado a bastante gente, un conductor demanda a los padres del chaval con el que tuvo un accidente. En el accidente el chico viajaba en bicicleta y murió, mientras que los daños para el conductor sólo fueron materiales. Ahora hay que pagar estos daños y la aseguradora le obliga a demandar a los padres del ciclista por daño y perjuicios. Creo que es menos defendible que lo del café.No voy a entrar en el tema si este señor merece o no ganar la demanda. No voy a entrar en el tema sobre si era culpable o no del accidente. Este es un blog sobre economía y finanzas, no sobre motor, seguridad vial o derecho. Pero hay cierta repercusión económica que habría que considerar.

Este señor se está ganando una reputación muy mala. Puede que se trate de una bellísima persona, pero esa no es la imagen que da. Ademas afirma que no tiene problemas de dinero, por lo que los 20.000 euros que pide como compensación no son motivo. No se trata de un mileurísta agobiado por la hipoteca que no sabe como pagará la reparación del vehículo que necesita para ir a trabajar.¿Trabajarían ustedes para este señor? ¿Lo querrían como compañero de trabajo? ¿Harían negocios con él? ¿Le venderían a crédito? ¿Entrarían en su tienda? Yo no lo haría. Una persona con tan pocos escrúpulos da la impresión de que es capaz de hacer cualquier cosa. No me gustaría trabajar para una persona así. No siempre se puede elegir, pero si puedo no lo elegiré a él como jefe. Tampoco me gustaría hacer negocios. Tras la imagen que ha dado, uno puede pensar que es sería capaz de irse con mi dinero como hizo cierto señor en Las Alpujarras. Puede que sea la persona  más honrada del mundo, pero esa no es la imagen que da.El demandante se ha ganado una reputación muy mala. Se ha ganado la reputación de que no es de fiar. Sinceramente ¿vale la pena tener esa reputación por 20.000 euros? ¿Harían ustedes negocios con él? ¿Trabajarían para él?