Publica El País un artículo sobre la mafia italiana en España. Según este artículo la Cosa Nostra siciliana, la N’dhangreta calabresa y la Camorra napolitana han forjado su alianza económica en España. Aparentemente actúan en la costa mediterránea de Estepona a Barcelona, controlando el tráfico de drogas.Según Roberto Saviano, el autor de Gomorra, la mafia se ha instalado en España, y aunque de momento se dedican a lavar dinero y realizar inversiones, pero afirma que pronto dispararán. Según Saviano la crisis además les está facilitando agujeros a los clanes nigerianos, rusos e italianos para entrar en el país con más fuerza.Obviamente las autoridades no se han quedado quietas y han estrechado su cooperación con Italia para ser más efectivos en la lucha del crimen organizado. Parte de las detenciones se han conseguido gracias a las intervenciones de las conversaciones entre ambos países.Simplemente espero que Saviano esté equivocado y no sea demasiado tarde. Sólo hay que comparar las diferencias entre el desarrollo del Sur de Italia y el Norte para entender el problema económico de este asunto. Señores políticos, hagan un favor a aquellos que los han elegidos y les pagan el sueldo y el coche oficial con sus impuestos, dejen de gritarse “y tú más” unos a otros y resuelvan los problemas de la gente.