Se ha aprobado el segundo rescate a Grecia, a última hora. Además según afirman algunos la opción de Alemania de negarse a rescatar a Grecia era más un farol que otra cosa. Al final han decidido poner dinero para prestar al gobierno griego, esperando que se apruebe un ajuste en el parlamento que tenemos bastante complicado.El rescate a Grecia va a suponer más ajustes para los griegos, que seamos claros no están por la labor. Además eso significa que seguramente tendremos que prestarles dinero, algo que no está en una situación muy agradable para nosotros que tenemos que vigilar nuestro propio déficit.Lo curioso es que con los rescates a Grecia mediante los cuales otros países europeos piden prestado dinero para prestárselo a Grecia nos acercamos a una especie de bonos europeos, ya que poco a poco los demás países acaban asumiendo los riesgos de Grecia. Lo que no estaría de más es que los países le prestaran el dinero a las mismas tasas que consiguen ellos en vez de a una superior. Eso ayudaría bastante a Grecia.Por otro lado, habrá que ver como afecta este rescate a la prima de riesgo española, que andaba subiendo. Es muy probable que acabe bajando, ya que al fin y al cabo parece que si hace falta nos ayudarían. O puede que acabe subiendo, ya que algunos de los activos que tiene el gobierno español (deuda griega) no son muy solventes a la hora de cumplir sus obligaciones.Lo que sí hay que tener claro es que o se empieza a resolver esto de algún modo o no avanzamos. Porque la situación actual no nos está llevando a ningún sitio. Haría alta una mejora muy sustancial de la economía griega para que este rescate sea más que un parche.