Cuando ENRON era la gran compañía eléctrica que fue la mala gestión provocó grandes apagones en California, algo que acabó preocupando al gobierno de California dado que California depende mucho de empresas de alta tecnología y esos apagones podían acabar con la reputación de buen lugar para hacer negocios.Bien, parece que esa preocupación no existe en España, al menos dónde yo vivo. Todo este verano ha estado habiendo apagones. No han sido apagones de larga duración, a veces sólo unos minutos y a veces poco menos de una hora. En mi caso no afectaron demasiado a mi trabajo porque escribo desde un ordenador portátil, pero imagino que todas las personas que utilizan un sobremesa para trabajar han perdido bastante información. Por no hablar de la cantidad de máquinas, (cómo congeladores) que han debido de sentirse afectados. Pensemos también en tiendas que no han podido vender, bares que no han podido servir café, etc.En fin, yo puedo entender que a veces la demanda de electricidad sobrepasa lo previsto, puedo entender que la red no es la mejor del mundo y que cada vez la gente tiene más aparatos de aire acondicionado, pero lo que no puedo entender es que se vaya la luz cinco o seis veces en una tarde o en noches bastantes frescas en las que no hacía falta aire acondicionado.Supongo que no se va a tomar ninguna medida para mejorar la red eléctrica, pero no sería una mala idea para mejorar la productividad de la economía española en verano. Dejar que la gente pueda trabajar con energía eléctrica. Señores políticos, sabemos que están ustedes ocupados, pero se agradecería que le prestaran un poco de atención a este asunto, ya no para este año, sino para el verano siguiente.