En ocasiones tomarse las cosas a broma está bien, es normal que no queramos pasar la vida enfadados, pero esas bromas pueden herir sensibilidades ajenas. Especialmente cuando se habla de otras culturas, aquí podemos encontrar que los tabúes y temas de conversación son distintos.Esto viene por la actuación de Berto Romero cantando una letra falsa del himno de Lituania (que si tiene letra a pesar de lo que dice). Los lituanos no se han tomado muy bien encontrarse a tipo haciendo bromas con su himno nacional, además de que muchos no entenderán que dice. Esta broma no se la hubieran tomado bien en casi ningún país, pero el caso de Lituania además es especial.Los tres países bálticos son muy sensibles con sus símbolos nacionales, un buen ejemplo es lo que le sucedió a los españoles que robaron banderas en Letonia. No es que las robaran, sino que las tiraran al suelo lo que molestó en Letonia. Esta protección de los símbolos nacionales se debe a que los tres países bálticos recobraron la independencia de la URSS entre 1990 y 1991, la mayor parte de su población ha nacido y crecido bajo lo que consideran una potencia extranjera. A la hora de tratar con personas de otras nacionalidades hemos de tener en cuenta que lo que ellos consideran ofensivo puede ser distinto de lo que nosotros consideramos ofensivo. Si hay grandes diferencias en como se trata el himno entre dos países europeos (y relativamente parecidos), hay muchísimas más diferencias cuando hablamos de países con un sustrato cultural completamente distinto como puedan ser India, Malasia o China.