La erupción de un volcán en Islandia nos va a costar dinero. No se trata solo de cómo esta afectando a la economía islandesa (ya bastante maltrecha de por sí), sino de cómo va a afectar al resto del mundo. Especialmente a la economía europea.La erupción del volcán en Islandia ha paralizado el tráfico aéreo en buena parte de Europa. Las aerolíneas están dejando de ingresar unos 150 millones de euros al día desde que la nube de ceniza han cubierto el norte de Europa por el número de vuelos cancelados. Esas cifras de IATA no cuentan el coste para las aerolíneas que va a tener atender debidamente a los pasajeros que se han quedado en tierra.Pero no es solo el coste de las aerolíneas (que han caído en bolsa), sino también el coste para el resto de personas que no van a poder llegar a sus destino a tiempo. El más conocido es el de Ángela Merkel, que a su vuelta de Estados Unidos ha tenido que quedarse en Portugal.Estamos hablando de comerciales que no van a ver a sus clientes, de acuerdos cuya firma se va a retrasar (aunque últimamente lo están haciendo de un modo más sencillo). Mercancías que se van a atrasar, personas que no van a poder ir a trabajar por estar atascados en algún país, etc.Por eso me pregunto cuanto nos va a costar el volcán. No sé cual es la cifra, pero estoy seguro de que bastante alta.

Actualización: Acabo de ver una noticia sobre una empres que ha pagado un taxi desde el sur de Inglaterra a Suiza para llevar a directivos, me pregunto si no los hubieran podido llevar en tren. Una anécdota, pero también una muestra de como está afectando a la economía europea.