El camino del rey es un lugar en el que uno puede caer al vacío al más mínimo error. Un paso en falso y nuestros pies dejan de estar sobre algo sólido. En España casi un millón de familias están al borde del colapso financiero, 827.000 hogares sin nadie con empleo, según la encuesta de población activa, están paseando por lo equivalente al camino del rey financiero.  Y a diferencia de las personas que aparecen por el vídeo no creo que estas familias estén en esa situación de forma voluntaria. Estar en una situación así si que es sufrir la crisis. Estar en crisis no significa que tengamos que adquirir un coche viejo en lugar de uno nuevo. Un coche usado frente a uno nuevo no es más que una molestia (y un poco más de riesgo en la carretera). Estar en crisis no significa tener que ir de vacaciones a la casa del pueblo en vez de al caribe, al menos tienes un sitio al que irte de vacaciones. Una crisis significa situaciones muy desagradables, por ejemplo familias con hijos que se dan cuenta que no pueden pagarles una alimentación adecuada. No es de extrañar que como consecuencia aumenten los robos en los supermercados, la desesperación puede hacer que la gente haga cosas que no haría normalmente.Además estamos hablando de cientos de miles de familias en un país con millones de parados, no de casos puntuales. Habrá que ver como podrán aguantar aquellos que se dedican a ayudar a las personas con problemas. Hace unos meses que los bancos de alimentos están notando la crisis, esperemos que no se vean desbordados. Porque esto está sucediendo con unos tres millones y medio de parados, pero parece que los cuatro millones de desempleados no están demasiado lejos.