El gobierno puede estar planeando imponer peajes en las autovías españolas, como ha hecho nuestro vecino Portugal. Al menos eso es lo que temen en Automovilistas europeos Asociados (AEA). Algo a lo que en general no estamos acostumbrados , quizás con la excepción de Cataluña. Algo que me sorprendió bastante cuando fui a Francia hace muchos años es que casi todas las autopistas eran de peaje. Parece que vamos a enfrentarnos a pagar por algo que no hacíamos hasta ahora.Personalmente es una medida que veo bastante probable que se tome por parte del gobierno por los siguientes motivos:
  Es cierto que se trataría de una medida impopular, pero no tan impopular, pero hasta ahora hemos visto varias medidas impopulares, la reforma laboral, el tijeretazo, etc.