Steve Jobs nos ha dejado grandes citas, y no solo aquellas provenientes de su famoso discurso en la Universidad Stanford. Steve nos ha dejado grandes frases relativas a los negocios que merecen la pena ser escuchadas. Tengamos en cuenta que probablemente ha sido el hombre de negocios de la primera década de este siglo sin lugar a discusión. Independientemente de que nos guste o no, hay que reconocerle su fuerte éxito al mando de Apple y de otras empresas. Sólo que consiguió con Pixar al llevar a la práctica Toy Story le merecería un puesto en la sala de empresarios famosos. Así que se ha publicado una buena serie de citas de Jobs ahora que se ha retirado en distintos medios de comunicación, creo que no está de más hacer una selección de las mimsas.Traducido sería: Es muy difícil diseñar productos mediante focus groups. Muchas veces la gente no sabe lo que quiere hasta que no se lo enseñas.Esta forma de seguir adelante es bastante peligrosa, tal vez diseñemos un producto fantástico, pero en la práctica tal vez sea fantástico para nosotros y odioso para el resto. Esto significaría perder mucho dinero si lo que hacemos luego no es querido por la gente.Traducido: De vez en cuando llega un producto revolucionario que lo cambia todo. Uno es muy afortunado si puede trabajar en uno de esos a lo largo de su carrera. Apple ha sido muy afortunada al introducir unos pocos de estos en el mundo. Y tanto, ¿qué hemos hecho revolucionario en nuestra vida? Esta frase la dijo en la presentación del iPhone, que cambió lo que se entendía como smartphone y lo que la gente quería en su teléfono móvil.Traducido sería: ser el hombre más ricos del cementerio no me importa… irme a la cama por la noche diciendo que hemos hecho algo maravilloso… eso es lo que me importa.Una filosofía bastante interesante a la hora de hacer negocios. ¿Cuántas personas están tan satisfechas con lo que hacen en su trabajo en el mundo? Creo que muy pocas, además a Jobs se le ha dado muy bien su trabajo al mando de Apple.La innovación no tiene nada que ver con cuantos dólares pongas en I+D. Cuando Apple sacó el Mac IBM estaba gastando 100 veces más en I+D. No es cuestión de dinero. Es sobre la gente que tengas, como los diriges y cuanto obtienes.Esta frase debería de servir de inspiración a aquellos que tienen un escaso presupuesto de I+D. Gastar mucho no garantiza mejores resultados, lo que si se entendiera bien podría ayudar a muchas empresas españolas cuyo presupuesto es escaso.Y por último una frase sobre la visión de futuro de Jobs, esto lo dijo en 1985, creo que queda bastante claro que su éxito no ha sido casualidad:La razón más irresistible para la mayoría de la gente para comprar un ordenador para su hogar será conectarlo a una red nacional de comunicaciones. Estamos al principio de los pasos de lo que será un verdadero avance notable para la mayor parte de la gente, tan singular como el teléfono.