El sistema educativo español presenta una dicotomía, muy buenas escuelas de negocios, pero malas universidades. En el top 20 de las mejores escuelas de negocios del mundo podemos encontrar dos o tres españolas, en el top 100 de las mejores universidades no encontramos ninguna española. Esto se ve bastante bien en el ranking elaborado por la Universidad Jiao Tong de Shanghai.¿Cómo puede ocurrir esto? Personalmente creo que se debe a la falta de estímulos adecuados en las universidades y los profesores. La universidad moderna hoy en día tiene dos funciones: la investigación y la enseñanza. La primera parte no la cumple muy bien (salvo excepciones), la segunda parte no es destacable. Se prima excesivamente la memorización y muy poco la originalidad o el aprendizaje independiente.No obstante, hay algo que está bastante bien de las universidades españolas públicas, son muy baratas. Comparado con una universidad británica o estadounidense las tasas universitarias son extremadamente baratas. Además no dejan a los egresados con una gran deuda y problemas para pagarla, especialmente si no encuentran un empleo bien remunerado al salir de la misma. Personalmente no me preocupa que no haya ninguna universidad española en el top 20, pero sí que no haya ninguna en el top 100 y solo una en el top 200. No es que no haya ninguna excepcionalmente buena, sino que no parece haber entre las buenas en una liga bastante grande.También creo que esta dicotomía se refleja en la economía española. Los bancos españoles y las empresas que no requieren una gran base tecnológica parecen triunfar en el exterior, en cambio las empresas tecnológicas no acaban de crecer. 