Un proyecto de Google, Astra, HSBC y otros inversores pretende dar acceso a Internet de bajo coste por satélite al resto de la humanidad, es decir, los habitantes de los países pobres que no tienen acceso a Internet por falta de infraestructura. Aquellos que se han quedado olvidados de la revolución digital.Económicamente puede significar un fuerte cambio en el mundo al proporcionar acceso a la red a decenas de millones de personas que hasta el momento no habían tenido acceso a la misma ni de lejos. Pero no son las únicas repercusiones que veo, olvidemos por un momento a los países más desfavorecidos.Si una empresa es capaz de proporcionar Internet de alta velocidad a bajo coste en Perú o en Angola ¿acabará surgiendo una competencia en los países ricos? Ya piensan operar en zonas rurales de Estados Unidos o de Australia, no creo que una vez montada la infraestructura costara excesivamente dar dicho servicio en países desarrollados. Si fuera un jugador de telecomunicaciones vigilaría de cerca este movimiento, por lo que pueda pasar.