Kirai hace un tiempo dejó la empresa donde trabajaba (Technorati) para meterse en un proyecto propio con un amigo. Esto no tendría mucha más relevancia más allá del cotilleo blogosferico, que hay a quien le gusta. No obstante hay dos cosas que me han llamado la atención.El primer aspecto es que tanto Hector como Danny Choo no buscan Capital Riesgo. Esto no es algo habitual entre los emprendedores y dueños de Startups. Muchas veces lo que buscan es vender lo antes posible su empresa y obtener beneficios rápidamente. Algo bastante respetable, Martín Varsavsky ya lo defendió en cierto famoso vídeo de su blog. Pero lo más interesante son las razones de Hector para abrir una Startup en Tokio. Si normalmente se afirma que el mejor sitio es el Sillicon Valley, al lado de Tokio parece pueblerino. No voy a discutir el número de empresas de alta tecnología, pero yo diría que en el Valle el número de empresas de alta tecnología por habitante probablemente sea bastante mayor que en la zona de Tokio. Algo conveniente a la hora de buscar financiación y empleados, aunque de momento no están metidos es esos fregados.Pregunta a los lectores ¿Dónde es mejor empezar una Startup?
