No se si ustedes recordaran la serie de televisión, Seinfeld. Trataba sobre la vida de un cómico bastante extravagante y sus amigos (cada cual más extravagante). Se trataba de una telecomedia con el único objetivo de entretener y lo conseguía. Catapultó a la fama al actor Jerry Seinfeld y en España se emitía en el extinto canal plus.Pues como de todo se aprende vía Brand Autopsy nos llega un e-book Seinfeld on Marketing: 7 Marketing lessons from the cast of “the show about nothing” , por Bill Gammell. Ustedes lo pueden disfrutar por el módico precio de cero euros, al estilo de radiohead. En este libro se tratan ciertos aspectos del marketing empresarial a partir de situaciones aparecidas en la serie. Para los que no puedan entender el inglés hago un resumen de algunas de las lecciones de marketing que nos ofrece el libro.
Unas buenas lecciones de marketing, aunque algunas un poco discutibles. En especial la de las formas de pedir en un sitio, no tiene sentido arriesgarse a que el cliente se sienta estupido por nuestra cuenta. ¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón?Más informaciónTodos los articulos de Seinfeld on Marketing, y el libro Seinfeld on Marketing: 7 Marketing lessons from the cast of “the show about nothing” 