No me considero un escéptico de la web 2.0. Entiendo que atrayendo la atención de muchos se puedes conseguir beneficios, la prueba es que las televisiones gratuitas han estado funcionando durante muchos años con ese sistema, atraigo atención y vendo publicidad. Además entiendo el gancho, soy usuario de bastantes servicios web 2.0 además de que me importa más la vida de mis amigos que la de unos personajes de ficción que puedan aparecer en una serie de televisión. Según comenta Jaime Castelló, profesor del ESADE, los principales gastos de los servicios web 2.0 son el ancho de banda, el almacenamiento y el hardware, costes que no paran de bajar de precio. Dado eso, no es importante de dónde obtengan ingresos las empresas, ya que sus costes son muy bajos y van bajando, eso les permitirá ser independientes de sus anunciantes.Lo que me extraña es que un señor que enseña en una gran escuela de negocios no haya mencionado los gastos en personal. Llámenlo inversión en software si quieren, pero que yo sepa las aplicaciones web 2.0 no aparecen solas en los servidores, sino que hay que pagar a programadores que las hagan. Ya saben ustedes, gente que sepa de java, que hayan estudiado una FP o en la universidad y que se dediquen a estar varias horas al día delante de un ordenador picando código.Obviamente estos costes se pueden bajar, se puede a los diseñadores aquí y contratar a programadores más baratos en China o India que hagan el trabajo según las directrices de alguien que sepa del tema, pero hasta dónde se no es algo que sea muy habitual. Y seguimos necesitando a informáticos que sepa del tema.¿Qué quiero decir con esto? Que todo esto suena muy bien, pero las empresas web 2.0 de algún modo necesitan obtener ingresos, me da igual si lo hacen por publicidad, venta de camisetas o pago por servicios extra. Pero sin ingresos no sé como van a seguir adelante, por muy baratos que sean los servidores, el ancho de banda y los informáticos.