El chocolate va a subir de precio, o al menos eso es lo que opinan algunos analistas del Hedge Fund Armanjaro. Lo han demostrado invirtiendo fuertemente en granaos de cacao, en concreto el mes pasado compraron el 7% de la producción mundial de cacao, 240.100 toneladas por algo más de mil millones de dólares. Estos granos ahora se encuentran almacenados debidamente refrigerados en almacenes de Europa cuya situación exacta no ha sido desvelada. Tienen hasta 20 años para venderlos, pero esperan hacerlo con beneficios bastante antes.Además el movimiento de este fondo de inversión está causando muchos más se hayan fijado en el chocolate, ya saben, los imitadores aparecen fácilmente.Existen básicamente dos motivos por los que los inversores se están fijando en el chocolate. El primero es la situación de Costa de Marfil, que produce aproximadamente un tercio de los granos de cacao del mundo (1370.000 toneladas anuales). Pero años de falta de inversión (llevan 30 años sin un plan de replantación) y la guerra civil que azotó el país pueden acabar con el liderazgo.El segundo es el reducido consumo de chocolate por parte del consumidor chino. El chino medio consume la décima parte que un occidental, y su renta va a aumentando. Claro que creo que no se tiene en cuenta que en China el consumo de leche es un tanto residual.Por supuesto en otros países han decidido ponerse a producir cacao, por ejemplo Colombia y Nigeria. Pero no parece que en un corto plazo puedan ser capaces de recuperar lo que potencialmente puede disminuir la producción de Costa de Marfil.Así que si les gusta el chocolate barato, disfrútenlo, puede que en el futuro tengamos que pagar más por disfrutar del mismo.