Coca-Cola ha lanzado en Estados Unidos unas latas de color blanco con osos polares dibujados edición Navidad. Se pretende que esto sea un movimiento valiente que llame la atención del cliente y que fomente el consumo o incluso el coleccionismo. No es raro que Coca-Cola lance ediciones especiales, pero esta es la primera vez que han puesto la Coca-Cola normal en latas blancas.Los consumidores no lo han aceptado. Además la Coca-Cola Light viene en latas que tienen un diseño muy similar, por lo que los consumidores las han confundido. A algunas tiendas llegan consumidores con latas abiertas pretendiendo devolverlas porque creían que bebían Coca-Cola Light. Además se ha levantado el mayor debate desde el cambio en la fórmula de 1985 que revolvió a los consumidores. Quejas en Twitter, e-mails de odio, etc. Hay incluso quien afirma que el sabor del líquido contenido en las latas blancas es tan distinto, a pesar de que se trata de la misma fórmula, sólo ha cambiado la pintura exterior de las latas.Sucede que Coca-Cola lleva tanto tiempo asociándose al rojo en la mente de consumidor que un pequeño cambio lo trastoca todo. Si estamos acostumbrados a un sabor en la lata roja y otro distinto en la blanca, el cambio de color altera la experiencia. La gente relaciona el color rojo con su sabor desde que Coca-Cola fue lanzada, probablemente lleven toda la vida relacionando ambas cosas.No creo que las quejes echen hacia atrás las latas blancas, el producto no deja de ser el mismo. Coca-Cola sólo ha cambiado un pequeño aspecto de la experiencia, que ha revelado ser más vital de lo que se esperaba. Se estima que para Febrero deberían de haberse acabado las últimas latas blancas.Mi pregunta es ¿volverán a atreverse en Coca-Cola con un cambio similar? ¿Tal vez una lata verde primaveral o azul veraniega? No creo que lo veamos en bastante tiempo.