Puede que vayamos a añadir nuevos datos al currículum de Vladimir. El primero es que puede que pase a presidir la empresa petrolera Gazprom, si no lo es ya, se convertiría en el hombre más poderoso de Rusia. De momento ha negado la posibilidad de que vaya a presidir una empresa energética, pero ya sabemos como son los políticos. Un día dicen una cosa y luego hacen todo lo contrario.Se puede argumentar que para ser el hombre más poderoso de Rusia tendría que ser además el más rico. Puede que lo sea. Según informa el periódico británico The Guardian, Vladimir Putin podría tener una fortuna de 40.000 millones de dólares. No sería sólo el hombre más rico de Rusia, sino el de Europa.La nueva Rusia ya está en marcha. Tiene sus oligarcas, sus empresas y su hombre todopoderoso. ¿Seguro que Gorbachov estaba pensando en esto cuando inició la Perestroika? ¿Este es el país que quieren los rusos? ¿Es este ambiente óptimo para el desarrollo económico de Rusia? ¿Saldrán los rusos de la pobreza bajo estas condiciones? El tiempo lo dirá, pero me parece que de momento la respuesta es va a ser que no.