Las familias españolas poco a poco se están desapalancando, amortizando las deudas que deben. El nivel de deuda se encuentra a nivel de diciembre de 2007, aún así deben 878.272 millones de euros. Esto se debe al descenso a los créditos al consumo que cayeron un 5% y la deuda hipotecaria, que cayó un 1,1%.Por otro lado, la tasa de ahorro (que incluye amortizar deudas) acumula siete meses bajando, siendo ahora del 12,8%. Es decir, ahorramos poco y cada vez menos. Normal, debido a la crisis, aunque un poco preocupante que no estemos siendo capaz de aumentarlo cuando casi todas las hipotecas son préstamos franceses en los que la cantidad de capital amortizada se va incrementando cada mes. Además en España no tenemos muchos millonarios de al lado que tengan una tasa alta de formación de capital, y me da la sensación de que muchos de ellos no invierten en cosas productivas (comprar un piso y dejarlo cerrado no es productivo).A pesar de que a corto plazo afecta a al consumo, un lento despalancamiento de las familias es necesario, los niveles de deuda son bastante altos, aunque no tanto como las empresas que están infracapitalizadas. No se puede vivir eternamente de endeudarse, seas una familia, un estado o una empresa. Pero en los años buenos a nadie le dijeron esto, o nadie lo quiso oír.