Cacabelos es un pueblo de León en una mala situación financiera. Probablemente esto sea completamente normal, creo que apenas hay ayuntamientos en España que no estén en una mala situación financiera. Pero en este caso, el alcalde de Cacabelos ha decidido tomar una medida desesperada para salvar las finanzas municipales.El máximo responsable de la corporación municipal ha decidido utilizar sus propios recursos para ayudar al pueblo. Hasta ahí bastante loable, pero la forma en la que ha decidido utilizar dichos recursos es bastante excéntrica, jugarlos al Euromillón y rezar.Hace 364 días mencioné un pueblo de Italia cuyo alcalde había decidido jugar el dinero de las arcas municipales esperando que algún día no tuvieran que pagar los impuestos sus vecinos. Creo que entre la acción del alcalde de Cacabelos y el del alcade de Melito di Napoli la única diferencia es que el alcalde de Cacabelos a decidido utilizar sus recursos en vez de los recursos municipales. Pero en el fondo es lo mismo, una incapacidad de gestionar una localidad brutal y encomendarse al azar. A veces uno se pregunta si no sería mejor tener gestores profesionales dedicados a los ayuntamientos que gestionaran la ciudad o si el sistema actual de elegir alcalde es correcto. Porque, sinceramente, esto ya es un esperpento. Si lo mejor que se le ocurre es jugar al Euromillón creo que lo que debería de hacer es dejarle el puesto a otro, sería bastante honrado por su parte.