Según el fiscal general del tribunal de cuentas italiano, Furio Pasqualucci, la corrupción en la administración pública italiana alcanza entre 50.000 y 60.000 millones de euros, entre 58 millones (más o menos) de habitantes, nos sale unos  mil euros por italiano. Todos sabemos lo que nos cuesta ganar mil euros, hay quien no lo consigue en un mes y hay quien es más afortunado y los obtiene en una semana de trabajo. No obstante no conozco a nadie que esté dispuesto a que el dinero que ha ganado con el sudor de su frente se vaya e corruptelas varias. Según el tribunal de cuentas italiano:Voy a ser menos diplomático, estoy seguro de que es algo que influye en la economía italiana. Se trata de mucho dinero que no se destina a mejorar el bienestar o la economía del país. Incluso también ha comentado que el fraude fiscal puede ser de unos cien mil millones de euros, lo que califica de un auténtico tesoro para la economía del país. Con el 10% de esa cantidad les puedo asegurar que daría para sacar de la crisis a un país pequeño.Incluso no me extrañaría que estén relacionados, un derroche público puede dar a autojustificarse la evasión fiscal por parte de algunos contribuyentes, la corrupción empuja más todavía este sentimiento de autojustificación.Incluso esto debería de ser una lección para nuestros políticos, ya que últimamente se están destapando tantos casos de corrupción, aparte del gran fraude fiscal que tenemos. También un aviso para los ciudadanos, por eso de que cuando las barbas de tu vecino veas pelar pon las tuyas a remojar.