Slumdog Millonaire no se trata precisamente de una película habitual para comentar en un blog de economía. Entre otros motivos porque se trata de una historia de amor, más que de una historia de grandes corporaciones o de grandes negocios fusiones y adquisiciones en Wall Street.En la historia se un chaval lucha por una vida mejor a lo largo de su vida. Vemos su vida en los barrios de chabolas de Mumbai, como intenta salir poco a poco de su situación. Es una de las historias más viejas, la lucha por la supervivencia y la búsqueda de un futuro mejor. Normalmente parece que los economistas están obsesionados con el crecimiento económico, algo que probablemente es cierto. Pero lo que ha sacado a muchas familias de la pobreza ha sido el crecimiento económico. En este caso lo que saca al protagonista del slum no es precisamente el crecimiento económico, sino la suerte, el destino o como lo queramos llamar. Quizás es eso lo que no me ha gustado, dando un poco la idea de que la única forma de salir de villa miseria es la suerte, el destino o como lo queramos llamar. En todo caso la fotografía es bastante buena y merece la pena verla para hacerse una idea de que aspecto tiene la India, país del que no tenemos una imagen concreta del aspecto que tiene como lo podamos tener de China. ¿La ha visto alguno de nuestros lectores? 