¿Y si las drogas se pudieran comprar por Internet? Hoy en día por Internet compramos prácticamente cualquier cosa. Viajes, muebles, electrónica, compra semanal, etc. Parece que a partir de ahora vamos a ver drogas compradas por la red y enviadas por correo o mensajería, porque lo que parece ciencia ficción, ya es una realidad.De momento para acceder a la web que está haciendo esto hay que hacerlo a través de un sistema anónimo, se paga con una moneda virtual que garantiza el anonimato y la web simplemente hace de intermediario al estilo de eBay. Incluso proporcionan un sistema de reputación del vendedor, de modo que los buenos vendedores consiguen puntos positivos y los malos negativos. Porque para que este negocio funcione bien es necesario un sistema de confianza absoluto en todas las partes. Es necesario que la moneda sea de fiar, es necesario que se confíe en la web y en la legitimidad de aquellas personas que están detrás (por ejemplo podría ponerse una web por parte de las autoridades para detectar a vendedores y consumidores). También es necesario confiar en los compradores y vendedores (por ejemplo un comprador podría ser una autoridad antidrogas).Internet está cambiando muchas cosas, no se trata solamente de que nuestros políticos tengan en cuenta que Youtube o Twitter son imprescindibles para ellos, no se trata de los efectos en los concesionarios de coches. Habrá que ver hasta que punto es posible parar esta revolución en los negocios más oscuros.No sé si esto acabará en un lugar o no. Tal vez la web cierre tras su debida persecución policial, pero hasta donde hemos visto en Internet una vez abierto un mercado resulta prácticamente imposible cerrarlo. ¿Qué veremos en el futuro?