Ya hemos comentado alguna vez la subida de precio de los productos básicos.  Durante la campaña cierto político mencionó que la leche estaba más barata en Alemania y que debía bajar, a lo que fue respondido por los agricultores que no quieren reducir sus márgenes. ¿Es de verdad más barata la leche en Alemania? 
La primera imagen es el precio de la leche desatada en un supermercado NORMA, no es el supermercado más barato de Alemania, pero está más cerca de los baratos que de los más caros.  Para que no digan que he tomado el precio de lo más barato que he encontrado también pongo la imagen de un litro de leche desnatada en un supermercado de comida ecológica (Altnatura). Por tanto tenemos que la leche en alemania está entre 0,66 y 1,09€ el litro, creo que más barata que en España. Tengo que decir que la leche entera suele ser unos siete o diez céntimos más cara. Ambas fotos las tomé el pasado día 14 de Marzo. La calidad es muy mala, pero es que uno no es Victoriano.Lo que importa de estas imágenes no es el debate electoral sobre si tal o cual político tenía razón o no. La importancia está en que si los precios de la leche están más caros en España que en Alemania (donde los costes son superiores) hay algo que falla en las cadenas de producción y distribución de la leche en España. Claramente en España no son eficientes y dada la inflación que estamos teniendo últimamente en el nuevo gobierno se debería de trabajar para mejorarlo, incluyendo más competencia si es necesario.