¿Tienen razón los agricultores con sus protestas? Probablemente sí, ¿es adecuado lo que están haciendo? Eso es más discutible. ¿Tiene sentido quejarse al gobierno porque reciben una cantidad de dinero insuficiente por sus productos? Me parece que hay alternativas mejores. 

Sería más productivo que se intentaran saltar a los intermediarios y comercializaran ellos mismos sus productos, o hicieran acuerdos de distribución con los minoristas. Seguramente cadenas de supermercados e hipermercados estarían dispuestas a darles un mejor precio por sus naranjas siempre que este fuera inferior al ofrecido por los intermediarios. Otra opción es que ellos mismos traten con el consumidor final, parece que algún intento se está haciendo en este sentido, sólo hay que hacer una búsqueda en Google para ver la cantidad de enlaces patrocinados que aparecen ofreciendo naranjas. No sé hasta que punto este modelo de negocio es el mejor. Por un lado elimina intermediarios, por otro hay que comprar grandes cantidades para que sea rentable el envio. Otra opción que hay es abrir un establecimiento comercial, en alguna zona comercial de una ciudad cercana, dedicado única y exclusivamente a la venta de naranjas en temporada. 