Hemos hablado varias veces de los coches eléctricos. Hace tiempo hablamos de Tesla Motors, la empresa que desarrolló su deportivo eléctrico al margen de los grandes grupos automovilísticos. Las primeras unidades de este vehículo ya han sido entregadas a sus propietarios. Uno de los primeros afortunados ha sido Jason Calcanis, probablemente el blogger más influyente a nivel mundial. ¿Casualidad o una forma de promocionar el vehículo?Parece que Tesla motors junto con los coches híbridos (que cada vez se ven más por las carreteras) están empujando a la industria a sacar coches eléctricos. Como nos informan nuestros compañeros de motorpasión dos grandes fabricantes están moviéndose hacia los coches híbridos.

El primer fabricante es General Motors, el ya segundo fabricante mundial de automóviles desde que fuera superado por Toyota hace poco tiempo. Pretende introducir un Chevrolet y un Opel híbridos, con un motor eléctrico y un motor diesel. La novedad es que se podrá cargar enchufándolo a la red doméstica, una novedad respecto al híbrido más vendido, el Toyota Prius. Curioso que sea el gigante de Detroit uno de los que se lancen a los coches eléctricos, después de haber clausurado el EV1.El segundo fabricante es Audi, y con él podemos suponer que acabará entrando el resto del grupo (Volkswagen, Seat, Sköda y pude que hasta la mismísima Porsche). El fabricante alemán pretende sacar vehículos híbridos en un plazo de cinco o diez años.Tengo dudas sobre la verdadera cara verde de los vehículos híbridos, se ha comentado que un Hummer pude ser más ecológico que un híbrido. Hay que reconocer que consumen bastante menos que un vehículo de potencia equivalente, hace cosa de un mes mantuve una conversación con un taxista propietario de un híbrido que afirmaba que le salía más a cuenta un híbrido que un diesel desde que el gasoil superó a la gasolina.Dejando dudas aparte este tipo de vehículos me parece que es el medio que tienen muchas personas para lavarse la conciencia y seguir utilizando sus vehículos para ir ha comprar pan a la panadería de la esquina. Es mucho más ecológico utilizar el transporte público o la bicicleta que un coche para una sola persona, por muy híbrido que sea. No obstante me parece que es un buen nicho para los fabricantes, consumidores que están dispuestos a pagar más por un vehículo que contamine menos.