El nuevo gobierno británico (que es conservador  y liberal demócrata) ha presentado su plan de recorte de gastos y subida de impuestos para cortar el déficit. Y es que el gobierno británico estaba gastando mucho más de lo que ingresaba, lo cual le estaba colocando en una situación muy delicada.Empecemos con la subida del IVA, del 17,5 al 20%. Curiosa esta medida, sobre todo cuando el gobierno laborista bajó el IVA temporalmente para estimular el consumo. También se va a crear un nuevo impuesto a la banca.Tenemos también la congelación de ayudas sociales, de la asignación a la monarquía y del sueldo de los funcionarios que cobren más de21.000 libras anuales. También han tenido que reajustar la tasa de crecimiento prevista para 2011 del 3,25 al 2,6%. Esperan que con las medidas alcancen el equilibrio fiscal en el 2016.Hace tiempo se afirmó que los ministros del nuevo gobierno no tendrían ni coche oficial como habían tenido hasta ahora y que los funcionarios del gobierno británico no viajarían en primera clase en avión o tren. Esas son las medidas simbólicas, ahora el gobierno británico ha adoptado las medidas reales que se estaban retrasando por las elecciones. Los tiempos más austeros han llegado a Westminster, al igual que llegaron a nuestro gobierno. Ahora queda por ver su efectividad en los presupuestos, aunque se agradecería ciertas medidas simbólicas por toda la geografía española.