Tesla Motors se ha hecho famosa porque sacó a la venta un coche deportivo eléctrico fuera de los grandes grupos automovilísticos. Una empresa joven nacida como una start-up del Sillicon Valley va y desafía a las petroleras y a los grandes fabricantes de automóviles. Bien, pues aparentemente Tesla ha dejado de ser completamente independiente de otros fabricantes, como lo había sido hasta ahora; Daimler adquiere un 10% de Tesla, que se une a Mercedes, Smart y Maybach en el grupo de fabricantes participados.Aunque Tesla y Daimler ya llevaban tiempo colaborando con el desarrollo de un Smart eléctrico, aquí hay un gran cambio en lo que se llevaba haciendo hasta ahora. Anteriormente las empresas estaban desarrollando sus propias propulsiones alternativas para los vehículos, ya sea hidrógeno, biodiesel, híbrido, etanol, etc. Pero en este caso una empresa ha decidido comprar la tecnología a una empresa externa. Esta alianza tiene ventajas para ambos lados. Por un lado en Mercedes tienen mucha experiencia haciendo vehículos y comercializándolos en prácticamente todo el mundo. Por el otro lado Tesla tiene experiencia produciendo vehículos eléctricos y aunque pueda ceder su gran ventaja, no hay duda de que su tecnología acabaría pasando a otros fabricantes con el tiempo, como indican algunos rumores. Esta alianza también nos confirma la visión de Fiat sobre el futuro del automóvil, unos pocos grupos van a fabricar los automóviles del mañana.