ShangKong es la combinación de los dos centros financieros chinos, Shanghai y Hong Kong. Hemos hablado anteriormente de cómo los centros financieros chinos están acercándose a los occidentales, con incluso perspectivas de adelantar a Londres y Nueva York en un futuro.Bien, los mayores centros financieros emergentes están cada vez más interesados en atraer a los mejores cerebros, siendo normal que empiecen a reclutar en las escuelas de negocios occidentales como Chicago o Columbia. Además los graduados de estas escuelas ven que van a tener mejores oportunidades laborales en Asia que en occidente.Por su parte, los sueldos están resultando ser mayores en Asia que en occidente, siendo los costes de vivir allí más baratos que los de vivir en las grandes plazas financieras mundiales (Londres y Nueva York). No resulta rato que muchos estén pensando en probar el oriente.Además, esta atracción de talentos, no se da exclusivamente hacia ShangKong respecto a NyLon (Nueva York y Londres), otros centros financieros mundiales como Singapur o Brasil están atrayendo cada vez más a los graduados con MBAs de las mejores escuelas de negocio de occidente. Por su parte los grandes bancos mundiales de inversión están desarrollando relaciones más fuertes con escuelas de negocios locales con el objetivo de captar el talento que no consiguen traer de occidente.Estamos viendo un gran cambio en el mundo financiero, y no me extrañaría que empezáramos a verlo también en otras áreas en las que trabajan los graduados de escuelas de negocios, como consultoría o marketing. Pregunta a los lectores ¿se irían a trabajar a un lugar como Shanghai, Singapur, o São Paulo?  