Hoy no voy a hablar de una de una escuela de negocios prestigiosa y cara. Vamos a ver como está educando a su hija Amancio Ortega, el todopoderoso dueño de INDITEX, el imperio textil dueño de Zara.¿Cómo ha decidido educar a su hija? Marta Ortega va a empezar desde abajo, de dependienta en una tienda. De hecho ya ha sido dependienta en la tienda de Londres, hasta que fue descubierta por sus compañeras de trabajo que se dieron cuenta de un pequeño error que había cometido Marta a la hora de ocultar su identidad, llevar un reloj de la marca Rolex. Archimillonarios del mundo, cuando quieran que sus hijos trabajen de incógnito en lo más bajo de su empresa, recuerden a su prole que no lleve Rolex de oro al trabajo.No entiendo porqué el asunto se ha estado tratando como secreto, cuando el diario El País publicó hace bastante tiempo un reportaje sobre la carrera de la heredera. No hace falta ir a hemerotecas para comprobarlo, es el primer resultado en una búsqueda de Google.

Marta Ortega también va a pasar por otras fases de la empresa, diseño, producción y finanzas. También viajará a Japón y Singapur, Zara es una empresa global, aunque las raíces estén en Galicia.La verdad es que no es mala forma de educar a una persona que tarde o temprano tendrá responsabilidad sobre la empresa. Tiene dos ventajas, la primera es que aunque delegue la gestión de la empresa a administradores, estos administradores lo tendrán difícil para engañarla, pocas personas conocerán tan bien la empresa como ella. La segunda es que habrá hecho una revisión de abajo a arriba, cuando este en posición de cambiar las cosas tendrá ideas, iniciativa.¿Alguien da más?