Recientemente Laporta comentó que el Real Madrid compra a los cracks en el fútbol, mientras que el Barça los hace. Sin entrar en consideraciones futbolísticas (que para eso tenemos a nuestros compañeros de Notas de Fútbol), Laporta ha comentado dos estrategias de recursos humanos que suelen tener muchas empresas.
La primera estrategia es comprar los cracks, es decir, buscar en el mercado de trabajo lo que necesitamos sin tener que formarlo. Necesitamos un director financiero o un programador especializado en diseño de interfaces. Se publican anuncios (aunque tiene la desventaja de que es visible para la competencia), se utilizan los contactos, se utilizan reclutadores, etc. Buscamos a gente formada y que sepa hacer el trabajo desde el primer día. Suele ser algo muy habitual en PYMES. La segunda estrategia es hacer a los cracks. Esta estrategia en lo que fútbol se refiere sería “tirar de cantera”.  Una institución que es un ejemplo extremo para  este tipo de políticas son los oficiales en los ejércitos del mundo. El ejército recluta a jóvenes (ya sean soldados o cadetes), los forma en sus centros (ya sea Zaragoza, West Point, Sandhurst…) y los hace subir poco a poco por la estructura. Hay gente que se va por el camino, pero hasta ahora no he visto que en ningún ejército hayan nombrado directamente a un civil jefe de logística porque antes hubiera dirigido la logística de unos grandes almacenes.¿Cuál de estas opciones es mejor? Depende. En principio creo que es mejor no llevar al extremo ninguna de las dos políticas. A algunas empresas les puede ir mejor con una política mientras que a otras les irá mejor si toman otra. Según la situación de la empresa y de los recursos, una empresa grande preferirá tener cantera porque no se puede permitir quedarse sin ciertos puestos clave por un periodo de tiempo, una empresa más pequeña muchas veces no puede permitirse consultores de formación para dos empleados que necesiten aprender sobre cierto tema.Pregunta a los lectores ¿cuál de las dos políticas prefieren? ¿Cuál es la habitual en su empresa?