El grupo Volkswagen tiene varias marcas. Las principales son Audi, VW, Škoda y Seat, aunque también tiene otras de más lujo como Lamborghini o Bugatti, pero son bastante minoritarias. Más o menos Audi es la marca de lujo, Volkswagen la generalista, Seat la deportiva y Škoda la barata. Viendo los países de origen de cada una de ellas el carácter de cada marca coincide. Lujo y fiabilidad alemanas, pasión española y más barata la marca checa que viene de un país con una renta per cápita inferior. Es difícil gestionar estos productos y que no se pisen los unos a otros, como sucede con el Audi Q7 y el Volkswagen Touareg, pero se consigue proporcionar a cada tipo de consumidor un producto según aquello que busque (precio, lujo, deportividad…)Una vez entrados en antecedentes vamos a ponernos en el problema, en una encuesta sobre va fiabilidad de distintas marcas realizada a conductores de distintos países ha resultado que Skoda está mejor valorada que las demás marcas del grupo. En primer lugar está Lexus, seguida por Škoda, en segunda posición. La siguiente marca del grupo es Audi, en séptima posición. Volkswagen no aparece hasta el decimocuarto lugar, bastante lejos de la marca supuestamente inferior.Aunque Audi y Škoda no tienen el mismo target, si hablamos de Škoda y VW, la cosa cambia. Algunos modelos son más o menos parecidos en prestaciones y tamaño. El prestigio de va marca no es tan diferente…Obviamente los consumidores no buscan sólo fiabilidad en un coche (si no muchas marcas habrían desaparecido del mercado), pero es un factor importante. También se busca diseño, prestaciones, prestigio (léase darle en las narices al vecino y al cuñado), consumo, etc. Pero si una marca demuestra más fiabilidad que otra empieza a comerle terreno, aunque este sea un solo caso.¿Qué haríamos en esta situación? Porque una solución justa no debería de perjudicar a Škoda. Están haciendo bien su trabajo (marketing o ingenieros, para el caso da igual) y no se les debe de echar hacia atrás. Lo mejor sería mejorar la concepción de marca de los consumidores de vas marcas menos agraciadas. Están por encima de la media, por lo que no debería de costarles empujar. De este modo convertiríamos al grupo en el líder en fiabilidad. Añado, ser el líder en fiabilidad no significa que tus productos sean los mejores, sino que los consumidores los interpretan como mejores. Algo que no se consigue sólo en el departamento de I+D, sino que también se consigue en el departamento de marketing.