Las ciudades creativas es la traducción que se le ha dado al libro Who’s your city? De Richard Florida. Este libro continúa y profundiza en los temas que Florida trató en La clase creativa y habla sobre el futuro de las ciudades. También habla dando consejos sobre como debemos de elegir una ciudad para vivir. Algo que si me ha gustado, es que Florida menciona como mucha gente hoy en día cambia de residencia. Buscan una ciudad que les guste, se mudan y después buscan trabajo en la misma. Esto es algo que he visto ya en bastantes personas que Florida incluiría en su definición de clase creativa. Además cada vez más parece más importante la localización, a pesar de Internet. Algo que me llamó mucho la atención sobre este libro fue su concepto de las mega regiones urbanas, bastante interesante (se pueden ver en su web). Si personalmente creo que esas mega regiones existen, también creo que son mucho más pequeñas de lo que indica Florida. No obstante, me ha decepcionado su metodología para determinarlas, la luz emitida por la noche. Además Florida cree poder determinar el PIB de esas mega regiones mediante la luz emitida la cielo. Parece que para aparecer en la lista de Florida solo hay que desperdiciar mucha luz. A Florida se le han criticado las metodologías, cosa que no me extraña.Tampoco me gusta su mención constante a su libro La clase creativa, parece que está intentando vender más copias del anterior. Me parece bien, pero a veces cansa.Algo que también veo en su libro es que todo parece haber sido escrito en los tiempos de la burbuja inmobiliaria, sin pararse a pensar en que se trataba de una situación temporal y excepcional. Pero Florida parece haberla asumido como si fuera a ser permanente.Por último viene una guía para elegir la ciudad donde vivir. No me parece mal del todo, pero tampoco me parece perfecta. Además está escrita en un entorno bastante monolingüe, como es el caso de los EEUU y Canadá. No creo que sea completamente aplicable a Europa (o ya que estamos globalmente), donde mudarse a una ciudad puede significar estar obligado a aprender otro idioma.A pesar de ello, creo que Florida acierta en muchos aspectos y es un libro que deberían de leer muchos alcaldes y personas que decidan la localización de empresas. La localización se vuelve cada vez más importante, las nuevas tecnologías lo único que han hecho ha sido forzar más el proceso.