Justo antes de ser lanzado se retira ¿por qué? Unos 900 bodegueros californianos se han quejado (a través del Instituto del Vino de California) de que el vino no debía de ser ofrecido en los comercios ya que podía incitar a los menores a beber alcohol. Al menos esa es la versión oficial, las malas lenguas afirman que el problema estaba en que el vino es francés. Teniendo en cuenta que los protagonistas de la película son franceses y la acción discurre en París, no era de extrañar que el vino fuera francés, pero por supuesto la nacionalidad no era el motivo por lo que el vino ha sido retirado.

Aparte de la jugada de los viticultores de la soleada California (que se han quitado competencia, y han hecho campaña sobre lo buenos que son que pretenden proteger a los menores) ha habido un error bastante grave por parte de Disney/Pixar ¿En qué cabeza cabe la promoción de una película infantil con una bebida alcohólica? ¿No era suficiente con editar libros tipo "Aprende a cocinar con Ratatouille" o las ratas de peluche que aparecerán en las tiendas? No está demás intentar ampliar el mercado y ofrecer un producto nuevo dirigido a adultos, pero no deben olvidarse que su negocio está en los niños y que, en general, los padres no aprueban que beban vino.