Vía nuestros compañeros de Motorpasión nos enteramos de la siguiente noticia: en Julio se pondrá a la venta un coche eléctrico en Barcelona. Se trata de un modelo con las prestaciones bastante limitadas, poca autonomía, baja velocidad máxima y revisiones frecuentes. Bastante lejos de lo que podía hacer el EV1, el vehículo protagonista de "Who killed the electric car". El vehículo es pequeño y apenas tiene cuatro plazas, según Motorpasión las traseras son sólo aptas para niños. La carrera por sustituir el coche de gasolina claramente ha empezado, periódicamente tenemos noticias de coches eléctricos, impulsados por hidrógeno o incluso por aire, pero este será el primer coche alternativo que sea puesto a la venta en nuestro país. 

¿Tendrá éxito? Es difícil de decir. Se trata de un vehículo con unas prestaciones bastante limitadas, todo lo contrario que el deportivo que ofrece Tesla Motors. Su precio no es barato (unos 12.000€). ¿Será la conciencia ecológica suficientemente grande como para superar los inconvenientes causados por las limitaciones del vehículo? El tiempo nos lo dirá, de momento en Londres se han vendido unos 1000 y se han instalado 10 centrales de recarga públicas. ¿Podemos pensar que en Madrid o en Barcelona se venderá el mismo número de coches proporcionalmente a la población? No lo creo, en Londres la London congestion charge (el peaje que se cobra por circular en el centro de Londres) no se aplica a los vehículos que utilicen combustibles alternativos (electricidad, hidrógeno...). Al no existir una medida equivalente en España, las ventajas del automóvil se limitan a las ecológicas.