Anteriormente hemos comentado lo que es la productividad, y sus beneficios. Ya saben, eso de obtener más cosas con menos recursos, ser más eficientes y consecuentemente mejorar nuestro nivel de vida, que al fin y al cabo se trata de aquello que buscamos. Creo que no tengo que convencer a nadie de la importancia de mejorar la productividad, además en lo que respecta a tener más, puede significar tener más tiempo libre.No obstante a pesar de la importancia de la productividad y su gran impacto en la vida del ciudadano medio, nos podemos encontrar con una noticia inquietante. En España la productividad se ha quedado estancada en los últimos quince años. Es decir, en los últimos quince años no hemos mejorado lo que somos capaces de hacer, a pesar de toda la automatización, mejora de infraestructuras, incrementos en la educación, etc., que se ha ido introduciendo en los últimos años.Como comenta Economía Universitaria, esto se debe al gran auge de la construcción en os últimos años, un sector que no suele destacar por su alta productividad. Esto también explica porque apenas se han incrementado los salarios medios en varios años, porque de media no hemos sido capaces de producir más.Además no hemos tenido en cuenta que los demás países del mundo si han estado trabajando en incrementar su productividad, China, EEUU, Irlanda, y otros muchos han estado mejorando su capacidad, en España no. La competencia mejora, mientras nos quedamos estancados.Seguramente con la crisis esto va a cambiar, los puestos de trabajo que antes se destruyen (o deberían) son aquellos que son más improductivos, aquellos que producen menos para la empresa. Si produces poco, es probable que tengas un futuro más negro. Hace tiempo comenté sobre mejorar personalmente para salir de la crisis, este post puede considerarse una especie de “mejora colectiva” para salir de la crisis. Es necesario que las empresas , la administración y los trabajadores mejoren. No es un tema de locos, es que en mejorar la productividad está el futuro económico del país.Para mejorar la productividad tenemos opciones como un sistema informático adecuado a las necesidades (tendero digital comenta algunos ejemplos), una mejor gestión del tiempo, mejor aprovechamiento de las infraestructuras, mejorar los idiomas, etc.Pregunta a los lectores ¿qué más se puede hacer para mejorar la productividad en España?