Cómo financiar una empresa es algo que se preguntan muchos emprendedores a la hora de empezar su negocio. Hoy hemos elegido hablar de cómo se financian las empresas en nuestra serie de Conceptos de Economía.La financiación de la empresa aparece en el balance en el lado del pasivo y del neto. De este modo podemos ordenar la financiación de corto a largo plazo, siendo la de más largo plazo una financiación prácticamente permanente.Normalmente se considera financiación a corto plazo aquella que debemos de pagar en menos de un año, mientras que consideraremos a largo aquella que debemos de pagar en un año o más tiempo. De ese modo, ordenado de corto a largo plazo tenemos las siguientes partidas que financian la empresa en el Pasivo, es decir, la financiación que debemos de devolver.Patrimonio Neto, dentro de este apartado podemos encontrar el capital social (las acciones y participaciones), las reservas y las subvenciones. No son grupos homogéneos, puesto que hay distintos tipos de acciones y de reservas.En principio el capital es una fuente de financiación permanente para la empresa (los accionistas no pretenden exigir su devolución), pero en caso de que se liquidara la empresa, el capital sería repartido entre los accionistas proporcionalmente a lo que han aportado. Más que permanente es una finaciación indefinida. Que el dinero aportado por los accionístas sea indefinido no significa que los accionístas no puedan dejar la empresa. Si la empresa está cotizada en bolsa los accionístas pueden vender facilmente sus acciones. Si no lo está también pueden deshacerse de ellas, pero es más difícil y puede que se hayan pactado restricciones a su venta.Para finalizar, comentar que, a excepción del capital en acciones o participaciones corrientes y de las reservas que la ley haya obligado a dotar a la empresa, las demás fuentes de financiación son opcionales. No todas las empresas las utilizan todas o les resulta práctico hacer uso de todas.