A veces los anuncios se parecen mucho entre ellos. ¿Somos capaces de distinguir entre uno y otro? Volkswagen probablemente sea uno de los mejores anunciantes del mundo. Siempre han sido capaces de arriesgar, de innovar y de cambiarlo todo. Por supuesto a veces no funciona bien y se pierde, pero eso no les ha parado su innovación.En este caso un anuncio de Volkswagen es muy parecido a otro de Peugeot bastante anterior. ¿Significa eso que Volkswagen estaba interesada en copiar a los franceses? ¿Qué preferían tomar la idea de otro en vez de inventarse otra nueva? Veamos el anuncio de Peugeot, tras el salto de página.Las similitudes son muy notables, el del coche pequeño y con cabeza se lleva a la chica frente al tontorrón con poco cerebro y coche potente. Obviamente cada uno tiene su forma de ser, pero no dejan de ser muy similares. ¿Copió Volkswagen a Peugeot?

La verdad es que no lo creo. Lo primero es que Volkswagen suele ser bastante innovadora a la hora de hacer anuncios, pero eso no significa que a hayan visto todos los anuncios que se han hecho antes para saber si lo han copiado o no la agencia de publicidad a la que se lo hayan encargado. No es posible haber visto todos los anuncios que se han hecho antes.El segundo motivo es que si lo hubieran visto seguramente no lo hubieran hecho. En Volkswagen siempre han intentado hacer anuncios originales, despegarse del resto. Copiar un anuncio no les reportaría más que parecerse a los demás, algo que siempre intentan. Si siempre has intentado hacer algo nuevo y de repente haces una copia en un mundo saturado de fabricantes de coches que hacen modelos parecidos entre ellos has fracasado.Por cierto, creo que mi anuncio favorito de Volkswagen siempre ha sido este.