Algo que sucede en los negocios españoles (y quizás en la sociedad española) es la falta de sentido del humor. Especialmente cuando comparamos con otras culturas anglosajonas. Parece que nadie se lo puede pasar bien trabajando, una sonrisa no se puede disfrazar en nuestros labios.Una gran muestra es este vídeo de GEICO, una de las empresas pertenecientes al grupo Berkshire Hathaway de Warren Buffet. No solo aparecen los empleados de la empresa, sino que el mismismo Warren Buffet aparece disfrazado y cantando. Añadamos que se trata de una persona de casi 80 años y una de las personas más ricas del mundo.¿Se imagina alguien a Emilio Botín haciendo algo parecido? Bien, aceptemos que su negocio de banca pueda no encajar, ¿pero y Amancio Ortega? El jefe supremo de Zara ha decidido tener un perfil más discreto en su vida personal (decisión totalmente respetable).Lo más parecido que he visto es un anuncio de vueling, pero no vemos al ex ministro Josep Piqué bailando con patines en línea por sus oficinas como el resto de sus empleados. Creo que hay quien pagaría por verlo.Porque tener sentido del humor no significa no tener seriedad y no cumplir compromisos, a pesar de lo que muchos piensan. Será interesante ver si en el futuro las empresas españolas tendrán un poco más de sentido del humor. Puede que lo necesiten si quieren atraer al talento de la clase creativa de Florida.