Hay un par de modas en el mundo de las universidades que me gustaría comentar, no en España, pero supongo que pronto las veremos. La primera es la gestión de la marca de la universidad. Las universidades tienen sus marcas, pero poco a poco las están haciendo más fuertes.El caso que comento es de la American University en Washington DC. Esta universidad ha decidido crear un vocabulario asociado a su marca, usando la palabra Wonk para nombrar a sus alumnos. Esta palabra es usada en Washington y tiene varios significados, entre ellos una persona intelectualmente curiosa y experta en un campo.La verdad es que no sé hasta que punto les va salir bien, pero hay que reconocer que se trata de un movimiento interesante. Se trata de llevar la estrategia de marketing de la universidad mucho más lejos de lo que se ha hecho hasta ahora.La segunda moda, y creo que más interesante, es la creación de títulos corporativos. Es decir, una empresa paga los estudios a cambio de que los estudiantes trabajen para ellos durante un tiempo mientras que estudian en la universidad un programa adaptado a la empresa.El caso de Bradford University School of Management han hecho eso para la cadena británica de supermercados Morrisons. Se trata de una carrera normal pero con la particularidad de que el estudiante también trabaja para la empresa y va ocupando distintos puestos a lo largo de la misma. En esta escuela de negocios creen que las principales empresas británicas acabarán haciendo lo mismo a lo largo del tiempo.¿Se imaginan uno de los nuevos grados de teleco o informática en Telefónica? ¿Un grado en finanzas en Santander o BBVA? ¿Grados en turismo organizados por Melia o NH Hoteles? Se trata de títulos oficiales como los que otorga la universidad, pero que son ofrecidos en las instalaciones de la empresa. No he encontrado las condiciones del tiempo que estos graduados tendrán que quedarse en la empresa, pero supongo que hay algo más.A pesar de lo que hablan en estas carreras corporativas, no estoy seguro que tengan mucho éxito. El mundo hacia el que nos dirigimos es uno en el que se cambia mucho de empresa, no uno en el que una persona desarrolla toda su vida profesional en la misma. Aunque me puedo equivocar y que dentro de unos años se pueda estudiar una carrera con sello corporativo. Pregunta a los lectores ¿Ven a empresas españolas ofreciendo un programa de estos en conjunción con alguna universidad pública? ¿A cual de ellas?