Tranquilos, no me he equivocado de blog para destripar el argumento de una película de serie B. Hace tiempo que se ha hablado del tema,  pero cierta entrada en eco.microsiervos me ha recordado que es un tema del que quería hablar. Creo que hemos hablado hasta la saciedad de la necesidad de reducir las emisiones de dióxido de carbono. El cambio climático es una de las preocupaciones de los científicos en los últimos años y cada vez tiene más relevancia, especialmente desde que cierto ex vicepresidente hiciera cruzada en el tema. Básicamente se trata de una tecnología que se está empezando a desarrollar desde hace tiempo y pretende obtener energía de microorganismos vivos. Se pretende criar algas en empresas industriales, generar materia orgánica y rica energéticamente hablando para quemarla después y obtener energía. Aparentemente un alga podría ser la nueva fuente de energía del siglo XXI. Dado que para crecer este alga necesitaría CO2 en cantidades masivas mataríamos dos pájaros de un tiro.

Obviamente las algas necesitarían energía, como me enseñaron tiempo atrás en el colegio existe una limitación conocida como leyes de la termodinámica. Como todas las plantas obtendrían su energía de la luz solar, tendríamos millones de pequeñas centrales solares. Ciencia ficción digna del viejo Isaac Asimov.

Hay que destacar que el proyecto no es nuevo. De hecho hace ya tiempo salió a la luz una empresa alicantina que pretendía hacer o mismo con algas normales, sin recurrir a virguerías genéticas. Incluso recuerdo haberlo visto mencionado en el documental sobre la pirámide urbana de Tokio de la serie Extreme Engenieering.Aunque el procedimiento parece correcto (no parece que se salte ninguna ley de la termodinámica) habrá que ver si acaba funcionando en la práctica, del dicho al hecho hay un trecho y entran en juego otros factores, como la rentabilidad económica. También habrá que ver hasta que punto aceptamos que nuestro coche se mueva gracias a una sopa de algas mutantes. Por lo demás no le veo ningún inconveniente, ¿qué opinan los lectores de El Blog Salmón? Imagen de azrainman