Encuentro un buen post en el blog de Martín Varsvasky sobre la crisis y los problemas culturales de España. Una de las cosas que se queja es de la falta de excelencia que tiene la cultura española. Se intentan hacer las cosas, pero en pocos sitios se intentan hacer las cosas bien, mejorar y admirar a aquel que consigue hacer las cosas mejor.Se queja de que existe cierta soberbia de la ignorancia, de yo lo sé todo y no tengo que mejorar. Y tal vez por ese motivo no hemos conseguido avanzar bien en la economía. Si tenemos envidia a todo aquel que consigue algo, mal vamos. Cada vez que se habla bien de un empresario salen un montón de personas criticándolo, con argumentos más o menos buenos.De todos modos creo que el problema que comenta de Varsavsky no se aplica sólo a aquellos que han triunfado económicamente, sino a aquellos que se salen un poco de lo común, a aquellos que nacieron para destacar en vez de ser parte de la masa. Se les juzga y critica continuamente porque no se admite que su comportamiento sea un poco excéntrico. Dice un refrán que los clavos que sobresalen son machados a martillazos, en España eso se hace continuamente, sin pensar en los beneficios que puede tener la sociedad, una empresa o cualquier otro conjunto de seres humanos de la diversidad de visiones, estilos de vida y opiniones de sus componentes. En los libros de Florida se comenta bastante eso, que una ciudad para triunfar económicamente ha de atraer a todo tipo de personas, que estas han de verse aceptadas tal como son. Si no es así, estas se irán a otro lado y quien se irán serán las que más aporten, porque profesionalmente sean capaces de conseguir las cosas en cualquier parte del mundo. Y una de las cosas que se desprecia es cuando alguien sobresale en algún campo, entre ellos los académicos y laborales.En cambio se promociona el mediocre, el ignorante. Se le vota y se le jalea. No me extraña que entonces tengamos políticos cuyos curriculums son deprimentes, la gente los sigue aceptando. El único ámbito dónde se premia el esfuerzo y la superación para alcanzar cotas más altas es en el deporte. En lo demás nos conformamos con un nivel mediocre, es más, se promociona estar en la media. El esfuerzo debería empezar en el sistema educativo, es necesaria una propuesta a nivel nacional en esforzarse en las cosas bien, aunque a veces uno no sabe si peca de idealista al pensar que estas cosas se van a llegar a arreglar.