¿A quién no le han hablado de los emprendedores que dejaron los estudios por su empresa? ¿Quién no ha querido ser cómo ellos? Dejar de estudiar materias inútiles, no aguantar a jefes y a compañeros de trabajo y ser nuestro propio jefe. Hacer las cosas como nos gusta desde el principio, aparte de hacernos millonarios. Suena bien ¿no?Bien, si te creíste que los emprendedores con éxito son aquellos que hicieron todo lo anterior, olvídate. Olvídate de Jobs, de Gates y de cualquier otro. Porque la realidad muestra que empezar una empresa desde cero, en la que no tenemos nada de experiencia es algo que no suele ser habitual. En la práctica, la mayor parte de los emprendedores tenían experiencia laboral en el tema en el que trabajaron. En un estudio de las 500 empresas que más crecieron en un año, se analizaron 100 para ver que el 71% de los fundadores habían comenzado replicando o modificando una idea de un negocio anterior. El 91% de las empresas en las que habían invertido los inversores de capital riesgo tenían a profesionales con experiencia en el sector al frente.Se habla de Jobs en un garaje, pero él había trabajado anteriormente en Atari y Wozniak en HP. Sergey Brin y Larry Page dejaron el doctorado, pero con una inversión de un millón de dólares para empezar por parte de Sun Microsystems. Además, durante bastante tiempo Eric Schmidt estuvo al frente de la compañía, y se trataba de una persona con bastante más experiencia que los dos fundadores. Twitter es una spin off de Odeo. Youtube fue fundada por empleados de PayPal. El fundador de eBay tenía experiencia anteriormente. Visto así tiene sentido que Nokia anime a sus ex empleados a emprender, tienen más posibilidades de éxito que un recién salido de la universidad.Es cierto que Facebook empezó en un dormitorio de Harvard, pero creo que la ayuda de Sean Parker que había fundado un par de empresas antes debió de servir para algo. Creo que de los grandes ejemplos que partieron sin experiencia alguna nos quedan Microsoft y Yahoo!.Esto no es sólo es cierto en la industria de nuevas tecnologías, sino que podemos aplicarlo a cualquier otra. Por ejemplo Henry Ford había fundado la Detroit Motor Company anteriormente, Porsche había trabajado en Mercedes, montado Volkswagen y luego montó su propia Porsche. Si quieres emprender, lo puedes hacer desde cero. Pero las estadísticas y la realidad muestran que la mayor parte de los que lo hacen y aquellos que tienen más éxito no parten de cero precisamente, sino que tienen experiencia en una empresa similar o parecida de la misma. Tal vez sea mejor coger experiencia en el campo y después empezar nuestra empresa, al menos es lo que las estadísticas muestran. 