Miles de inversores en todo el mundo intentan copiar a Warren Buffett, intentando comprar acciones de la misma empresa que ha comprado el oráculo de Omaha. Es algo normal, probablemente se trate del inversor más exitoso del mundo. No obstante, esta puede no ser la mejor alternativa para nuestros ahorros. Por ejemplo aunque nuestros amigos de GurusBlog han publicado sus últimos movimientos recientemente, afirman que no les gusta replicar la cartera de inversiones de Warren Buffett.Hoy comentamos algunos motivos por los que no se debe seguir las decisiones de Warren Buffett, según The Motley Fool.El primero es el efecto manada. Aunque seguir las decisiones de Warren Buffett miles de inversores, lo que acaban haciendo es impulsar la cotización de las acciones, es decir, Buffett compra A y todos los demás también, por lo que las acciones de A suben y suben.También comentan que ha habido cambios en los mercados, por un lado la información fluye más libre y rápidamente que antes y por otro Berkshire Hatahway de hoy en día no es lo mismo que la empresa que había en los años setenta y ochenta. Ahora es mucho más grande y eso la limita a operar en partidas mercados dónde la liquidez es muy grande, por lo que no pueden tener en cuenta todas las oportunidades, sólo aquellas bañeras en las que pueden meterse sin sacar toda el agua.Por ultimo recomiendan dos opciones si se quieren seguir las acciones de Buffett, la primera es comprar acciones de Berkshire, su conglomerado de inversiones. La segunda es estudiar las acciones de Buffet (sus informes, artículos en revistas y teoría subyacente) y aplicar esas lecciones a nuestras inversiones.¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón?