Un reportaje en El País comenta algo que todos sospechábamos, que los ayuntamientos tienen problemas financieros graves. Se acabaron los años felices de gastar y endeudarse. Parece que ahora va a haber problemas para proporcionar los servicios básicos.De momento el ajuste fiscal que se le pide al estado lo está haciendo el ayuntamiento. Por ejemplo comentan que Jerez de la Frontera va a despedir a 550 personas. Otros ya han bajado el salario a los trabajadores de empresas públicas, etc.Me extraña que no se hable de fusionar ayuntamientos y hacer una reforma en más profundidad. Hay ayuntamientos de poblaciones con pocos habitantes y quizás esa no sea la forma más eficiente de gestionar una zona. También se habla de subir impuestos, algo que supongo que se acabará viendo. Al fin y al cabo tienen un montón de propiedades cautivas que no se pueden mover y que tienen que pagar impuestos.Por eso me pregunto si las finanzas del ayuntamiento serán uno de los factores decisivos al adquirir una vivienda en un lugar u otro. Si el ayuntamiento tiene grandes deudas cobrando impuestos altos a los ciudadanos y no puede proporcionar buenos servicios públicos, tal vez la gente no tenga intención de comprar allí. Especialmente en las grandes ciudades donde se pueden elegir muchos ayuntamientos distintos en la periferia.