Hoy se celebran las elecciones en el Reino Unido, por lo que me ha parecido mencionar algo interesante de su sistema político que se podría adaptar aquí: el gobierno sombra.En el sistema británico, el líder de la oposición elige (o el partido lo hace) a los miembros del gobierno sombra. De ese modo tenemos un ministro de economía en la sombra, un ministro de industria en la sombra, etc. Cada uno de ellos se convierte en la sombra del ministro correspondiente de forma que critican y siguen sus políticas.Personalmente creo que sería interesante tener un ministro de economía en la sombra. De ese modo tendríamos claramente una persona por parte de la oposición criticando las políticas del ministro de economía de turno y ofreciendo alternativas. Lo más parecido que hemos llegado a tener que yo recuerde es a Pizarro debatiendo con Solbes.Este ministro de economía en la sombra debería de ser diputado y no recibir una remuneración extra por su trabajo. De ese modo tendríamos muy claro quien es potencialmente el ministro de economía si elegimos al otro partido y las políticas que impondría la oposición si estuviera en el poder. Como he dicho no debería de recibir una remuneración especial aparte de sus sueldo como diputado, por dos motivos. El primero es que corren tiempos de austeridad, el segundo que poner la descripción de “Ministro en la Sombra” en su tarjeta de visita debería de ser suficiente compensación por su trabajo. Después de “Emperador y Lord Sith” y de “Agente 007” ya tiene el título mejor posible.