¿CEOs bibliófilos? En principio no parece algo que nos sorprenda, uno se imagina a algunos de los grandes que han llegado a CEOs como personas que simplemente leen libros de negocios y finanzas, tiburones financieros pensando en como mejorar una afilada mente comercial.En cambio muchos CEOs mantienen sus lecturas casi en secreto, a pesar de no tratarse de algo que ocultar. Algunos tienen grandes bibliotecas, como Phil Knight de Nike o Michael Moritz, que invirtió en empresas como Google, Youtube, Yahoo! o PayPal y las sacó a bolsa. Steve Jobs también parece ser un buen lector.¿Qué leen los CEOs? Puede sorprender que no sólo libros de negocios, sino que tienen un rango distinto. Intentan aprender de los mentores de los mentores. Los libros de negocios no suele ser lo que más leen, sino también historia, ficción… Algunos tienen una obsesión por no deshacerse de ellos, casi un síndrome de Diógenes. Aunque no creo que los libros de negocios sean irrelevantes, si parece que leer exclusivamente libros de negocios puede ser bastante limitado. Se trata de tener una visión más general del mundo para compañías que se mueven en un mundo globalizado que la que pueden aportar unos libros sobre temas muy concretos.Y dentro de no ser monotema hay muchos emprendedores que emprendieron al convertir su hobby en su negocio, aunque curiosamente, ninguno de estos CEOs a pesar del amor que tienen por sus libros se dedica al mundo editorial, habrá que enterarse de las aficiones de los directivos del mundo editorial.Pregunta a los lectores, ¿cuál es el libro que más les ha servido para los negocios y qué aprendieron de él?