En un post Enrique Dans comentaba los usos alternativos del teléfono móvil. Cada vez tienen más funciones, agenda, Internet, GPS… Además los usuarios les estamos encontrando funciones nuevas que a sus creadores no se les hubieran ocurrido jamás, como linterna ocasional para encontrar llaves en un bolso o algo que se nos ha caído al suelo en un garaje algo oscuro.Como este es un blog sobre economía, empresas y finanzas vamos a preguntar a los lectores qué uso económico le dan al móvil. ¿Ven la cotización de sus acciones por el móvil? ¿Han consultado el saldo de sus cuentas por SMS? Tal vez el uso sea más modesto, como apuntar los gastos y llevar un control de la economía doméstica.