Por su parte chopo es el nombre que se le da a diversos árboles caducifolios del género Populus. Estos árboles tienen un crecimiento rápido. Su madera no es buena, pero es adecuada para fabricar pasta de papel. Debido a su crecimiento rápido y a su facilidad de mantenimiento los álamos o chopos son cultivados para el aprovechamiento de la pasta de madera. En España son talados entre los 8 y 15 años, dependiendo de la región.

Aparentemente no tienen nada en común estas actividades, una es un deporte y la otra es una actividad forestal. Pero tanto el paintball como la populicultura necesitan un terreno para ser llevadas a cabo. El otro día estuve practicando paintball, y entre disparar y evitar ser marcado me di cuenta de que en el recinto se estaban llevando a cabo dos actividades económicas: ocio y aprovechamiento forestal.Podemos responder la pregunta del título ¿qué tienen en común una bola de pintura y un chopo? Ambos necesitan terreno y no se excluyen el uno al otro.¿Conocen nuestros lectores algún otro negocio que pueda ser llevado a cabo a la vez que otro?