A pesar de la foto esta no es una noticia sobre el pasado partido, pero aprovechando el fútbol vamos a comentar una noticia económica. España ha superado a Italia en Producto Interior Bruto y en Paridad de Poder Adquisitivo. Esto significa que de media los españoles no sólo ganan más, sino que con su sueldo pueden adquirir más bienes y servicios que un italiano. Dada las diferencias de sueldos y precios compensa vivir en España frente a vivir en Italia

Los datos no son del gobierno Español, sino de Eurostat. La media de la UE es de 100 puntos, Italia tiene 101 y España 107. Es una diferencia pequeña, como en el pasado partido. Se gana en los penaltis. No obstante lo que importa son las tendencias, mientras que Italia se estanca España sube para arriba. Esta rivalidad viene de hace tiempo, como ya señaló The Economist.Habrá que ver que sucede con la actual crisis, porque puede que la tendencia se invierta. Las economías italiana y española son muy similares entre sí. Ambas están enfocadas a los servicios, con una inflación más alta que las de sus socios europeos. En ambos países existen también diferencias enormes entre el norte y el sur. De momento contamos con una ventaja de estabilidad política. En Madrid los gobiernos suelen durar bastante más tiempo que en Roma, con la excepción de Berlusconi.Una señal de que las cosas en España no van tan mal, podrían ir peor.