Enrique Dans ha publicado un post sobre un teclado diferente. Si el lo publica desde el punto de vista del consumidor me ha parecido muy interesante desde el punto de vista empresarial. El Das Keyboard es un teclado pensado sólo para consumidores muy específicos. Es un teclado que sólo será útil para cierto tipo de Geeks. Tienen el mismo ruido que los teclados antiguos y además lo ofrecen sin las inscripciones. Probablemente es algo innecesario para quien tenga un interés extremo en aprender mecanografía porque pueden pintar las teclas, pero ese no es el punto del teclado. El punto es que uno compra un teclado sin las letras, algo que sólo le interesa a aquellos que se conocen los teclados mejor que su propio cuerpo. Tener un teclado así es para aquel que se quiera sentir parte de una élite que no necesita las letras.De hecho es un teclado para aquellos que llevan mucho tiempo en la informática. Es más bien un teclado para veteranos que recuerdan con nostalgia cuando los ordenadores no tenían ratón y los teclados hacían mucho ruido. Es un teclado para veteranos, no para los nuevos que empezaron a usar el PC a partir de Windows. O al menos es la imagen que quieren dar.Es el tipo de producto que no podría existir si no fuera por Internet. Sólo unas pocas personas en el mundo está interesadas en adquirir un producto de este tipo y probablemente todas lo hagan online. Además de que ha tenido la mejor publicidad, ser revisado. Un teclado nuevo no sería objeto de atención si no incluye una máquina de café, wi-fi, Bluetooth y una pantalla LCD con indicador de la temperatura del teclado. En cambio lo que han hecho con el Das Keyboard es quitar algo que todo el mundo da por hecho que tienen que tener un teclado. Así han conseguido una publicidad que vale millones.