La deuda pública de Irlanda ha sido degradada a bono basura por parte de Moody’s. Las últimas bajadas de rating de deuda por parte de las agencias de calificación no parecen dar descanso a los líderes europeos. Un día la prima de riesgo de España e Italia se dispara, otro le bajan el rating a Irlanda, al siguiente…Por supuesto tenemos críticas por parte de la Comisión Europea, Irlanda no se merece una calificación de Baa3 a Ba1, y con perspectiva negativa. Suena muy mal, además Irlanda ha reducido el déficit de enero a junio más de lo que se comprometió. Están cumpliendo.Lo que me parece un poco ridículo es que han pedido que las agencias no puedan poner nota a los países rescatados. Existen tres motivos, el primero es que si no hay una agencia de por medio es muy raro que alguien se decida a invertir en los bonos de un país con problemas. El segundo es el tema de jurisdicción, no creo que puedan impedir que una empresa de Estados Unidos haga tal o cual cosa. El tercero es que las agencias de calificación cobran de los calificados, por lo que si quieren los calificados dejar de serlo sólo tienen que dejar de pagar. La gran pregunta es ¿quién se va a fiar de un bono no calificado como para dejarle sus ahorros? Lo que aquí no nos damos cuenta es que a lo que tienen miedo los inversores es a no recuperar su dinero. Las medidas que están proponiendo los estados no ofrecen a los inversores suficientes garantías. No importa que nos estemos esforzando, no lo estamos haciendo lo suficiente bien como para que los inversores crean en nosotros. Puede que ahora a muchos se les llene la boca con que hay especuladores malvados que hacen dinero especulando con esto (que no digo que no), pero no les veo corriendo con su sueldo a comprar deuda irlandesa, griega, portuguesa o incluso española. Al final se trata de lo que hace cada uno con su dinero.Por cierto, lo de crear una agencia de riesgos europea distinta no me parece mal, cuanta más competencia haya mejor. Pero pensar que eso va a solucionar los problemas de credibilidad es digno de comedia. Para que esta agencia tuviera credibilidad ahora haría falta que hubiera predicho varias quiebras, por ejemplo la de Lehman Brothers. Pero ahora los inversores tienen como guía a las tres grandes agencias, saben que no son perfectas (y lo sufrieron con Lehman), pero no tienen otro guía del que se fíen. 