Hace unos días pregunté a los lectores de El Blog Salmón cual de tres vídeos que pretendían vender un país era mejor. Parece que el vídeo editado por la Agencia de Desarrollo de Lituania es el que se ha llevado más votos. En general los lectores valoraron el contenido, mientras que el de Hungría y España parecían demasiado tecnológicos.Tal vez, pero Hungría y España vendían en ese caso su tecnología, mientras que Lituania en general vendía el país al completo. Por eso España y Hungría se centraban básicamente en desarrollos tecnológicos. No obstante, Lituania se llevaba el voto de nuestros lectores. Algo que en mi opinión es un error. Ninguno de los vídeos era mejor que otro.Todos los vídeos tenían errores, el de Lituania en mi opinión le da demasiado énfasis a la historia y mencionar la OTAN puede asustar a algún inversor. Los avances de Hungría estaban bien, pero el más reciente era el cubo de Rubik en los años 70. El de España en mi opinión no ha elegido los mejores ejemplos. No obstante los tres son muy buenos.En mi opinión, ninguno de los vídeos es mejor que otro porque a la hora de vender un país se debe vender como el países es de verdad, por tanto cada país ha de encontrar u camino para presentarse al mundo y a sus propios ciudadanos de una forma distinta. A la hora de vender su capacidad tecnológica España y Hungría hacían bien centrándose en hechos, no en palabras. Lituania vende todo el país, por lo que se centra en como es todo el país. Uno no puede y no debe vender algo que no es, porque será dinero desperdiciado.Además, uno debe vender lo bueno que tiene. Por ejemplo en España tenemos fama de chapuzas (al menos entre nosotros), pero eso también significa que somos buenos encontrando soluciones temporales a los problemas. Algo que no todo el mundo es capaz de hacer. 

Vender nuestro país correctamente es una de las cosas más importantes que se debe hacer por parte del gobierno, y no sólo a los extranjeros, sino a los propios ciudadanos. Porque ellos son los primeros a los que hay que venderles correctamente el país.