Vía Meneame llego a un post en un blog no económico, muy interesante. En él argumenta el autor que no ha vivido por encima de sus posibilidades, qué él ha ahorrado u poco, que sólo pidió un préstamo para pagar la hipoteca de su casa y que lo pagó puntualmente. Que sus vicios no son caros y que gasta menos de sus sueldo, por tanto afirma que la crisis no es su culpa.Personalmente creo que culparse los unos a los otros de la crisis no es una buena idea, pero creo que sí hemos vivido por encima de nuestras posibilidades. Y cuando digo hemos me incluyo a mí, que tampoco pedí un préstamo para un Cayenne o para tele de plasma. Pero lo cierto es que todos vivimos por encima de nuestras posibilidades, en conjunto.Y digo que en conjunto porque nuestro estado siguió aumentando su deuda durante los años buenos de crecimiento económico. Y no sólo el estado, sino los ayuntamientos y comunidades autónomas también se lanzaron al grifo del crédito fácil. Su presupuesto aumentaba cada año, pero no fueron capaces de contenerse.Por supuesto que nadie defendía proyectos megalomaniacos, por supuesto que hubiéramos preferido un déficit cero y mayor austeridad en la administración pública. Pero la verdad es que colectivamente llevaos mucho tiempo viviendo por encima de nuestras posibilidades. Porque a los políticos que tomaron esas decisiones, los pusimos nosotros, además de que pagaremos esos cheques que firmaron con un sello. Si quieres puedes decir que seremos nosotros los que pagaremos la fiesta de los que han vivido por encima de sus posibilidades, pero el resultado es el mismo. Se ha acabado el alcohol y toca la resaca, limpiar y pagar las facturas. La música dejó de sonar hace tiempo.