Le han bajado el sueldo a los funcionarios con este último recorte. A los funcionarios no les han bajado el sueldo directamente, pero sí van a trabajar más horas de las que solían trabajar antes. Si cobras lo mismo y trabajas más horas el sueldo por horas ha disminuido.Por ejemplo, en la Junta de Andalucía la jornada es de 35 horas a la semana, si bien es cierto que algunos funcionarios reciben un suplemento (complemente específico) por trabajar 37,5. Si los que trabajan 35 horas pasan a hacerlo 37,5, trabajarán un 7,14% más por el mismo dinero. No sé que pasará con los otros, pero si pasaran a trabajar 40 horas a la semana, trabajarán un 6,66% más. Si les retiraran el complemento, la bajada de sueldo es bastante fuerte. Pero esta no es la única bajada de sueldo que vas a tener si eres funcionario.La subida del IRPF con un recargo de entre el 0,75% y el 7% también se aplica a los funcionarios, los cuales también lo van a pagar. Es cierto que el 7% sólo se aplica a rentas muy altas (más de 300.000€ anuales). Pero el gravamen adicional de 2, 3 o incluso 4% lo van a sufrir muchos funcionarios, porque el mayor se va a aplicar a rentas de entre 53.407,20 y 120.000,20€. Tramo en el que están muchos funcionarios del grupo de licenciados en la administración pública.Dado que los funcionarios no suelen tener otros ingresos de rentas del trabajo que los que les proporciona la administración (y muchos tienen prohibido ejercer otra actividad) sus sueldos son prácticamente lo que les paga la administración después de hacerle las retenciones adecuadas (lo único que cambian son las deducciones que pudieran tener). Por último está que la bajada de sueldo se le añade la pérdida de poder adquisitivo que provoca la congelación de sueldos respecto al IPC, pero creo que comparada con la subida de los impuestos y el tiempo trabajado, es lo de menos para los empleados públicos.