Obviamente este artículo va en la misma línea que otro aparecido en el mismo diario sobre el cual IC escribió una respuesta bastante buena.  Creo que no tengo nada que añadir, excepto lo que ya se dijo en su momento. Se lleva tiempo quejándose sobre la Generación Y. Cuando parecía que no había ningún otro sitio donde elegir, nos sacamos de la manga la posibilidad de importar inmigrantes cualificados. Me parece que va a ser que no. Lo primero es que no hay tantas personas cualificadas en los países de donde vienen los inmigrantes como para suplir la mano de obra abundante que vino con la generación X, procedentes de un baby-boom. En el libro “El fin de la Pobreza”, uno de los puntos clave para sacar a los países de su situación es mejorar la educación de sus habitantes. En los países pobres un titulado universitario suele ser un privilegiado, una persona que vive al margen de la pobreza. ¿Es tan fácil mover a esa persona de su país? 

Aún así supongamos que existen suficientes personas cualificadas que quieren salir de su país ¿elegirían España? Existen muchos más países a la hora de emigrar donde un trabajador cualificado cobra mucho más que en España, Francia, Estados Unidos y Alemania son ejemplos. Tengamos en cuenta que para los europeos del este Alemania es bastante más apetecible, más cerca de su país de origen. Incluso pueden utilizar el coche para volver a su ciudad natal de vacaciones. Para los mexicanos creo que EEUU les queda bastante más cerca. Amén de que los países no suelen hacer mucho asco a los inmigrantes cualificados. Me parece que en ese caso los inmigrantes cualificados que nos quedan por contratar son sudamericanos titulados universitarios que no hablan suficientemente otro idioma que les permita encontrar trabajo en otro lugar. En ese caso creo que nos quedan muy pocos donde elegir, porque muchos de los que he conocido hablaban con fluidez el inglés (aunque esto es sólo mi experiencia personal).Pero no se queda ahí la cosa. ¿Estamos los que nacimos en los 80 contenidos en España por alguna fuerza invisible? ¿Acaso por haber nacido en España no puedo desarrollar mi carrera profesional en Irlanda? Hasta donde sé el pasaporte comunitario me permite vivir y trabajar en cualquier país de la Unión Europea.Publicar artículos tipo: “si no cedes a las condiciones que te impongo contrataré a un inmigrante que lo haga por menos” no creo que vaya a ayudar a que la Generación Y sea menos exigente. Me parece que lo que va a conseguir es fomentar el racismo y que la generación Y exija medidas más severas para controlar la inmigración. 