Como todo tiene dos caras, hay que ver el otro lado de la moneda. ¿Están en el MIT admirados con la tecnología española? No precisamente. Es cierto que los artículos se publicaron en Technology Review en distintas fechas, pero no los han reunido por casualidad. Se trata de una recopilación hecha porque alguien paga (y no creo que anunciarse ahí sea barato). La publicidad nos lleva al Instituto de Comercio Exterior, el organismo encargado de promover las exportaciones de España. Nuestro gozo en un pozo, en Massachussets no nos admiran suficiente como para montarnos un especial.Por lo menos podemos ver que el ICEX está haciendo su trabajo. La idea publicitaria es bastante buena y se anuncia en una publicación líder. Lo que se puede esperar de ellos, el ICEX es un servicio que cuesta mantener de los impuestos.Los artículos están en inglés y son recomendables, los que no dominen el inglés pueden leer un resumen en el blog de Pablo Moreno Galbis.Más Información en El Blog Salmón: Las regiones europeas con más tecnología y La banda ancha en Corea: un asunto de estado