Tech Air es un fabricante de fundas para ordenadores portátiles, una ojeada a sus productos hace pensar que se distinguen de la competencia gracias a algo tan sencillo como es el color. Normalmente los maletines para portátiles suelen ser negros y aburridos, cuando entramos en su pagina Web encontramos con que sus maletines y mochilas se distinguen por ser de colores vivos, aunque no renuncian al color negro. En este sentido Tech Air se coloca en la misma línea que los juguetes urbanos. Pero el negocio de Tech Air no es sólo el diseño, que al fin y al cabo podría ser copiado fácilmente, ya que se trata de sólo de fabricar lo mismo que los demás pero de colores. El principal negocio de Tech Air es bien distinto, se trata de la seguridad.

Un ordenador portátil es un aparato caro, si incluimos el valor de lo que contiene en la ecuación (fotos personales, nuestro trabajo de varios meses, nuestra música...) se convierte en algo aún más valioso que es necesario proteger. Por este motivo compramos maletines y mochilas caros para guardarlos, los productos de Tech Air cumplen esa función ya que están provistos de cámaras de aire. El ser de colores distintos a los tradicionales hace que sean menos susceptibles de ser identificados como portátiles para ser robados, todos sabemos lo que hay dentro de un maletín de nylon negro que porta un señor con corbata, pero es más difícil saber que es lo que hay dentro de una mochila roja que lleva un estudiante a la universidad. ¿Exagero? Conozco una facultad de informática donde los alumnos no llevan sus ordenadores a clase por los robos que se han producido a las afueras de la misma.Dentro del mismo negocio Tech Air ofrece I-Track, un servicio barato, que complementa a las fundas de los portátiles y permite facilitar su localización en todo el mundo. En Tech Air tenían claro cuál es su negocio, y le han ofrecido al cliente más de lo que el cliente buscaba de verdad. Una buena lección de marketing, saber que es lo que de verdad busca el cliente y ofrecérselo.