Extremadamente interesante la entrevista a Declan Hill, autor de un libro sobre la mafia de apuestas deportivas. Según el Dr Hill las mafias pueden acabar con el fútbol como hemos conocido hasta si no se actúa. En muchas ligas asiáticas ya lo han hecho, ya nadie se cree los resultados y siguen el fútbol europeo.El fin del fútbol como competición deportiva a favor de convertirse en un espectáculo amañado puede afectar a muchas personas, organizaciones y negocios. Estos son los primeros que deberían de estar interesados en acabar con este tipo de espectáculos, por la supervivencia de su negocio. Aparte de lo que hagan el gobierno yo estaría preocupado:Esta es mi lista, si trabajase en cualquiera de las cuatro opciones mencionadas estaría preocupado y deseando que se cortara de raíz esta amenaza. Pregunta a los lectores de El Blog Salmón ¿se les ocurre alguna más?