No es noticia que General Motors ha pasado por tiempos mejores, el gigante de Detroit se encuentra en una situación bastante delicada y el plan de ayudas por parte del gobierno estadounidense parece que va a ser pospuesto hasta que presenten un plan de viabilidad. En estas se está hablando de segregar a Opel de su matriz americana, aparentemente los gobiernos de algunos de los estados alemanes podrían estar interesados en adquirir un porcentaje de las acciones para salvar los empleos de las cuatro fábricas que Opel tiene en Alemania.En este caso veríamos como Opel seguiría el modelo de Volkswagen. El grupo Volkswagen alemana está participado en un 20% por el estado de Baja Sajonia (Niedersachen). No obstante Volkswagen es principalmente propiedad de Porsche, así que tal vez los estados alemanes interesados en la compra quieran buscar un socio industrial. ¿Algún fabricante de automóviles interesado en adquirir parte de Opel?General Motors tal vez se encontraría con que para seguir adelante van a tener que desprenderse de alguna de sus propiedades. En este caso tal vez sea Opel. En el caso de que Opel se convirtiera en un grupo automovilístico independiente General Motors se alejaría algo más de Toyota, que hace tiempo que sobrepasó a GM como mayor fabricante mundial de automóviles. Aunque puede que lo que nos encontremos sea que los estados alemanes le compren parte de Opel a General Motors y as cosas sigan más o menos como están. Por un lado General Motors obtendría liquidez y por otro estos estados se asegurarían tener voz y voto en as decisiones que afecten al futuro de Opel. Si el objetivo de los estados alemanes es preservar los empleos de las fábricas de Opel en Alemania  tampoco creo que haya que despreciar la posibilidad de que haya una ampliación de capital de General Motors y que los estados alemanes se conviertan en accionistas. Tampoco podemos descartar la posibilidad de que al final se acabe subvencionando a Opel a cambio de mantener los puestos de trabajo. Por último este movimiento nos puede dar una idea de lo que puede ser el nuevo capitalismo refundado que proponía Sarkozy. Empresas grandes participadas por entidades gubernamentales. No es que sea algo precisamente muy nuevo, ya se ha puesto en practica varias veces, pero habrá que esperar a ver que surge en el futuro.