Recientemente he pasado por una ciudad conocida por ser una gran ciudad global que marca muchas tendencias. En estas ciudades los coolhunters (o cazadores de tendencias) suelen estar vigilantes para cazar las nuevas modas que arrasarán los bolsillos. Yo no trabajo como coolhunter, pero creo que me he percatado de algo. Me ha llamado la atención es que en el metro y en los trenes que conducen a las afueras se ve a bastante gente con dispositivos para acceder a Internet móvil. No es demasiado raro ver a gente con un ultraportátil y un modem usb, un iPhone o una Blackberry. Hasta el momento Internet móvil ha sido principalmente por dos tipos de personas, el perfil mas Geek y el perfil de “persona de negocios”. Tener Internet en el móvil no es precisamente barato, o al menos esa es la percepción general y se ha usado por personas que lo necesitaban para su trabajo o por personas que prueban toda tecnología que aparece nueva en el mercado. Pero a las personas que vi me parece que no entraban en ninguna de las categorías. Si el gran público se lanza a usar Internet en el móvil eso va a tener una serie de consecuencias.Para empezar habrá que plantearse el futuro de los SMS. Con teléfonos móviles conectados a la red a todas horas tal vez prefiramos abandonarlos por e-mails o por mensajería instantánea. Si las personas se lanzan a usar Internet en dispositivos móviles de una forma mas generalizada nos vamos a encontrar con una pequeña revolución a la vuelta de la esquina. Para empezar la paginas Web tendrán que empezar a preparar una versión para pantallas pequeñas. No tenerla para un periódico online puede significar que la gente deje de estar interesada en usar sus servicios para informarse.Para la publicidad online también tiene repercusiones. Por un lado los anunciantes van a tener muy poco espacio para colocar sus anuncios. Por otro cuando alguien pulse en un anuncio de ellos van a tener que tener una versión reducida de la Web del anuncio o no tendrá mucho interés para el consumidor.¿Se le  ocurre a los lectores nuevos servicios que se puedan ofrecer a los usuarios de Internet móvil? 