¿Porqué compra cacahuetes un fabricante de coches? No es que sus coches vayan a funcionar a partir de ahora con el acompañamiento del aperitivo, sino que le obliga el gobierno argentino. En total han comprado cacahuetes, vino y otros productos agrícolas por valor de 157 millones de euros.Aparentemente en Argentina existe una regulación que obliga a los fabricantes a exportar vehículos por el mismo valor que importan. Hyundai ha importado más coches de lo que ha exportado, por lo que tiene que comprar productos made in Argentina por esa cantidad. Además esto no es exclusivo para los coreanos, sino que afectará a otros muchos fabricantes extranjeros como GM, Mercedes, PSA, Fiat, Porsche, Ford, etc. Todos afectados por igual por una medida un tanto arbitraria.Al final lo que van a conseguir en Argentina a largo plazo es asustar a los inversores, no sólo de coches, sino de cualquier otro sector por eso de que cuando las barbas de tu vecino veas pelar… Además van a acabar afectando a aquellos que compren coches en Argentina, puesto que tendrán que comprar coches mucho más caros que incluirán la multa por importación.Por supuesto está la opción de que esto mejore la balanza comercial argentina ¿y qué? Si no importas nada nadie querrá comprarte nada. Aquí están creyendo que se compra y vende dinero con productos, pero no se ve que el dinero no es más que una representación del flujo de bienes y servicios entre los distintos países.Por cierto, me gustaría saber que pasaría si China decidiera poner una medida proteccionista a las importaciones de soja procedente de argentina a ver que les parecía. Dicen que quien a hierro mata a hierro muere.