¿Cuáles son las exportaciones más raras? Por ejemplo Liechtenstein es conocido por ser uno de los principales exportadores de productos dentales del mundo, una hiperespecialización a pesar de su sistema bancario. Pero siempre hay exportaciones que sorprenden bastante por lo inesperadas que son.Dentro de estas exportaciones tenemos las siguientes: 
   Aunque esta lista es más anecdótica que otra cosa, es cierto que en ocasiones la producción y exportación de un producto no es nada raro. Hace tiempo que en España se produce caviar de esturión, bastante alejado del famoso iraní o ruso que es lo que en principio pensaríamos como origen del mismo. Esto es algo que debe tenerse en cuenta a la hora de diseñar políticas de exportación, si se beneficia a algunos sectores se está perjudicando a otros que puede que fueran hasta más rentables.