Un producto pro cíclico es aquel cuyas ventas van mejor si el ciclo va bien. Es decir si hay crecimiento, empleo y prosperidad se vende bien. Un ejemplo son los restaurantes, los productos de lujo o los automóviles. Este tipo de productos suelen sufrir en sus ventas cuando las cosas van mal. Si no hay dinero la gente reparará su coche viejo o utilizará el transporte público, no comprará uno nuevo. No obstante también hay productos que son anticíclicos, productos que si la economía va mal se venden mejor. Los productos de Low-Cost, bares de tapas en vez de restaurantes o la ropa de bajo coste (ya hablaron en GurursBlog de Primark). En época de crisis también hay oportunidades, como ya destacó IC.Ahora entremos en el mundo de los videojuegos. Me ha llamado mucho la atención el último párrafo de un artículo aparecido en El País. A pesar de que la economía americana no para de coquetear con la recesión, las ventas de videojuegos han crecido un 60%. Aunque es cierto que el ocio digital se extiende, parece que la crisis no le afectado negativamente. Yo aún diría más, que la crisis le ha ayudado.Si lo pensamos los videojuegos podrían ser un ejemplo de producto anticíclico. A pesar de ser caros (una videoconsola y un par de juegos no son precisamente baratos) permiten a la gente entretenerse sin gastarse dinero cuando salen. Ir al cine con amigos suele implicar desplazarse, comprar las entradas, palomitas, refrescos y luego cenar fuera. En cambio pasar una velada jugando al Halo o al Mario Kart con los mismos amigos, una vez comprada la videoconsola y el juego, tiene un coste prácticamente nulo. ¿Qué opinan los lectores?