Uno de los problemas que ha generado la unificación europea ha sido la aparición de lobbies alrededor de las instituciones comunitarias. Son muy conocidos los lobbyies que hay en Washington,  pero no tanto los que hay en Bruselas, alrededor de las oficinas de la Comisión Europea. No obstante lobbies hay en todas partes, pero sólo están regulados en pocos sitios. Afortunadamente la Unión Europea va a crear un registro único de grupos de presión.  Se calcula que en Bruselas hay nos 4000 lobbystas representando 2500 organizaciones, casi nada. Además se van a registrar los think tanks, ONG, asociaciones de comerciantes, sindicatos, patronales, asociaciones con y sin afan de lucro y abogados que no actúan en la defensa de un caso legal concreto. Además en los informes se deberá añadir a los profesionales y lobbies consultados para gestionar las leyes. Vamos a tener algo de transparencia, por fin.Un artículo muy recomendable en El País. También pude ser recomendable repasar las definiciones de lobby y think tank en la wikipedia, más completas en inglés (1 y 2).Imagen de Absolutewade