Rajoy no dio una cifra. Esto nos da una serie de especulaciones. Puede que gane una cantidad extremadamente alta y no lo quiera decir. Puede que le diera vergüenza decirle su sueldo a una señora cuya renta era de sólo 300€ al mes. De lo único que estoy seguro es de que el sueldo de Rajoy no es precisamente bajo.

¿Cuanto gana Rajoy? Probablemente tendrá ingresos por colaboraciones, por activos financieros (con que sólo guarde sus ahorros en la cuenta naranja algo de interés recibirá) y no me extrañaría que el PP le pague un sueldo por ser el presidente. No he encontrado esa última cantidad en la página del Partido Popular, si alguien la encuentra que por favor lo indique en los comentarios.Lo que sí que podemos obtener es cuanto cobra por estar en el congreso de los diputados. Según el Régimen Económico y Ayudas de los Señores Diputados, el sueldo de un diputado es de 3.020,79 € mes.Por cierto, nadie le ha preguntado esta vez a Rajoy cuanto vale un café. ¿Se habrá aprendido el precio de productos básicos como un café, un litro de leche, una barra de pan por si alguien se lo preguntaba?