La primera empresa de Italia ¿Cuál es? Yo hubiera dicho que la Fiat, algunos que el Vaticano (pero la Santa Sede no está localizada en Italia, por lo que no cuenta). Resulta que los anticlericales y yo estaríamos equivocados. La mafia es la mayor empresa Italiana, y supone un 7% del PIB de este país. Creo que se pone bastante por delante de Fiat y de cualquier otra empresa italiana que se nos pueda ocurrir.

La mafia Italiana facturaría 90.000 millones de euros, de los cuales un tercio corresponden a la usura, y un noveno al chantaje. Los robos proporcionan 7000 millones de euros, el fraude 4600, los juegos y apuestas 2500 y el contrabando 2000 millones (y dado que las fronteras se van abriendo paulatinamente, supongo que será un negocio cada vez menos rentable). Obviamente esta empresa tiene un coste, 160.000 pequeños comercios son extorsionados por la mafia. Llegando a un porcentaje del 80% en ciudades como Catania o Palermo. No puedo dar referencias, pero lo que me han contado es que a en dichos lugares se compra la tranquilidad mediante una especie de impuesto mafioso. Más o menos significa que si Doña Paca la estanquera paga, todas las noches podrá echar el cierre de su local sin problemas y hay del que se atreva a molestarla. Por lo que Doña Paca aparte de pagar con sus impuestos los carabinieri tiene que pagar a una empresa privada e ilegal para poder volver a casa tranquila. Tiene que pagar por algo que debería de tener garantizado por el estado.España está cerca de superar a Italia en renta per cápita, e incluso se sospecha que como Italia incluye las variables de la economía sumergida en la contabilidad nacional y España no, España puede haber superado ya a Italia en PIB per cápita. Aparte tenemos dos economías muy parecidas, con grandes diferencias entre el norte y el sur, fuerte presencia de los servicios, importancia del turismo…La mafia es un lastre para la economía Italiana y hay que evitar que en el futuro lo pueda ser para la española. ¿Una relación rara? Las últimas noticias apuntan a que en España se están instalando organizaciones criminales, y encuentran condiciones favorables. No se trata de una asociación demasiado peregrina. Si vamos a alcanzar a Italia que sea en lo bueno, porque en lo malo nos bastamos solos para crearnos problemas.Imagen: Art Wanted