Acaba de salir que Inditex es ahora la mayor empresa textil del mundo (en ventas), por encima de la americana Gap, que ha vendido unos pocos millones de euros menos. Hace tiempo que ya era la primera empresa textil europea y ahora lidera la clasificación mundial. En Arteixo parecen no entender de crisis.Lo mejor es que hace poco Enrique Dans publicó unos datos impresionantes, según los cuales las grandes empresas norteamericanas llevan destruyendo un millón de empleos anuales desde 1977 en Estados Unidos. En cambio esta destrucción de empleo no se ha notado porque las nuevas empresas llevan creando desde ese mismo año tres millones de empleos anuales. Creo que ese ritmo lo firmarían aquí muchos políticos, proporcionalmente a la población de aquí.Aunque Enrique Dans lo utiliza para defender la neutralidad de la red, algo que me parece bien, creo que está bastante claro que la salida de la crisis pasa por crear empresas. El vicepresidente segundo de Inditex lo dijo hace unas semanas, hacen falta 300.000 emprendedores anuales para que España pueda salir de la crisis.Cuando he dicho que los políticos firmarían ese ritmo estoy seguro de que es cierto. En principio estoy seguro que no hay nada que quiera más el presidente del gobierno que afirmar que “hemos salido de la crisis y vuelto a la creación de empleo”. En cambio el comportamiento me hace dudar de ello. Básicamente porque no estoy viendo medidas serias para fomentar la creación de empresas y autoempleo. Hace falta facilitar la creación de empresas y empleo cómo sea.¿Qué tipo de empresas? Todo tipo de empresas, a excepción de constructoras que vayan a seguir el modelo pasado, de esas me parece que estamos bien servidos. Normalmente se habla de creación de empresas tecnológicas e innovadoras, pero no es tanto. Amancio Ortega empezó vendiendo batas, y miren que bien le ha ido. Ahora es una empresa innovadora en temas de diseño, producción, logística, marketing etc. Pero en su principio no había un departamento de I+D.Así que o se empiezan a crear empresas o no saldremos de la crisis, creo que es la única salida que hay de la crisis. Hay muchos factores que cambiar, culturales por ejemplo. Ya basta de el que tenga cuatro duros lo meta en ladrillos porque “ahí están”. Ese tipo de inversiones están completamente muertas, por mucho que les pese a muchos. 