La guerra de los formatos ha acabado. Toshiba tira la toalla y Sony se alza triunfante. Un buen logro para Sony, que llevaba tiempo un poco abatida por la fuerte competencia. El próxio aparato que ocupará nuestro salón será un reproductor de Blu-Ray, no un HD-DVD.Después de que el gigante de la distribución estadounidense Wall-Mart afirmara que no va a vender HD-DVD, Toshiba ha acabado claudicando. El formato de Sony se impone, algo que ya se veía venir. Se había rumoreado la posibilidad de que los Mac incorporaran Blu-Ray, Microsoft también había comentado la posibilidad de incorporar un lector de Blu-Ray a su videoconsola XBOX 360. Los distintos estudios habían ido decantándose por el formato de Sony. Algo muy subjetivo, aunque no soy el único que lo dice, el nombre mola más (comentarios). Incluso Sony había decidido no cometer el error que cometió hace unos años, dará soporte a todos los fabricantes, aunque se dediquen a la pornografía. ¿Es la gran victoria para Sony? ¿Podrán descansar al fin? Parafraseando la ley de Murphy (si algo puede salir mal saldrá mal) tras haber acabado un contrincante surge otro más difícil de contratacar. Las descargas de Internet no paran de crecer y hay quien apuesta por ellas muy fuerte. Este enemigo no está determinado, incluso no tiene una empresa definida contral la que luchar. ¿Ha ganado Sony al menor de sus enemigos?