Rentabilizar millones de usuarios online no es algo fácil, de hecho puede que rentabilizarlos sea más difícil que conseguirlos. Muchos servicios de Internet han tenido que cerrar porque sus propietarios no eran capaces de hacerlos rentables. Se ha hablado mucho sobre si existe una burbuja 2.0 tecnológica, pero es que precisamente en si estas empresas pueden ser rentables y en cuanto pueden ganar es donde está la decisión sobre si se tratan o no de una buena inversión.Para rentabilizar millones de usuarios online lo primero es tener una estructura de costes muy baja. Por ejemplo hace tiempo salió a la luz que el coste del ancho de banda de Youtube era muy bajo gracias a las decisiones de infraestructura de Google. Pero costes bajos no solucionan la otra mitad del problema, la cual es tener ingresos. Para tener ingresos alguien nos tiene que pagar, la pregunta es ¿quién nos paga?En ocasiones tenemos que todos los usuarios pagan por el servicio.  No es el más habitual, pero existen algunos servicios en los que no tenemos a usuarios utilizándolo gratis. Puede que haya usuarios que lo estén probando gratis, pero no deja de ser una promoción, al igual que si nos regalan una muestra de un producto en el metro o en el supermercado.Un ejemplo de un servicio online por el que pagan todos los usuarios es el World of Warcraft. El juego tiene más de once millones de usuarios online y todos ellos pagan por el mismo. Algunos portales de citas también piden que todos los usuarios paguen.Es muy habitual que los usuarios no paguen por utilizar el servicio online. Muchos medios de comunicación (como El Blog Salmón o El País), redes sociales (como Facebook o myspace) o juegos online no hacen pagar a sus usuarios por utilizar estos servicios.Normalmente estos sitios se financian con publicidad. El gasto en publicidad online es uno de los más altos y el que más crece del mundo, de hecho en algunos países empieza a superar al gasto en televisión, que ha sido el principal en la segunda mitad del siglo XX y primera década del XXI.Para poder financiarse de este modo, es necesario tener cierta relevancia (para que las agencias de publicidad le presten atención a uno ya que muy pocos usuarios y visitas no llaman su atención y también es necesario un equipo comercial, cuanto más bueno mejor. Es necesario presentarse ante los anunciantes y agencias de publicidad para que estos entiendan los beneficios que pueden tener anunciándose en nuestro sitio.Existen modelos mixtos en los que no todos los usuarios pagan, pero algunos si lo hacen. Normalmente se suelen conocer como modelos “freemium” (free+premium). En estos modelos de negocio suponen proporcionarle un servicio adicional a los usuarios que lo deseen a cambio de un precio. Un ejemplo que me parece muy típico es Linkedin. Linkedin es gratuito y ofrece un servicio interesante a sus usuarios, mantener los contactos de empleo. Linkedin utiliza publicidad para financiar su negocio, al igual que otros muchos servicios online. Pero Linkedin también ofrece servicios adicionales y tiene una serie de usuarios con privilegios, estos servicios son muy frecuentes entre los reclutadores, los cuales pueden permitirse gastar más si a cambio son más efectivos encontrando potenciales trabajadores.Otras dos empresas que utilizan un sistema freemium y no son necesariamente dirigidos a profesionales (siempre estamos más dispuestos a pagar más por herramientas para nuestro trabajo) son Flickr y Spotify. Ofrecen un servicio mejor a aquellos usuarios que paguen su cuota, aunque también se financian con publicidad con los usuarios que no lo utilizan. Otros servicios que se me ocurren son idealista o infojobs.Por último también existen servicios online cuya estructura está pensada con el objetivo de atraer atención a nuestro negocio u ofrecer un servicio adicional a los clientes. Por ejemplo blogspot. El servico de Google gratuito para crear un blog es una plataforma para expandir sus anuncios a más páginas web. Otro ejemplo sobre este tipo son las aplicaciones y servicios gratuitos online que lanzan con el objetivo de atraer la atención sobre un nuevo producto, como ha hecho Ford recientemente con un configurador de Mustang. También puede suceder que tengamos contenido online para ponernos como “expertos” ante los usuarios en un tema. Por ejemplo una asesoría especializada en fiscalidad puede tener mucho contenido en su página web para atraer clientes a través de Google u otras formas y vender sus servicios a aquellos usuarios que necesiten una información algo más específica.Por último existe la capacidad de generar información que proporcionan millones de usuarios online que puede ser valiosa para alguien que esté dispuesto a pagarla. No obstante, cuando se ha actuado sobre esta posibilidad por parte de un servicio online, siempre se ha generado una enorme polémica sobre el uso y la venta de este tipo de información.No obstante, existe información que puede ser proporcionada de forma pública por los usuarios y que puede ser muy interesante. Recientemente se publicaron la geolocalización de usuarios de Twitter y Flickr en mapas en los que se ve como Twitter se utiliza en los medios urbanos y Flickr almacena imágenes de los medios rurales y las zonas turísticas de las ciudades. La localización y los gustos pueden permitir que una empresa pueda agrupar a los usuarios en distintos grupos y ofrecerles ofertas comerciales que más se adapten a ello. También existe un Hedge Fund que pretende invertir según el estado de ánimo que la gente muestre en Twitter. La venta de información agregada pública puede que sea una forma de ingresos en el futuro, si alguien es capaz de conseguir encontrarle un uso y está dispuesto a pagar por ella. Aunque recientemente según un estudio de Deloitte, esta información puede ser extremadamente valiosa, aunque sea información que se genere por parte de los usuarios simplemente al hacer click en un lugar u otro.