Continuamos nuestra serie de conceptos de economía.  Anteriormente hemos hablado del PIB. Normalmente se considera que es bueno que el PIB crezca, de este modo se incrementa la riqueza de las personas que viven en el país, pero aparte el PIB está bastante relacionado con el empleo. Cuando se habla de la importancia de que crezca el Producto Interior Bruto no se hace sólo para que la gente tenga mayor poder adquisitivo, sino que es un medio para que aumente el número de personas empleadas. En principio para producir más necesitamos más personas que estén trabajando.No obstante esta relación no se cumple siempre. Se pude crecer sin que aumente el empleo. Por ejemplo si una empresa cambia la maquinaria por otra más moderna puede que fabrique más productos sin necesitar más empleados. En esta ocasión nos encontraríamos con que ha habido un aumento de la productividad. Esas mejoras en la productividad no vienen sólo del cambio tecnológico. Por ejemplo hay muchos restaurantes en los que si se reorganizan los procesos se puede atender a la gente más rápido. La productividad se puede mejorar mejorando la gestión, no sólo mejorando la tecnología. En estos casos aumentaría la producción, pero no el empleo. A pesar de lo que pueda parecer, las mejoras en la productividad son positivas. Ya hablaremos sobre ello más adelante.Aparte en la economía de un país en ocasiones crece y se destruye empleo, no por el distinto comportamiento de los sectores. Por ejemplo si hubiera fabricantes de coches de caballos frente a fabricantes de coches normales. La demanda pasa de los coches de caballos a los normales lentamente y este cambio sucede poco a poco. Un coche normal necesita menos gente para fabricarse. El fabricante de coches normales va contratando a los despedidos de la empresa de coches de caballos, pero necesita menos empleados de los que se despiden. De este modo aumenta la producción (porque los coches de motor tienen mayor demanda) y disminuye el empleo.En resumen, si crece el PIB puede aumentar el empleo, pero si decrece es muy difícil que aumente el empleo. Por eso es tan peligrosa una recesión, no porque disminuya nuestro poder adquisitivo un 2%, sino por la cantidad de empleos que suele destruir.