El operador que más ha crecido en número de usuarios ha sido Euskaltel, con más de 80.000 nuevos usuarios. No es tan meritorio teniendo en cuenta la pelea que tuvo con Orange por la infraestructura y los clientes que, vamos a decir que compartían, en el País Vasco.

La medalla de plata va para Vodafone, que gana más de 29.000 usuarios en Enero, a pesar de que hay más competencia. La medalla de bronce la recibe Yoigo, que supera 8.000 nuevos usuarios, bastante lejos de los otros dos, pero bastante mejor que Happy y Carrefour que no llegan a 300 nuevos usuarios. Las pérdidas las comparten Movistar con más de 30.000 usuarios menos en Enero y Orange con más de 90.000 usuarios menos en un mes. No es una cifra tan grave si consideramos el "efecto Euskatel", que la mayoría de sus usuarios los ha ganado desde Orange.¿Quiénes lo están haciendo bien? En mi opinión Vodafone y Yoigo. Son las únicas que han crecido por méritos propios, las demás que se vayan poniendo las pilas, la competencia viene fuerte y parece que será más amplia en el futuro.