De momento se trata sólo de un experimento que durará de agosto a enero, donde se pretende poner a prueba la elasticidad del mercado (lo que significa que probarán distintos precios) la aceptación del mercado y la piratería (supongo que para comprobar si sus canciones están en los sistemas de distribución peer to peer tendrán que utilizarlos). La música se venderá en tiendas como Wal-Mart, Google y Amazon. Llama la atención que iTunes no participará en el proyecto, ¿una amenaza de perder mercado para el mayor distribuidor de música online o simplemente se trata de experimentar en las tiendas más pequeñas para que si resulta ser un fiasco no afecte a la vaca que más leche da en toda la granja? 

Si dos grandes discográficas empiezan a ofrecer música sin DRM creo que podemos hablar del fin del DRM. No tiene sentido que si yo compro un archivo de música no lo pueda escuchar en el ordenador que yo quiera sin que me den permiso. Los ordenadores se estropean, se quedan antiguos o tenemos más de uno en la casa (cosa que sucede en mi caso y en mi entorno con relativa frecuencia), y esto sin contar con los reproductores de MP3 portátiles y las mini cadenas tradicionales que ahora casi todas reproducen MP3. Luego si me van a vender música de esa forma no me digan que se trata de una venta, es un alquiler por tiempo indefinido, lo cual es tanto para el vendedor (que yo use mi ordenador durante muchos años) como para el comprador (que mi ordenador se rompa en unos meses  y tenga que adquirir de nuevo las canciones).También hay que tener en cuenta otro hecho, las discográficas llevaban años vendiendo música sin anticopia, algunos todavía nos acordamos de las cintas magnéticas y hoy en día los CDs son fáciles de copiar. ¿Tenía sentido vender música con sistema anticopia en un distribuidor como puede ser Amazon cuando se podía comprar el disco compacto en la misma Web?