El diario británico The Guardian ha publicado un artículo difundiendo un proyecto de abastecimiento energético para Europa. Se trata de la construcción de centrales solares en el Norte de África, con la intención de importar esa energía. Se supone que de este modo también se abastecería el Norte de África y con la energía obtenida se podrían poner a funcionar desaladoras con las que aliviar la escasez de agua en el norte de África. El proyecto tendría un coste aproximado de 5 mil millones de libras, que al cambio sale algo menos de 7 mil millones de Euros.  Las nuevas plantas se instalarían en el Norte de África, utilizando el desierto. También hay que decir que no se trata de una novedad, sino que ya se ha hablado del tema.

Supongo que el proyecto incluiría también la producción eléctrica en las regiones del Sur de Europa (léase España, Italia y Grecia).  De momento alguna planta de energía solar térmica ya se está instalando en Andalucía, sin contar otras propuestas más excéntricas.Aunque me parece una iniciativa muy buena, creo que hay algunos detalles que no me quedan claros. El primero es el transporte, no sé cual es la forma de transporte que han ideado, la energía no es sólo producirla, sino transportarla. Pero supongamos que se puede hacer hidrógeno, transportarlo a Europa y ahí quemarlo. También puede que se puedan hacer cables trasmediterráneos.El segundo problema es la inestabilidad de dicho territorios, pero ya se ha invertido en infraestructuras carísimas para importar el petróleo y el gas. De momento esas infraestructuras funcionan. Además se puede argumentar que los agentes se implicarían más en estabilizar el país, inversiones muy fuertes están en juego.El tercer problema es que no se alivia la dependencia energética del exterior. Dejaríamos de importar gas argelino para importar electricidad o hidrógeno de allí. Pero aceptamos que no se puede tener todo en esta vida.Espero que esta iniciativa tenga éxito, porque de momento los tiros van a que vamos a utilizar más la energía nuclear, en el Reino Unido lo tienen claro. Puestos a elegir creo que prefiero energía solar a nuclear.