Ramoncín™ fue miembro del consejo de administración de la SGAE, como muchos saben. Con el tiempo lo dejó, se dedicó a otras actividades y ahora ha sacado un nuevo disco. Por este motivo ha concedido una entrevista en El País y ha mencionado cual era su papel en el consejo de administración de la SGAE. Que al fin y al cabo es lo que nos interesa, la parte económica del asunto.Porque lo que me ha parecido interesante es cómo describe su papel en el consejo de administración de la SGAE. Escucha al presidente, a los jefes de departamento, a los auditores que afirman que es cierto, uno les dice que sí y sigue adelante con su vida.Sinceramente, este nivel de implicación no me parece suficiente para lo que es necesario, me da igual si se trata del consejo de administración de la SGAE, de una caja de ahorros, o de una cadena de supermercados. No hace falta creerse simplemente lo que nos dicen, independientemente de lo bien que nos caiga y amigo que sea el presidente.Lo que me pregunto, ya no por el caso de Ramón Márquez o cualquier otro, es la de miembros de consejos de administración que acudan a firmar. Que crean que se está haciendo bien las cosas en los consejos de administración por ir, escuchar y firmar. Ser parte de un consejo de administración no es sólo ir, escuchar a la dirección y firmar. Pero me pregunto si no tendremos cientos o incluso miles de consejeros delegados que crean que esa es su labor. Preocupante ¿no?