Las ventas de automóviles han vuelto a bajar, en concreto un 25,5% este mes respecto al del año anterior. Solo han sobrevivido las ventas de los coches más caros (berlinas de los segmentos D, E, F y todoterrenos) que han aumentado un 45% interanual. Quien puede, puede, pero sobre que en esta crisis hay dos grupos uno afectado y otro no es otra historia.Lo que creo es que el plan 2000E no ha sido bueno para los concesionarios de coches, al menos no lo va a ser a medio plazo. Es cierto que en el corto les ha permitido aguantar las vacas flacas y no tener que echar a la gente. Pero en el medio y largo les va a perjudicar.La impresión que me dieron aquellas personas que aprovecharon el plan 2000E es que estaban comprando el coche en ese momento por las ayudas, no porque tuvieran intención de cambiar el coche en ese momento. Seguramente hubieran aguantado el coche un año o dos y hubieran comprado más tarde. Pero las ayudas se gastaron y la crisis siguió, ahora no parece haber dinero para seguir con las ayudas.Ahora los concesionarios se encuentran con que la gente que les compró el coche hace diez meses no va a comprar otro en bastantes años. Adelantaron la demanda un tiempo y ahora la gente no necesita un coche porque ya lo tienen nuevo. Además la Administración se ha retrasado en los pagos, como es habitual. Y es que las subvenciones pueden ser malas para el que las recibe, especialmente cuando se acaban. Alguna vez nos daremos cuanta de que depender de subvenciones puede ser tan malo como no recibir ninguna, o tal vez no.