Si hace unos días escribí una entrada sobre las marcas españolas y como Zara era la única marca española global, donde los lectores escribieron unos comentarios muy interesantes. La noticia de hoy trata sobre la diferenciación en la estrategia de Zara con respecto a sus competidores, como puede ser H&M.La ventaja competitiva de Zara, en parte, está en la logística, producción just in time, tiene la capacidad de renovar completamente todo lo que hay en sus tiendas en unas pocas semanas. Inditex tiene también la ventaja de su almacenaje en Europa, en Zaragoza, sus competidores no han visto las ventajas de un centro logístico relativamente cercano a los puntos de distribución. Pero este post no trata de las ventajas competitivas de Zara, sino de la diferencia en como construye su marca.

Mientras que los competidores de Zara utilizan una estrategia de utilizar a mujeres famosas (como Madonna y Kate Moss) Zara utiliza a modelos anónimas para publicitar sus prendas. Zara no ha contratado a ningún diseñador estrella, sino que confía en el talento de diseñadores (mayoritariamente mujeres) jóvenes y desconocidos. El no tener una persona que sea la imagen de la marca supongo que le quita personalidad, Madonna se viste en H&M, pero ¿quien se viste de Zara? en el otro lado cuando uno paga por una celebridad no sólo compra sus entusiastas, sino sus detractores. Si no me gusta la última canción de Madonna tal vez no quiera comprar la ropa que vende.Aquí viene la pregunta a nuestros lectores ¿Qué es mejor, tener una celebridad que sea la imagen de una marca o no tenerla y de este modo no vincular la imagen de una marca a un artista que cualquier día puede cambiar su imagen?