La crisis parece haber llegado a la monarquía española, en la Casa Real se ha decidido recortar gastos este verano en las vacaciones en Marivent. Aparentemente ante los tiempos difíciles se ha decidido dar una muestra de austeridad, como cuando la Reina tomó el vuelo con Ryanair hace unas semanas.La Casa Real Española no es la única que ha tenido que ajustarse el cinturón, otras monarquías como la de Mónaco y Gran Bretaña ya se habían apuntado a la reducción de gastos. En esta última hasta han creado un comité de ahorro energético. Las medidas son bastante lógicas para lo que es una Casa Real, se van ha reducir las horas de navegación del Fortuna, porque su depósito cuesta 26.000 euros rellenarlo, utilizar vehículos eléctricos para desplazarse por el recinto e impedir que el aire acondicionado baje de 25º (me extraña que no se hubieran apuntado antes al ahorro energético), arrancar los limones de los limoneros para cocinar (otra cosa que me extraña, los mejores limones suelen ser los que uno cultiva), reciclar agua de lluvia para regar… En resumen, que la corte de verano va a reducir sus gastos.Los políticos han dado una opinión positiva sobre el tema, incluido Llamazares. A mí también me parece bien que hayan decidido recortar gastos, al fin y al cabo el sueldo de sus Majestades y sus gastos es pagado por las cada vez más maltrechas arcas públicas. No obstante espero que esto sea más un ahorro verdadero que una cuestión de imagen. La monarquía española ha sabido adaptarse muy bien a todas las circunstancias que han venido y ahora toca adaptarse a las vacas flacas. 