Según un estudio se puede detectar si el CEO de una empresa está mintiendo. Empecemos con el discurso de Erin Callan, ex CFO de Lehman Brothers. En un discurso unos meses antes de la quiebra del banco de inversiones dijo “fuerte” 24 veces, “great” (fantástico) catorce veces e “increíblemente” ocho veces para describir el comportamiento financiero del banco.En cambio, las palabra “duro” fue utilizada una sola vez, y la palabra “desafiante” fue utilizada seis veces. Aparentemente el 14% de los ejecutivos utilizan palabras en sus discursos que hacen levantar las alarmas, afirma el profesor de contabilidad de Stanford David F. Larcker, que ha analizado las transcripciones de 30.000 discursos.La lingüística parece que tiene que decir bastante en el mundo de los negocios, especialmente viendo que hay algunas palabras que pueden hacer saltar las alarmas. Aparentemente la alarma principal que nos tiene que poner los pelos de punta es el uso de la tercera persona. Si el CEO utiliza mucho “el equipo” en vez de “yo” o “nosotros” deberíamos de huir de esas acciones y gritar vender cómo posesos. Incluso tal vez buscar otro trabajo.Es bastante interesante estos hallazgos, pero no estoy seguro de que sea una técnica sostenible. Al final se acabarán modificando el texto de los discursos asesorados por lingüistas y profesionales de relaciones públicas para evitar saltar las alarmas en los programas de bancos de inversión y Hedge Founds que analizarán el texto de los CEOs rutinariamente. Mientras tanto se puede convertir en la última moda de inversión, escuchar al CEO de la empresa, a ver si nos fiamos de lo que dice antes de darle nuestro dinero. ¡Tecnología punta, oiga!.