Un refrán dice que si las barbas de tu vecino ves pelar pon las tuyas a remojar.  Creo que es de origen árabe, pero no estoy seguro. Unas palabras bastante sabias, vengan de donde vengan. En este caso hablando de los intermediarios. Si yo fuera intermediario estaría pensando, porque las tendencias van a quitar de en medio a todos los intermediarios posibles.No hablo sólo del caso de last.fm. Han ofrecido pagar a los músicos por la música proporcionalmente a lo que se escuche. Con un solo movimiento quitan a discográficas, sociedades de gestión de autores y demás agentes. Intermediarios fuera. Pero vamos a dejar el mundo Internet dospuntocero. Porque la tecnología cambia muchas cosas y vamos a comentar algo sobre un negocio mucho más tradicional.Hace tiempo con las protestas de los agricultores sobre los bajos precios de las naranjas y lo poco que le pagaban los agricultores ofrecí una solución. Podían saltarse a los intermediarios y distribuir ellos sus productos. Bien, parece que algunos agricultores han decidido saltarse los intermediarios y sacar sus productos al mercado. En Granada, parte de los agricultores han abierto sus propias fruterías y verdulerías. No han sido pocos los que han decidido probar, sino unos mil. Para que luego digan que es difícil poner de acuerdo a mucha gente.Por este motivo si yo fuera intermediario me estaría preguntando si doy un valor añadido adicional al cliente, porque la tendencia es eliminar a los intermediarios. Si mi trabajo no lo pueden duplicar fácilmente mis proveedores y clientes, me quedaría mucho más tranquilo.