A pesar del pesimismo que se comenta últimamente, hay quien empieza a ver unas pequeñas luces al final de túnel, pequeños rayos de luz que nos hacen pensar que el final de la crisis no está muy lejos. Al menos, no tan lejos como lo estamos imaginando. Pero estos pequeños rayos de luz todavía no se pueden considerar brotes verdes, sino signos a largo plazo.El primer rayo de luz lo comenta GurusBlog, según un estudio de la fundación Kauffman, la mitad de las empresas que actualmente ocupan el ranking del Fortune 500 se fundaron en tiempos de recesión. Según el estudio hay dos factores que impulsan a las empresas en malos tiempos, por un lado si ven que la competencia se está debilitando es posible que se lancen a incrementar el capital. Además cuando las personas se quedan en paro sucede que se pueden lanzar a crear su propia empresa, incrementando el número de empresas en el mercado.Bastante relacionado con esto está lo que comenta Martin Varsavsky sobre el futuro de la industria automotriz, que dentro de poco habrá una revolución en lo referido a propulsión con los vehículos eléctricos. Las épocas de crisis también pueden obligarnos a mejorar, por ejemplo fue la crisis del petróleo la que nos hizo obsesivos con la eficiencia de los motores.El segundo rayo de esperanza son los datos de construcción de viviendas en Estados Unidos. Respecto a las iniciadas, han sido 532.000 viviendas, un buen dato cuando se esperaban 485.000 viviendas. También se han excedido las previsiones de permisos de construcción, se esperaban 508.000 y se han solicitado 518.000. No es que sean grandes datos, pero vemos que hay gente con suficiente confianza en el futuro para construir nuevas viviendas en un momento bastante malo. Pregunta a los lectores ¿ven algún otro rayo de esperanza al final del tunel?