Creo que todos sabemos que el petróleo está por las nubes. Creo que además todos sufrimos directa o indirectamente sus altos precios, ya sea por que llenemos el depósito de nuestro coche y cada vez nos dura menos o porque los alimentos básicos suban de precio. Casi nadie está muy contento con los altos precios del petróleo.Normalmente el precio de los productos básicos afecta a los más pobres. Un ejemplo es la bombona de butano. Las personas de clase alta que conozco no suelen utilizar bombonas de butano, que suelen ser utilizadas por las familias con ingresos más bajos.  El precio de la bombona va a subir un 5,2% el próximo año, lo que provocará que los pobres paguen más por su energía. Algo que ya llevan haciendo desde hace tiempo.Cuando llevamos esta situación a los verdaderamente pobres, la situación puede ser dramática. Eso es lo que está pasando en África. Excepto aquellos países que son productores de petróleo, los países africanos están sufriendo bastante los incrementos en el precio del petróleo. Según un estudio de la Agencia Internacional de la energía el incremento en la ayuda humanitaria que se decidió en la cumbre del G8 en el 2005 se lo están llevando los productores de crudo. Según el director de la Agencia Internacional de la Energía la mejor ayuda que se puede dar a África en estos días es proporcionarle una fuente de energía barata. El mismo problema al que se enfrentan los países ricos ahora que el precio del petróleo está tan alto.  Los ricos y los pobres tienen un problema parecido.