Como ha sido bastante polémica la decisión de reducir el número de profesores y hacer dar más horas de clase a los profesores actuales, nos ha parecido interesante preguntar a los lectores de El Blog Salmón por alternativas que propondrían para reducir el dinero empleado en educación sin reducir el número de profesores. ¿Quitarían asignaturas? ¿Reducirían los medios? ¿Dejarían entrar a empresas privadas que ofrecieran dar el servicio a un menor coste? Estamos deseando conocer la opinión de los lectores.Respecto a la pregunta de la semana anterior: ¿Se os ocurre una alternativa a los sucesivos rescates a Grecia? La mejor respuesta ha sido la de Jose Antonio:Os recordamos que como de costumbre, cerramos los comentarios en esta entrada y os pedimos que respondáis aquí, además de votar a las respuestas según las consideréis mejores o peores.