Suelo hablar de negocios raros, no sólo por que son interesantes, sino porque siempre se trata de gente que ha conseguido identificar una necesidad y han pasado a la acción proporcionando una solución a esa necesidad. Este caso se trata de potitos que siguen los preceptos del Corán, es decir, halal.

Mumtaz es un restaurante de comida típica pakistaní situado en Bradford, en el Reino Unido. Identificaron esta necesidad y se lanzaron a producir comida para bebes (algo que no es fácil, ya que es un sector muy regulado) que seguía las condiciones dadas por la ley islámica. De este modo empiezan a tener un producto completamente nuevo y absolutamente diferenciado respecto a la competencia. Además la necesidad de su producto es alta, en el Reino Unido algunos pediatras estaban detectando bebes con falta de hierro y proteínas en su dieta. Obviamente este es sólo un ejemplo de aprovechar una necesidad especial, también supongo que para darse cuenta de este nicho ayuda tener el negocio localizado en una ciudad con alta presencia de pakistaníes, como es Bradford. A pesar de la crisis hay muchas personas que están dispuestas a pagar un extra por un producto normal con unas características extra que pueden ser vitales para algunos. Estos potitos también son un ejemplo de como se puede innovar (porque esto es I+D), sin que estemos hablando de científicos de laboratorio con batas blancas desarrollando monos fosforescentes. Pregunta a los lectores ¿Conocen algún otro ejemplo de negocio que cubra una necesidad que normalmente no se nos ocurre?