Jesús Encinar comenta en su blog tres medidas que se podrían tomar para potenciar las empresas de tecnología en España. Esto coincidiría con los deseos de los políticos, que ante la crisis estarían encantados de ver mágicamente un cambio hacia un modelo de productividad, valor añadido y alta tecnología.Por este motivo los políticos han creado centros de innovación, parques tecnológicos, repartido subvenciones, etc. Se ha intentado replicar el Silicon Valley en más de un lugar de la geografía española, pensando que poniendo unos cuantos edificios y repartiendo subvenciones podíamos montar un Silicon Valley allá donde queramos. No obstante, hay una serie de medidas que se podrían hacer para fomentar las empresas de alta tecnología y que no pasan por construir edificios y dar subvenciones, según Jesús Encinar.La primera es cambiar la fiscalidad de las stock options, si una empresa reparte stock options, cuando el empleado las venda se consideran rendimientos del trabajo y tributan al 43%, cuando ese mismo dinero , tributaría al 18% si se hubiera invertido en la empresa para un inversor externo. Esta situación impide que sea práctico establecer retribuciones mediante stock options.Creo que la idea no es mala, y si lo que se quiere es evitar el fraude en grades empresas, siempre se podría limitar a que esa ventaja fiscal se diera únicamente a empresas de reciente creación, por ejemplo cinco años o menos.La segunda medida es crear un contrato laboral para nuevas empresas que permitiera un despido más libre, si el negocio no saliera adelante. Esta medida también la ha comentado Martín Varsavsky. Personalmente dudo que se llegue a poner en práctica, sobre todo por la picaresca que puede conllevar.La tercera medida es devolver el IVA mensualmente a las empresas en sus primeros años de vida, de forma que las empresas no tuvieran problemas graves de financiación. Jesús Encinar cuenta que cuando empezó idealista estuvieron a punto de cerrar por falta de liquidez cuando hacienda les debía cientos de miles de euros. Aunque agilizar estos trámites no estaría mal para todas las empresas, no sería tan costoso si se hiciera para empresas de reciente creación, por ejemplo empresas con menos de tres años.Y como bonus track añado, una cuarta medida, simplificar la burocracia. No puede ser que seamos uno de los países donde tardamos más en montar una empresa. Los campeones del mundo son los neozelandeses, que lo hacen en 24 horas, en España se tardan 47 días. Esos 47 días es tiempo que la empresa no está facturando, que no está desarrollando su producto, al menos si lo quieren hacer co todas las de la ley.