Lo primero que a uno se le viene en mente es que Armani es un gracioso, un chistoso que ha decidido divertirse a costa de la prensa, los inversores, los competidores y los incondicionales de su marca. Incluso puede que un irresponsable que haya perjudicado a otras personas haciéndoles perder tiempo considerando una posibilidad que no se va a dar, ha debido de causar un revuelo entre los dos grandes de la moda (LVMH y Gucci). Creo que no, no cuadra con su trayectoria. No conozco el sentido del humor del señor Armani, pero sospecho que hay algo más.

Armani ha sido un buen empresario, capaz de anticiparse a las tendencias del mercado, capaz de crear una marca sólida y exclusiva marca exclusiva y mundialmente conocida, no se trata de alguien que no sepa manejar a la prensa. ¿Y si estuviera tanteando el mercado? ¿Cómo reaccionarán los competidores, los fans, los empleados, la prensa? Armani nació en los años 30, no tiene en los años 30, no tiene sucesores directos y podría retirarse en cualquier momento ¿que hacer con su "emporio"? Tal vez no piense vender ahora, ni el año que viene, ni el siguiente, pero puede que quisiera hacer un poco de investigación de mercados.  Probablemente yo esté equivocado, pero hay que reconocer que como mínimo ha conseguido que se oiga hablar de él.