Lo que más ha llamado la atención en estos últimos días es la afirmación por parte de industria de que las operadoras deberán de garantizar el 80% de la velocidad ofrecida en la descarga. No obstante el ministro de industria ha afirmado que no quiere limitar el P2P, ya que en ese caso probablemente afectaría a los operadores de telecomunicaciones. En resumen tenemos a dos ministros enfrentados por una mula.Pero detrás de los ministerios tenemos dos sectores enfrentados el uno al otro. Un sector está intentando que el otro vigile a sus clientes y les impida utilizar su servicio. Lo cual para los proveedores de Internet no es que sea una buena noticia. En primer lugar porque les significaría mayores costes, y en segundo lugar porque los consumidores tendrían un servicio inferior.Cada vez que surge una noticia en la cual se afirma que el P2P se va a acabar aparecen muchos comentarios en la red afirmando que en ese caso dejarán su conexión a velocidad X y optarán por la conexión a velocidad X/5, que es la más económica que ofrece su operador. Algo que si optaran cientos de miles de usuarios les provocaría una disminución de ingresos a los proveedores de Internet. Que como señaló Enrique Dans hace tiempo, son mucho mayores que la industria discográfica.La gran pregunta es ¿defenderá la industria de telecomunicaciones el P2P? Al igual que con el combustible del futuro hay más intereses en juego de los que pueden parecer al principio.