Vía GurusBlog nos enteramos que la publicidad en Internet se dispara. Pero que se dispara bien, al infinito y más allá. Como parte interesada, creo que se trata de una noticia interesante. Pero aunque no estuviera interesado, estamos tratando de un cambio muy importante en lo que publicidad se refiere. Las cifras, siempre importantes, son claras, en un semestre se han gastado 220 millones de euros en anunciarse en la red. Calderilla.Los anuncios en Internet tienen ventajas sobre los tradicionales. Se pueden ver una y otra vez con detenimiento, se puede acceder a más información sobre el producto en poco tiempo. Se pueden hacer anuncios interactivos que no aburran al consumidor. Es fácil saber la rentabilidad que tiene la publicidad, podemos ver cuantas personas llegan a nuestra Web. Además se puede segmentar mucho más a los clientes, no sólo a través de los diferentes medios, sino gracias a la publicidad contextual. Tal vez estemos en un momento en que la publicidad tradicional esta perdiendo efectividad. Especialmente en televisión, donde hemos llegado a un punto en el que las pausas publicitarias son una oportunidad para ver dos programas a la vez. Los mejores anuncios son aquellos que logran captar la atención del espectador, como el de Bruce Lee. Los demás no son más que una interrupción en lo que estábamos viendo, un tiempo donde la cadena de televisión se arriesga a perder nuestra atención.Por eso no me extraña que la publicidad en Internet se dispare, porque creo que la tradicional tiene  cada vez menos utilidad. Aunque hay que reconocer que la tradicional tiene ventajas, como  llegar a aquellos que no usan Internet, que todavía son mayoría.