La crisis actual está afectando en casi todo el mundo. Nos llegan malas noticias de China (aunque no mucho ), de Islandia y de los países de la Unión Europea en general. No obstante parece que algunos países están escapando del desastre. Hemos mencionado nuestros vecinos de Europa del Este y también hoy vamos a hablar de Canadá. Canadá parece no notar mucho la crisis.Canadá es un país cuyo comercio está determinado en gran parte por su vecino, que es precisamente el país protagonista de la crisis. No obstante de momento aguantan gracias a haber estado acumulando superávit fiscal durante doce años. Además tiene superávit por cuenta corriente. Y hasta el pasado enero estaba creciendo al 2%. Su sistema bancario es fuerte y se considera que está en una buena posición para cuando los Estados Unidos salgan del bache.No obstante hay algunas nubes sobre el cielo canadiense. El 70% del comercio de bienes tecnológicos depende de los Estados Unidos. El desempleo se ha incrementado en 100.000 personas y se habla de que uno de cada tres negocios de hostelería peligran. El gobierno este año ha presupuestado el primer déficit en once años. Es decir, no están mal comparados con los demás, pero su situación no es precisamente perfecta.Tal vez en vez de gastarnos mucho dinero en grandes medidas millonarias anti-crisis deberíamos de pensar si deberíamos de enviar a los responsables de nuestra economía a los países que están escapando a que les dieran un cursillo intensivo sobre las medidas que han ido tomando en los últimos años. Estoy seguro de que nos resulta mucho más barato que sufrir problemas de nuevo dentro de unos años.En un mundo globalizado dónde la crisis financiera puede destrozar un país por completo (como ha sido el caso de Islandia) parece que es posible encontrar reductos donde la crisis no está golpeando tan fuerte como en otros lugares. Nos vamos a adentrar a un escenario mundial bastante interesante. Por un lado casi todo occidente en crisis, por otro algunos pocos países escapando. No obstante el tamaño de las economías que escapan de desastre no creo que sea lo suficientemente grande como para tirar de las demás.Pregunta a los lectores: ¿conocen algún otro país que esté escapando de la crisis?