¿Es un mito la conciliación laboral? ¿Es cierto que se puede tener una vida y un trabajo? Aquí hemos hablado mucho de conciliación, de hacer las cosas bien. Pero en la práctica en muchas empresas la conciliación es un mito. No se puede uno quedar a trabajar hasta las once de la noche y afirmar que concilia bien, como bien sostenía Raúl hace tiempo. Porque puede que en algunos trabajos la conciliación sea imposible, que no se pueda tener una vida y ciertos trabajos. En Harvard Business Review un artículo corto se llama “el balance entre trabajo y vida es un mito”. Bastante interesante escuchar algo que no es políticamente correcto.Así que comentan que dado que la conciliación es un mito, lo mejor es aceptarlo y tener algo que nos permita bajar la presión, según sea cada uno. Conducir coches de carreras, escuchar jazz, el gimnasio…A veces en algunos trabajos sucede que es imposible no estar a tiempo completo. La demanda de los clientes (y todas las empresas tienen que satisfacer a algún cliente) acaban provocando que se trabaje bastante más que las 40 horas semanales de rigor.  En ese caso ¿qué se hace? Porque tener a una persona en casa que críe a los niños no es conciliar para nada.De momento no somos capaces de encontrar una solución. Además, con la actual situación económica en la que estamos dudo que conciliar sea una prioridad. Si ya era complicado cuando las cosas iban bien, mal lo veo ahora que van mal.