Los EEUU llevaban tiempo impulsando el ALCA (Acuerdo de Libre Comercio para las Américas). Para entendernos, sería algo así como la extensión del NAFTA (North America Free Trade Area) a todo el continente americano. En contraposición, surgió el ALBA. Venezuela lleva tiempo desmarcándose de la tónica general, como por ejemplo creando su alternativa al FMI o desprivatizando recursos energéticos.

Ha habido varios intentos de establecer áreas de libre comercio en América Latina, aunque ninguna ha sido tan exitosa como lo halla podido ser la Comunidad Económica Europea. Hay quien afirma que esto se debe a que en Europa el objetivo era la integración, mientras que Sudamérica se considera un medio para alcanzar el desarrollo.Hasta hace poco el ALBA era un proyecto bastante limitado a una declaración de principios entre Cuba y Venezuela. El único país que parecía estar interesado era la Bolivia presidida por Evo Morales. Estábamos hablando de una propuesta bastante limitada sin que tuviera unos fundamentos sólidos. Si vemos su web resulta un tanto confusa y poco clara. Los objetivos no quedan plasmados de un modo concreto. Hasta que Hugo Chávez hizo un a gran propuesta: ofreció cubrir todas las necesidades energéticas de los países que se adhirieran al ALBA. Se trata de una propuesta generosa por parte de Venezuela, los políticos de los países que se adhieran al ALBA no tendrán que preocuparse por el abastecimiento energético de su país. Un dolor de cabeza menos para los dirigentes. Pero también peligrosa, no es buena idea cubrir todas las necesidades energéticas con la producción de un sólo país. El poder que se le da a dicho país, podría ser una capacidad de chantaje importante. El segundo motivo es que si algo sucediera en dicho país (una revolución, una guerra civil o un sabotaje) la energía de un país se encontraría en grave riesgo.La verdad es que se trata de un post más político que económico, pero es difícil separar ambas cosas ¿Que opinan nuestros lectores?