El segundo banco más pequeño de Suiza tiene un único empleado que realiza todas las funciones del banco. La Spar Und Leihkasse Leuk Und Umgebung
no necesita a más personas, Flavian Kippel lo hace todo en una oficina de unos 25 metros cuadrados. La Caja de ahorros y préstamos de Leuk tiene activos por unos veinte millones de francos suizos, que al cambio salen por algo menos de dieciséis millones de euros, con un crecimiento constante. Sus clientes confían en el, a pesar de su tamaño. Algunos de ellos vienen de bancos más grandes. Hubo una época en la que el espíritu que impulsaba muchas cajas de ahorros era este, un pequeño servicio financiero para la comunidad. De hecho, los montes de piedad eran la semilla fundacional de muchas Cajas de Ahorro. En los últimos años las Cajas de Ahorro se lanzaron a la expansión, (casi) olvidando estos pequeños orígenes.Pregunta a los lectores ¿se fiarían de un banco tan pequeño?