Supongo que todos los lectores de El Blog Salmón saben que en Septiembre se decidirá en Copenhague la ciudad que va a hospedar los juegos olímpicos de 2016, así como que las ciudades candidatas son Chicago, Río de Janeiro, Tokio y Madrid. Cada candidatura tiene sus puntos fuertes y débiles, aunque me gustaría reflexionar sobre los logos de las candidaturas y lo que pretenden expresar con las mismas.Los logos de los rivales de Madrid muestran una simbología que intenta reflejar algo de la ciudad (y del país) que representan. Chicago muestra una estrella, basada en las que podemos encontrar en la bandera de la ciudad. Río de Janeiro muestra la montaña Pan de Azúcar, el segundo símbolo de la ciudad tras el Cristo Redentor que está situado sobre el cerro de Corcovado. Además los colores utilizados son azul, verde y amarillo, los de la bandera de Brasil. Claramente han querido hacer transmitir la idea de que van a organizar unas olimpiadas muy brasileñas. Tokio muestra un nudo tradicional (musubi) hecho con tiras (washi) con los colores olímpicos, además insinúa la bandera de Japón entre Tokio y 2016. Muestra algo japonés mezclado con los colores olímpicos, siendo un logo más internacional que el de Chicago o el de Río.El logo de Madrid en cambio es el más internacional, ya que no muestra los colores de la bandera de España, sino los olímpicos. Tampoco utiliza ningún símbolo de la ciudad (como el oso y el madroño, la puerta de Alcalá, etc). Se supone que la parte en blanco de la mano es una M, pero creo que no es algo de lo que uno se de cuenta a primera vista. Además es interesante si lo comparamos con el logo de la candidatura pasada (Madrid 2012), que utilizaba unos colores que inmediatamente se relacionan con España. Se ha pasado de una candidatura que intentaba ser muy española a una candidatura que deja la nacionalidad aparte e intenta ser lo más internacional posible.Pregunta a los lectores ¿es mejor dar mucho sabor local a la candidatura o es mejor ser lo más internacional posible?