Fiat y Chrysler han llegado a un acuerdo. Fiat se queda con el 35% de las acciones de Chrysler a cambio de que el gigante americano del automóvil pueda utilizar la tecnología italiana en la fabricación de coches. Fiat tiene una gran experiencia, tecnología y diseños en fabricar coches pequeños, por lo que no es mal partner tecnológico para Chrysler cuya experiencia está en los vehículos de mayor tamañoHace ya tiempo que los tres gigantes de Detroit están en una situación delicada. Eso les ha forzado a pedir ayuda al gobierno americano. De momento parece que Ford va a aguantar sin ayuda del tesoro norteamericano.Chrysler puede encontrar en este modo su salvación, en cambio para Fiat puede ser un movimiento que la lleve a acabar quedándose con mayor porcentaje sobre la empresa y acabar entrando de llenos en el mercado americano. Habrá que ver si se acaba tratando de una unión temporal o se acaba yendo a más. Supongo que con este movimiento se acaban las esperanzas de General Motors de adquirir Chrysler y volver a tomar el liderazgo mundial en la fabricación  de automóviles, no obstante si uno ha acabado pidiendo prestado al gobierno americano dinero, no es que sea precisamente el momento de comprar algo, especialmente a la vista de la opinión pública. No obstante en los movimientos de las grandes empresas es muy difícil saber cual va a ser su próximo paso.  