Las ventas de vehículos industriales han crecido un 7,9% en Europa durante el mes de mayo, un 10,2% en los cinco primeros meses del año. Especialmente el segmento de vehículos industriales ligeros, de menos de tres toneladas y media, que en los cinco primeros meses del año creció un 10,2% sus ventas. Estos datos son de la Asociación Europea de Constructores de Automóviles (ACEA).En principio un puede decir ¿y qué? Pues que al ser los vehículos industriales un elemento puramente de inversión (no es habitual comprarse un camión de trece toneladas para llevar a los niños al cole) nos podemos hacer una idea sobre si las empresas piensan que estamos saliendo de la crisis o no, ya que están invirtiendo más o menos. 

Los datos son agridulces, porque las ventas de vehículos industriales de más de tres toneladas y media se han reducido un 1,4% durante el mes de mayo y han descendido un 18,9% en los cinco primeros meses del año. Tampoco son buenas las cifras de vehículos industriales pesados de más de 16 toneladas, descenso del 22,6% en los cinco primeros meses del año ni de autocares y autobuses, descenso del 11,6% en el mismo período.No se puede concluir que estemos saliendo de la crisis, incluso puede que las ventas de los pequeños sean simplemente una sustitución de unos vehículos grandes por otros más pequeños más adecuados a una menor demanda. Habrá que seguir atentos a lo que sucede en el futuro.