Si la economía de los microestados es interesante, las finanzas vaticanas despiertan aún más atención en el público. Un ejemplo en le cine es El Padrino III y en la literatura en Código da Vinci. En ambos las finanzas de la Santa Sede juegan un papel crucial en la trama de la película. Las finanzas del Vaticano son las protagonistas de esta entrada, ya que han entrado en números rojos, el Vaticano tiene un déficit de nueve millones de euros. Un déficit de nueve millones de euros no es algo extraordinario si pensamos en un país pequeño, pero no estamos hablando de Luxemburgo, sino que el Vaticano tiene unos 850 habitantes, lo que nos da un déficit de unos mil más de diez mil euros por persona. ¿Cómo podemos determinar sobre si se trata de un déficit  excesivo? Aparentemente el déficit de la Santa Sede viene por la disminución de ingresos de las inversiones en América, la caída de limosnas por la crisis global y el incremento de gastos en la seguridad del Papa. Si en época de crisis disminuyen los ingresos y suben los gastos es normal que las finanzas se resientan.Benedicto XVI se reunió hace tiempo en Castelgandolfo con cardenales de su confianza para estudiar la situación en la que se encuentran, las conclusiones fueron las arriba mencionadas. La Curia Romana suele estar formada por gente muy preparada, sobre todo en temas teológicos. Lo que no sé es hasta que punto puede que necesiten ayuda de consultores externos de finanzas, de hecho no me extrañaría que estén buscando (si no lo han encontrado ya) alguien que les ayude a mejorar las finanzas vaticanas. Supongo que van a tener que recortar gastos y encontrar nuevas formas de obtener ingresos. Pregunta a los lectores ¿les gustaría trabajar como asesores financieros para la Santa Sede? ¿Qué recomendarían hacer al Vaticano para salir de los números rojos?