Facebook tiene planeado salir a bolsa a finales de la primera mitad de 2012, en concreto entre Abril y Junio. Se cree que esta salida valorará a la empresa por unos cien mil millones de dólares, el doble que empresas como Hewlett-Packard o 3M. Para que nos hagamos una idea Google fue valorado en 23 mil millones de dólares cuando salió a bolsa.Se ha hablado varias veces de una salida a bolsa de la red social por excelencia, pero la intención de Zuckerberg que se tomara con tranquilidad ya que quería un proyecto a largo plazo y los múltiples rumores, han hecho que los inversores han tenido que esperar excepto algún caso. Dentro de la empresa dicen que no quieren especular con ninguna OPV, pero teniendo en cuenta que quien publica la noticia sobre las conversaciones con el organismo regulador es el Wall Street Journal, creo que está bastante claro que esto es creíble.Facebook tiene 800 millones de usuarios, 500 millones miran el sitio a diario. Es decir, valoraríamos cada usuario que entra a diario a 200 dólares (sin considerar a los que entran menos).  La última red social en salir, Linkedin, se valoró en 3.000 millones de dólares, pasando las acciones de 45 a 120 en unas horas. Más tarde cayeron y ahora cotizan entre 55 y 65. Eso sí, los antecedentes de Linkedin no significa que sucederá lo mismo con Facebook.Facebook pretende levantar unos diez mil millones de dólares de capital, lo cual no va a ser fácil en este momento, a pesar de su popularidad. Al contrario que Linkedin todavía le queda demostrar que es rentable. No obstante, se habla de que podría obtener mil millones de dólares este año. Si eso es cierto, creo que miraremos a la empresa de Zuckerberg con otros ojos.