Un estudio de dos profesores de psicología de la Universidad de Warwick y de la Universidad de Cardiff ha demostrado que los británicos estén en un estado permanente de insatisfacción. Para obtener este resultado, el profesor preguntó durante siete años a 10.000 hogares sobre su nivel de satisfacción y lo relacionó con sus ingresos.Bien, las respuestas demostraron que solo se sentían más felices aquellos que ganaban más que sus vecinos. Si su poder adquisitivo se incrementaba pero también el de sus vecinos, no eran más felices.Es decir, que el dinero solo nos da la felicidad si ganamos más que nuestro grupo de referencia, si nos suben el sueldo, pero también lo hacen a nuestros amigos, no seremos más felices. El estudio se ha realizad con británicos, pero no creo que el resto del mundo sea muy diferente. Todos conocemos gente que se dedica a competir con el vecino, piques entre cuñadas o entre compañeros de trabajo. Parece que a muchos solo les interesa impresionar a sus iguales. Siempre se ha dicho que el dinero no da la felicidad, parece que puede darla, pero tenemos que ser los únicos que lo tengamos. No obstante, según el estudio un incremento en nuestra renta provoca una disminución de la felicidad de los que estamos alrededor. Supongo que esto tiene otra interpretación, si queremos ser más felices tenemos que mudarnos a un barrio más pobre. De ese modo seríamos los ricos del lugar y seríamos más felices. Aviso, no me responsabilizo de lo que pueda pasar al tomar esta decisión. Si alguien busca la felicidad de ese modo que nos lo cuente.