¿Qué curriculum queremos que tengan nuestros políticos? Pablo en Regreso al Futuro hizo hace tiempo una comparativa sobre los currículos  de nuestros gobernantes. Pero más que esa aproximación yo veo lo siguiente ¿qué tipo de experiencia queremos que tengan las personas que van a estar a cargo del país? Porque esa es la esencia de selección de personal, que es lo ideal y que necesitamos John T Reed hace una lista de las cosas que ve necesarias en el presidente de Estados Unidos, que como se trata de un jefe de gobierno creo que podemos encontrar similitudes entre el tipo de persona que nos gustaría tener. Por tanto necesitamos a alguien con experiencia en temas de estrategia militar, política económica, relaciones internacionales con todos los demás países, política energética, legislación y parlamento, experiencia judicial y supervisión de decenas de miles de funcionarios.Además en España necesitaríamos alguien con experiencia en temas europeos (plurilingüe a ser posible) y experiencia con autonomías. Además estamos en una situación mala económica y tenemos problemas de terrorismo y falta de competitividad.Pero claro, si entramos en estas exigencias ¿tenemos a alguna persona en España que las cumpla todas? Porque no se me ocurre ninguna. En ese caso tendríamos que encontrar a alguien que tuviera experiencia en varias de las áreas y donde no tuviera experiencia que utilizara asesores. No obstante, no se pude utilizar asesores para todo.El ejemplo lo he puesto para presidente del gobierno, pero nos puede servir para analizar lo que buscaríamos en un presidente autonómico, un alcalde, un diputado, un senador, etc. Un presidente autonómico no necesitaría tener experiencia internacional o militar, un alcalde en cambio debería de tener experiencia en materia de tráfico, gestión de residuos, urbanismo, seguridad ciudadana, etc. También depende del municipio, no es lo mismo ser alcalde de “inserte aquí nombre de pueblo pequeño que le venga a la cabeza” que ser alcalde de Barcelona o Madrid, que son más grandes y tienen un presupuesto mayor que algunos países. Dejando los análisis del puesto ¿quién elije a los políticos? Los elegimos nosotros (o no ejercemos nuestro derecho a hacerlo) y no nos solemos fijar en el currículum demasiado (por no hablar de los títulos universitarios). Si quisiéramos que nuestros políticos tuvieran titulación por universidades de élite tal vez ahora el presidente del gobierno fuera Josep Borrell que estudió en Stanford y el líder de la oposición sería Rodrigo Rato que estudió en Berkeley. En la elección de un gobierno influyen muchos más aspectos que el currículum de los políticos. Influye cómo nos caigan, si nos gusta su partido, si nos gustan sus propuestas, etc. Esto no es como cuando nos preguntamos en una empresa quién fue el idiota que contrató a Fulano de director de Departamento, aquí los responsables somos nosotros.