Las tesis de Sachs han sido criticadas fuertemente. Hay a quien no le gusta porque propone intervenir en la economía de los países pobres proporcionando sanidad y también hay a quien no le gusta porque no tiene suficientemente en cuenta aspectos institucionales. Por su parte Bono (el cantante irlandés, no el político) da un fuerte apoyo a Sachs.Me recomendaron el libro de Sachs hace tiempo y tengo que reconocer que me ha parecido bastante interesante. Es un libro fácil de leer y no hace falta saber de economía para entender el plan global que se propone en El fin de la pobreza.

¿Qué defectos tiene? El libro se hace un poco escueto y quizás demasiado generalista. El crecimiento de China en los últimos años se narra en tan sólo unas 30 páginas, cuando necesitaría un libro entero. También hay que reconocer que esto se debe a un esfuerzo muy grande de resumir una estrategia mundial contra la pobreza en apenas 500 páginas. Otro defecto que le encuentro es que a veces resulta demasiado personalista, centrándose casi en exclusiva en las experiencias del autor.Si no se tiene tiempo para leer el libro, hay una frase de Jeffrey Sachs que lo resume bastante bien:¿Ha leído el libro alguno de los lectores de El Blog Salmón? ¿Se anima a contarnos su opinión?