Se ha hablado bastante estos días sobre el nuevo código de vestuario del banco suizo UBS. Para quien no esté al tanto el código de vestuario de UBS menciona los colores de los trajes, la longitud de las faldas, el número de piezas de joyería que se pueden llevar, las gafas, etc.Pero también habla sobre el tipo de ropa interior de las empleadas, la dieta (evitar el ajo y la cebolla durante la semana laboral), la longitud de los calcetines, tatuajes y piercings, el tipo de gafas, que los zapatos han de ponerse con calzador, prohibición de gafas de sol, etc. El objetivo es que nada más entrar en un banco los clientes sepan que están en UBS.
Cuando se llega a tal nivel de detalle uno no se pregunta si no sería mejor imponer un uniforme directamente. Entre otros motivos porque así lo podrían elegir ellos según les parezca correcto y que los empleados no tengan que depender de la interpretación del código por parte del director de la sucursal.Algo que también me pregunto, aparte de los derechos de los empleados, es ¿cuál son las prioridades de los directivos de UBS? La crisis subprime que ha golpeado fuertemente e incluso acabado con alguno de los grandes bancos, la actual crisis de la deuda soberana, el rescate de países de la zona euro, las dudas sobre la economía mundial, la recesión, etc. Se me ocurren muchas otras cosas en las que estar preocupado que en el color de la ropa interior de las empleadas o sobre si los empleados han de afeitarse en seco o con agua. Hay demasiados bancos cayendo como para que estas cosas me parezcan relevantes, aparte de las consecuencias que pueda tener a la hora de contratar personal (¿querrán los mejores someterse a estas directivas?) o lo que le importe a los clientes que el banquero que les atiende en la ventanilla se haya puesto los zapatos esta mañana con calzador o no. En mi caso me resulta irrelevante si el que me atiende lleva corbata o no, más me importa que me atienda bien y que no intente venderme productos que no me interesan.