Recientemente en los comentarios, pasaba por aquí comentó que Henry Ford subió el sueldo a sus trabajadores,  de ese modo pudieron comprar los coches que fabricaban (en aquel momento eran un producto para ricos). Aparte de vender más, hay que reconocer que Ford también obtuvo otros beneficios de esa acción, por pura oferta y demanda pudo elegir a los mejores trabajadores y también se libró de problemas con los sindicatos. Aunque también hay que tener en cuenta que la figura de Ford se merece más de un post en El Blog Salmón. ¿Porqué comento la figura de Ford? Porque en Alemania también ha habido un gesto aparentemente altruista. 

Unos pocos acaudalados alemanes han propuesto pagar más impuestos, una de las noticias más chocantes que jamás hemos contado aquí. Los ricos quieren pagar más impuestos ¿se ha vuelto el mundo loco? Puede que no, desde luego no son los primeros.  Hace tiempo Warren Buffett declaró que pagaba pocos impuestos.¿Qué proponen estos millonarios en fiscalidad? Un impuesto sobre el patrimonio del 5% para patrimonios mayores de medio millón de euros durante dos años. Estiman una recaudación de 50.000 millones de euros que se deberían de encauzar a una reconversión ecológica de la economía, educación y sanidad. En principio podemos pensar que buenos son estos señores porque quieren dar parte de su patrimonio para sacar a su país del bache, pero cuidado, no es sólo de su patrimonio, sino del patrimonio de todos aquellos que tiene más de medio millón de euros. Un patrimonio de medio millón de euros es una cantidad que no es tan difícil de encontrar hoy en día. Muchas personas en el mundo superan ampliamente esa cantidad.No sé si se han tomado mínimamente en consideración las consecuencias que tendría un tipo de actuación así. Pongamos un ejemplo, si Otto tiene una vivienda de 450.000 euros y 60.000 euros en bonos del estado tal vez decida deshacerse de los bonos y hacerme con un coche descapotable que no necesite de 30.000 euros. Es cierto que esto daría empleo a las personas que fabriquen, transporten y vendan el coche, pero no es muy ecológico que me compre un vehículo que Otto no necesita. A lo largo de los dos años tendría que pagar unos 50.000 euros, así que aunque deje el coche aparcado en el taller y no lo vuelva a usar perdería 20.000 euros menos. Todos los patrimonios que estuvieran en el borde seguramente gastarían o harían lo posible para librarse de perder dinero con la subida extra de los impuestos. En principio esto movería la economía, pero según como muevan el dinero no tiene porqué crear un impulso muy importante. También se les podría ocurrir invertir en oro y guardarlo en su caja fuerte, esa opción en Alemania la tienen fácil últimamente.También hay que tener en cuenta las consecuencias que tendría a largo plazo sobre los alemanes y sus hábitos de ahorro. ¿Para qué ahorrar e invertir si luego llegará el gobierno y pondrá un impuesto que me quite un buen porcentaje de mis ahorros? O mejor ¿por qué no meter mis ahorros en un paraíso fiscal (tengo unos cuantos para elegir en el continente) y me ahorro los impuestos?Me parece que aparentemente esta propuesta no ha tenido en cuenta las consecuencias que tendría establecerla. Las personas reaccionan rápido ante los estímulos, y puede que los estímulos les lleven a reaccionar de una forma que no deseamos.¿Algún lector de El Blog Salmón con un patrimonio similar que esté dispuesto a aceptar esta medida si a cambio saliéramos de la crisis?