Los coches chinos entran en Europa por el norte, podría ser el titular de esta noticia. El gigante chino de la automoción Geely ha comprado al fabricante sueco Volvo a su actual propietario. Con esto y con Saab acaba la aventura de los fabricantes norteamericanos con las marcas de lujo escandinavas.En Gurusblog afirman que esto le puede traer problemas de imagen a Volvo, ya que pueden pasar de ser coches Premium a ser coches chinos (que no tienen una buena imagen en el mercado precisamente).Aunque esto es lógico, no es del todo seguro. Hace ya un par de años el conglomerado industrial hindú Tata compró Jaguar y Land Rover. De momento no parece que hayan tenido una caída de imagen por culpa de su nuevo propietario.Si me parece más preocupante la lentitud de las empresas chinas en tomar decisiones, frente a la mayor agilidad de las empresas occidentales. No obstante, en algunos casos las empresas chinas pueden ser muy rápidas. Parece que pierden bastante agilidad a medida que crecen (lo cual es bastante lógico).Por su parte Volvo va a tener acceso a costes de producción de componentes bastante bajos. Habrá que ver si consigue mantener la calidad, algo en lo que China no ha conseguido buena imagen todavía.