El presidente del gobierno, José Luís Rodríguez Zapatero ha anunciado una serie de medidas estructurales que empezarán en un mes. Con este tipo de medidas se pretende impulsar la economía ante estos tiempos revueltos. Rodríguez Zapatero ha destacado las virtudes de la economía española, entre las cuales incluye el superávit, aunque este último dejará de aparecer por el escenario hasta dentro de unos años. Según el presidente del gobierno la economía española tienen una gran solidez y todavía mantenemos un diferencial con los otros países de la Unión Europea. Es cierto que España no es el país que peor va en la crisis, en términos de crecimiento económico. En temas de empleo parece que todo lo contrario, España es el país que más empleo destruye. Algo que como comentamos desanima bastante a la gente, más allá de las cifras del PIB.Las medidas que se van a tomar incluyen la renovación del Pacto de Toledo, que se empezará a discutir después del verano. También se pretende fortalecer el diálogo con los sindicatos, dialogar con el Partido Popular y establecer una nueva tarifa eléctrica. Dado que la nueva tarifa implicará subidas no estoy seguro de que modo eso va a mejorar la economía. Afortunadamente se pretende que esta incluya una tarifa social para aquellos consumidores con menores ingresos.Curiosos que no se mencione para nada el plan de Miguel Sebastián para fomentar el “Made in Spain”. Esta iniciativa se debe de haberse estado fomentando desde hace tiempo, porque hace tiempo se fomentó un publirreportaje sobre la tecnología española en la revista del MIT. Se van a fomentar los productos españoles en los Estados Unidos. Puede que el gigante tenga problemas, pero no deja de ser el mayor mercado del mundo con consumidores con alto poder adquisitivo.Parece que el gobierno está trabajando en salir de la crisis más allá de los 400 euros. Esperemos que tenga éxito, por la cuenta que nos trae.