Con el pasado mundial surgió un estudio según el cual la economía de un país aumentaba un 0,7% tras ganar el mundial de fútbol. La gente está más optimista y contenta y gasta más, aunque tiene cierto peligro respecto a la inflación. En ese estudio se determinaba que Italia debería ganar la copa del mundo, curiósamente acertó. Aunque visto lo visto, no ha ayudado demasiado a Italia.Un ejemplo son las tiendas de deporte, se han puesto las botas vendiendo las camisetas. Ayer se habían agotado en varias tiendas. Los bares van a tener más partidos llenos de clientes. Sólo con llegar hasta la final ha aumentado el gasto en los hogares.Pregunta a los lectores ¿creen que ganar a Alemania beneficiará a la economía española?