Todos hemos visto al trader malvado de la BBC. Ese que quiere que la economía se derrumbe y llegue el Apocalipsis al mando de Goldman Sachs. Se llama Alessio Rastani, aunque todo el mundo lo conoce como el broker malo de la BBC (aunque no sea broker). Creo que se ha ganado el título al tipo más odiado del mundo en unos días, aunque hay quien le pregunta por qué hacer con sus ahorros.Lo que me ha parecido increíble es que a Alessio Rastani le ha acabado respondiendo Elena Salgado. Entre que ha salido en la BBC y la respuesta de la señora ministra ha conseguido toda la atención del mundo. Sus declaraciones han aparecido en periódicos serios como si fuera una autoridad en fnanzas. Pero mi pregunta es ¿se ha molestado alguien en saber algo de Alessio Rastani? Porque en mi opinión no. Por eso he investigado un poco.Para quien le interese, aquí está su cuenta de Twitter y su cuenta de Facebook. También tiene una página web cuyo dominio es un ejercicio de humildad: Leading Trader. Y aquí está como se describe a si mismo:Que traduzco por “Soy un trader experimentado en los mercados de acciones y forex y un conferenciante profesional. He tenido el privilegio de aprender de algunos de los mejores traders del mundo“. Empecemos a analizar, dice que es un trader (cualquiera que compra y vende acciones) experimentado (pero no cuanto tiempo de experiencia) en los mercados de acciones y divisas (que mal me suena lo de forex) y un conferenciante profesional (me suena mal, no creo que una persona se deba dedicar a hablar en público como profesión, salvo humoristas o “motivacional speakers”. También dice que ha aprendido de los mejores traders del mundo (pero no dice de quién ha sido alumno, por lo que no podemos juzgar si esos nos parecen buenos o malos traders.No veo que comente ningún tipo de formación o certificación profesional. Normalmente en la city se valora mucho haber ido a alguna universidad de alta calidad (Oxford, Cambridge, UCL, LSE, Imperial…), haber estudiado en una escuela de negocios de prestigio (Cass, Saïd, LBS…) así como haber obtenido el CFA (que es casi un estándar en NyLon). Me resulta bastante curioso que  Alessio Rastani tenga enlaces a su perfil en Facebook, en Twitter, en Youtube e incluso en myspace, pero no en Linkedin, que es el más serio/profesional. ¿Es imprescindible tener un perfil en Linkedin? No, pero creo que mucho más útil que en myspace (qué a día de hoy es una red social especializada en música y poblada por grupos alternativos).También me extraña que no nos cuente nada sobre sus experiencia. No sabemos en qué consiste ¿ha trabajado en un banco de inversión? ¿Ha sido corredor de bolsa? ¿O simplemente trabaja en casa?Por supuesto me extraña que comente que Goldman Sachs gobierna le mundo, porque no parece haber trabajado en Goldman Sachs, o en cualquier otro banco de inversión. Y si no ha trabajado con gente de allí, no ha estudiado con la gente a la que suelen reclutar (de universidades de élite) me gustaría saber de donde le pasan la información privilegiada que le permite saber que un banco en concreto domina el mundo.Siempre puedo equivocarme, pero la sensación que me da Alessio Rastani es que su mayor mérito ha sido salir en la BBC. Y decir que va a ganar mucho dinero si la cosa se cae, pues no veo que tenga mérito ninguno, cualquiera se puede poner corto. Pero también perderá mucho dinero si las cosas van bien, que esto funciona en ambos sentidos.Puedo aceptar que esto es un ataque ad hominem, pero yo no veo que haya dado ningún argumento respaldando lo que dice. Básicamente ha dicho que sueña con que la economía mundial colapse para ganar dinero (entiendo que sí porque se ha puesto corto), que millones de personas perderán sus ahorros en los próximos doce meses (si hay un colapso podría pasar) y que el mercado se rige por el miedo (y él aparentemente sabe lo que piensan todos los hedge funds y bancos de inversión del mundo por revelación divina).Por cierto, me encanta el final de su intervención “quiero ayudar a la gente”, dicho por parte de alguien que ofrece cursos sobre el tema, como si fuese altruista. No quiero ser peñazo, pero la verdad es que me parecería mucho más sincero que me dijese “doy cursos para prepararse contra el crash bursátil que viene”. Si me quiere vender como altruismo su negocio, mal asunto, se me encienden todas las alarmas.Lo que sí creo es que tanto la BBC como nuestra señora ministra deberían de investigar un poco más a quien le dan relevancia, no me puedo ni imaginar el éxito que va a tener Alessio Rastani en sus próximos cursos, y eso porque nadie se ha molestado en saber mínimamente más sobre él. ¿A nadie le resulta esto un poco raro?