Barack Obama, el nuevo presidente de los Estados Unidos tiene mucho trabajo. La economía de su país es uno de los principales, pero también ha hecho otras promesas políticas (Irak por ejemplo) y la situación actual de la Franja de Gaza también va a requerir su atención. Entre las nuevas medidas económicas (que es de lo que hablamos en El blog Salmón) destaca un gran plan de obras públicas e inversiones en energías renovables. No voy a discutir lo que se pretende hacer, puesto que es un tema que desconozco. No obstante en su plan de obras públicas algo me ha llamado la atención. El hierro y acero que se utilice en las construcciones y reparaciones ha de ser made in USA. La Comisión Europea ha reaccionado en contra de esta medida, ya que afirma que si eso se cumple se tomarán medidas. No obstante todavía no es momento de arrancarnos los pelos de la cabeza, de momento se trata de sólo una propuesta. Una llamada a la calma antes de que corra el pánico en el Quartier européen.Si esta medida se cumple y empieza a haber reacciones por parte de los distintos gobiernos habrá que ver lo que sucede, ya que una cadena de medidas y contramedidas por parte de los principales bloques económicos (UE, USA, China…) puede conducir a una vuelta al proteccionismo económico. Habrá que estar atentos a los noticias para ver que con que mundo nos encontramos después de la crisis.