A pesar de ser el país más innovador Japón no tiene tan buenas perspectivas económicas como se estaba previendo. Ha crecido tres décimas por debajo de lo previsto y el Banco de Japón va a mantener los tipos en el 0,5%. Ha habido records en beneficios de multinacionales japonesas como Toyota o Toshiba, pero las perspectivas empresariales parecen moderadas. El consumo interno ha crecido más de lo previsto, por lo que tal vez el fantasma de la deflación (que los precios bajen en vez de que suban) se va alejando.

Parece que la recuperación japonesa va a ser más lenta de lo pronosticado, pero una moderación de las perspectivas no es el fin del mundo. Un país que ha estado en crisis varios años, donde han tenido deflación a pesar de los tipos bajos y el déficit público no sale de su agujero de un día para otro. 