Hace unos días comentamos que habían sacado potitos halal para suplir las necesidad de comida procesada elaborada según las directrices musulmanas. No obstante esta no es la única forma según la cual las empresas sacan nuevos productos o adaptan los presentes para satisfacer las necesidades cumpliendo las directrices de una u otra religión. No estoy hablando de las empresas que fabrican elementos puramente religiosos (como cálices o patenas) sino de empresas que tienen que adaptar su producto a las exigencias de una u otra religión. También hay empresas que fabrican para una u otra religión, por ejemplo cirios para iglesias.Aparte de los potitos se encuentran otras adaptaciones a la ley islámica. Por ejemplo McDonald’s ofrece comida halal en alguno de sus restaurantes, que no es simplemente eliminar los productos derivados del cerdo del menú. Esto no es para cumplir los preceptos de ninguna religión, pero también existe la Mecca Cola, como alternativa a las bebidas americanas.El Judaísmo también tiene sus requisitos, hace tiempo Zara se tuvo que disculpar ante los clientes de Israel porque había mezclado lino y algodón en una prenda, algo prohibido. McDonald’s sigue adelante como la empresa que se adapta a lo que haya, todos sus restaurantes en Israel ofrecen comida Kosher. Otro ejemplo de adaptación es el vino Kosher, cuyo proceso de elaboración es bastante chocante ya que debe ser realizado bajo unas reglas muy estrictas. Por último otro ejemplo de adaptación al entorno es que en la India, McDonald’s, ofrece hamburguesas vegetarianas, de forma que así no tiene problemas con un país en el que conviven musulmanes, hinduistas, sijs, budistas… McDonald’s probablemente sea un ejemplo de empresa que adapta su producto con éxito a la cultura local.