CajaDuero ha aceptado 208 viviendas al pocero de Seseña a cambio de cancelar una deuda de unos 34 millones de euros. Eso me sale que han aceptado algo más de 160.000 euros por piso. A pesar de el cambio de deuda por activos la empresa del pocero todavía debe a Caja Duero unos 34 millones de euros. Como supongo que en Caja Duero no tenían esos 34 millones de euros debajo del colchón cuando se los prestaron a Francisco Hernando, puedo concluir que Caja Duero ahora tiene 208 viviendas a las que le querrán sacar la máxima rentabilidad posible.Es cierto que CajaDuero tiene la opción de vender estos pisos. No sería la primera entidad que vende propiedad inmobiliaria. Además tiene una red de sucursales que puede utilizar para encontrar personas que busquen invertir en ladrillo o familias en busca de su primera vivienda. No obstante, dado que las noticias del mercado inmobiliario no son muy halagüeñas y que los tiempos no acompañan no creo que les resulte fácil hacerlo, que no imposible. Además hay que añadir que CajaDuero tendrá competencia a la hora de vender dichas viviendas, como nos demuestra el echar un vistazo a un portal inmobiliario.¿Qué nos queda? Queda la opción de buscar inquilinos que nos paguen el alquiler de dichas viviendas. No es su negocio, pero cosas más raras se han visto. Es cierto que Seseña no es el lugar favorito que la gente busca para vivir, pero estoy seguro de que no es el único lugar dónde las entidades bancarias van a tener propiedad inmobiliaria. A medida que las constructoras vayan quebrando los bancos se pueden encontrar con grandes cantidades de propiedad inmobiliaria repartidas por muchas ciudades y barrios. Es cierto que las entidades financieras siempre tienen la opción de subastar, pero habrá que ver cuanto es posible que el mercado asimile sin provocar grandes caídas de precios que les provocarían pérdidas contables (que quedan bastante mal en la junta anual).En España el mercado del alquiler está muy poco profesionalizado y no está para lleno de grandes empresas, como sucede en otros países europeos. Tal vez exista lugar para empresas serias que se dedique a ese negocio sin caer en las excentricidades que tienen muchos propietarios.Por último los bancos obtendrían cierta liquidez del alquiler y en unos años siempre tendrían la posibilidad sacar a bolsa esas empresas, de vendérselas a algún inversor extranjero o ambas cosas.¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón?