Casi todas las personas que conozco que tienen conexión a Internet en casa no lo tienen con Telefónica, no obstante si echamos un vistazo a las cifras, parece que tiene la mayor parte de la tarta. Telefónica es el mayor ISP de España y el resto son actores secundarios.Las últimas declaraciones por parte de Julio Linares, consejero delegado de Telefónica, es que pretenden eliminar las tarifas planas sin límite, cobrando por cantidad de datos descargada. Lo cual me sorprende bastante, sobre todo teniendo en cuenta la competencia fuerte que tiene el mercado del las líneas de Internet en España. Aparte de las llamadas incesantes la última es comparar con Japón las conexiones de banda ancha.Por eso creo que en Telefónica han llegado a una conclusión, una es que no les interesa tener clientes de ADSL y por ello quieren quitárselos de en medio. Especialmente a aquellos que gastan más ancho de banda bajando cosas y usando vídeo en streaming. La otra opción es que han estudiado bastante a sus clientes y saben que les da igual que estos seguirán fieles al gigante azul de las telecomunicaciones. Que hayan pensado que el cliente español es leal a la marca, a pesar de los tiempos de crisis. Porque, tal vez sea muy subjetivo, yo veo un mundo el que va a haber cada vez más competencia a la hora de ofrecer Internet en el hogar. La tecnología se abarata y si el servicio es bueno (sin interrupciones y con buena atención al cliente) el servicio es completamente idéntico independientemente del operador.Todo ello sin tener en cuenta las conexiones de Internet móvil, que cada vez se ven más. Poco a poco estamos viendo a personas que no tienen teléfono e Internet fijos, tienen un móvil y un modem usb. Entonces la pregunta que me surge es ¿son conscientes de la auténtica competencia que tienen para acceder o simplemente confían en su base de clientes fiel.