Aerotropolis es un libro sobre un nuevo tipo de ciudades que se están desarrollando homónimas. Según su autor el futuro de los establecimientos humanos son los grandes aeropuertos y las ciudades que se están creando a su alrededor. En la película la red social, Sean Parker (el personaje interpretado por Justin Timberlake) dice en el pasado vivíamos en granjas, ahora lo hacemos en ciudades y en el futuro lo haremos en Internet. Tal vez no sea Internet, sino aeropuertos donde viviremos en el futuro. Porque en Internet no se puede dormir, o comer un chuletón.En cambio en un aerotropolis si podemos tener acceso a casi cualquier producto en poco tiempo, dado que el transporte aereo de mercancías se vuelve más y más barato según pasa el tiempo. De hecho la cercanía al aeropuerto hace que este sea un lugar preferente a su colocación para fábricas de producción just in time o para empresas que necesiten enviar a sus empleados internacionalmente. Compañías de alta tecnología, hoteles, parques empresariales, palacios de congresos, centros comerciales y campus universitarios aparecen alrededor de la ciudad aeroportuaria. Las mercancías y la información viajan a través del núcleo de esa ciudad, que por supuesto no deja de ser un aeropuerto.De este modo se crea una red de ciudades conectadas entre sí por aviones, cuya vinculación empresarial y económica no depende tanto de la territorialidad como de las rutas que establecen las aerolíneas. La industria ligera obtiene sus componentes lo antes posible porque es la única forma de mantenerse competitivo y se establece en sus proximidades.Respecto a España, la única ciudad que según Jhon D. Kasarda se acerca a este modelo urbano es Barcelona. Madrid a pesar de su aeropuerto no lo hace, supongo que porque Barajas está en un costado y al otro lado lo único que está es Paracuellos del Jarama. Pero no se preocupen, no me extrañaría que en unos años acaben utilizando este libro para justificar un desarrollo urbano por la zona. Si es que alguien se decide a invertir, claro está.