Seat ha presentado el nuevo Ibiza, el modelo más pequeño. Esto no tendría que ser noticia en El Blog Salmón, si no se viera un interesante cambio en la estrategia de marketing de la empresa de Martorell. La renovación de la dirección de la empresa se nota.Se olvida ese diseño que hacía todos los coches iguales y que ha destrozado las ventas de Seat. Pero no es un solo un cambio en el diseño, parece que con la nueva dirección hay un cambio en la forma de presentar el producto.Van a pasear tres coches en sus respectivos camiones expositores por Europa, algo que está bien. Si Seat pretende tener una cuota de mercado respetable fuera de España es necesario que se centre en promocionar su producto en todas partes, no sólo en el cada vez más competitivo mercado nacional.También se nota un cambio en la web que han presentado el producto. Tiene un estilo más Europeo, menos latino. La música se parece más a lo que podemos encontrar en un club de Berlín que a lo que encontraremos en Madrid.Ahora les queda mejorar la web, que deja bastante que desear.