Los países que ven poco práctica la creación de un cartel son Egipto, Argelia e Indonesia, mientras que Irán, Venezuela, Bolivia y en menor medida Rusia parecen estar a favor. En la UE existe cierto miedo al respecto.

Tal vez en esta reunión de Doha no se concrete una creación de un cartel gasista, pero existe cierto riesgo de que se cree. De los principales productores, Irán, Rusia, Argelia y Qatar, dos se han mostrado a favor, y el gas es una fuente de energía que cobra importancia a medida que el petróleo escasea. ¿A quien beneficiaría? A los países productores de Gas (aunque no estuvieran integrados en la misma tendrían un  incremento de precios). ¿A quien perjudicaría? A los consumidores que tendrían que pagar precios más altos sobre una materia prima muy importante (de ella no sólo depende la producción eléctrica, sino la calefacción de millones de hogares en países fríos como Alemania o Reino Unido).  Aunque, ¿quien sabe? Tal vez fuera todo lo contrario. Tal vez un incremento de los precios del gas provocaría que en Europa racionalizáramos su consumo, ayudándonos a cumplir el protocolo de Kioto y con el tiempo los perjudicados fueran los países productores que se encontrarían que en unos años no dependeríamos más de su producto. Al menos es la hipótesis que yo utilizaría para convencer a los países productores de que no creen la Organización de Países Productores de Gas.