El Banco Central Europeo ha anunciado que ejecutará inyecciones extraordinarias de liquidez, en una medida conjunta con la Fed, El Banco de Inglaterra, el Banco de Japón y el Banco Nacional de Suiza. Es decir, la práctica totalidad del mundo desarrollado va a meter dinero en la banca europea.Las medidas extraordinarias y coordinadas entre los bancos centrales de las grandes economías se deben a que la exposición que tienen a deuda pública de economías con problemas a las que los mercados dan pocos crédito (como Grecia y España) está afectando fuertemente a su capacidad de obtener liquidez en el mercado.En GurusBlog recientemente mostraron los efectos que tuvieron las inyecciones que realizó la Fed en el S&P500, parece que son los bancos centrales los que están moviendo la bolsa de abajo a arriba (y viceversa). Hacía un tiempo que no veíamos una medida tan coordinada, en concreto desde la caída de Lehman Brothers.