Es habitual hablar de los bric (Brasil, Rusia, India y China), las cuatro potencias del futuro. China atrae miradas por su condición de gigante, India también es un gigante, pero no se habla tanto como de China, algo que cambia cuando hablamos de Software. Sobre Rusia se menciona especialmente para temas de energía, como ha sucedido recientemente. En cambio Brasil es mas discreto en lo que a temas económicos se refiere. No se comenta nada sobre su capacidad como potencia en lo a que temas económicos se refiere. Casi parece que se ha colado en el grupo de los bric por suerte y que como potencia solo destaca en el fútbol.Yo no estaría tan seguro, Brasil es un país con industria, con unas instituciones bastante estables para lo que se estila últimamente por la zona y acostumbrado a traer la inversión internacional. Cuando pensemos en Brasil como potencia no debemos pensar en Río de Janeiro y su Carnaval, sino en la vibrante metrópolis de São Paulo. Un ejemplo que me ha gustado es que la Universidad de São Paulo tiene información en cuatro idiomas, ya me gustaría ver esa proyección internacional en algunas universidades españolas que todavía no ofrecen información en ingles.Esta reflexión viene a cuenta de una entrevista a Fernando Henrique Cardoso, que fue presidente de la república federativa desde 1995 a 2003. Reconoce los aciertos de Lula y comenta que su país seguirá mejorando a lo largo del tiempo. Según el expresidente debería de haber una visión a muy largo plazo, estilo lo que sucede en China. ¿Cuantos países tienen una visión a largo plazo de lo que quieren ser hoy en día? yo diría que muy pocos.También esta la capacidad de Brasil para ser autosuficiente en materia energética. El país esta buscando la autosuficiencia (coches que funcionan con etanol, explorando yacimientos petrolíferos, utilizando energía hidráulica…). Da una impresión mucho mas seria en la búsqueda de la independencia energética que otros países. No podemos menospreciar las ventajas que tendría para el futuro no necesitar importaciones de energía.Es cierto que en Brasil todavía les queda mucho que mejorar, he hablado de la importancia de São Paulo, pero también tiene fama de ser una ciudad poco segura (algo que le va a lastrar a la hora de atraer capital humano). Existen unas desigualdades tremendas y les queda mejorar la legislación y la burocracia (o al menos es la impresión que me dio unos tramites que tuvo que realizar un amigo hace cierto tiempo). Supongo que la capacidad de Brasil de convertirse en una superpotencia depende de lo que haga los próximos años, si son capaces de resolver sus puntos flacos y eliminar sus debilidades les aguarda un futuro prometedor.