En ocasiones una empresa se gasta una burrada en una campaña de publicidad. Se gastan una burrada en creativos, hacer una superproducción, prime time, etc y luego no tiene repercusión ninguna en ventas ni en nada. En cambio en otras ocasiones sucede todo lo contrario, con un poco se hace mucho.Hoy hablamos de Microsoft, que ha conseguido un publicidad casi gratis del buen servicio que dan con su XBOX 360 a un coste muy bajo, el de una videoconsola y un servicio de mensajería.Un usuario de un foro (todavía siguen en boga a pesar de los blogs, las redes sociales y demás herramientas sociales) fue a comprar una videoconsola a un hipermercado, cuando la abrió dentro se encontró que alguien la había usado antes, la había abierto y cambiado alguna de sus partes, entre ellas el lector de DVD por una lata de paté. Supongo que si uno se encuentra una lata de paté en vez de una videoconsola se debe enfadar bastante, pero hay que reconocer que la situación parece salida de una comedia. El usuario se queja en la tienda donde no le realizan el cambio, y para desahogarse (y ahorrarle el mal trago a los demás foreros) lo comenta en un post. Además da la casualidad que sale en portada de menéame. Una publicidad bastante mala.¿Cómo se soluciona esto por parte de la marca? Han accedido a cambiarle la videoconsola por una nueva. ¿Qué coste ha tenido esto para Microsoft? Prácticamente ninguno. ¿Qué repercusión ha tenido para Micrososft? Que suber67 comente la rectificación en el foro y que haya vuelto a aparecer en menéame. Y es que hay que recordar a los clientes, que son los que te dan de comer. A ellos es a los que hay que tratar bien. Sobe todo ahora en tiempos de crisis, que es cuando tienen más ofertas por parte de la hambrienta competencia.