En Saab han anunciado a su nuevo diseñador jefe, Jason Castriota que tras haber diseñado en Ferrari y Masserati va a diseñar un nuevo coche sueco con el objetivo de plantarle cara a Audi, que de momento parece imparable.Lo interesante es que además van a compartir motores con BMW, por lo que se podría estar perfilando una alianza entre BMW y Saab. Al fin y al cabo su público objetivo no es exactamente el mismo.Quien me extraña que no haya buscado una alianza con Saab (o incluso su adquisición) es Mercedes. El comprador de Mercedes y el comprador de Saab comparten poder adquisitivo, pero son lo suficientemente diferentes las marcas como para que a Mercedes le pueda interesar atacar al comprador de Saab. También puede que se esté gestando un gran fabricante europeo de vehículos de lujo, ya que BMW y Mercedes anunciaron una alianza hace tiempo. Y Sergio Marchione dijo hace cosa de un año que en Europa quedarían dos grandes grupos automovilísticos, un por volumen y otro Premium que podría ser BMW-Daimler-Saab, que incluiría las marcas Mercedes, Smart, Rolls Royce y Mini.Será cuestión de tiempo ver que acaba pasando con los fabricantes mundiales ade automóviles, pero creo que vamos a seguir viendo movimientos, alianzas y uniones entre diferentes empresas.