El minimalismo es rentable, si no que se lo pregunten a muchas empresas que simplificando las cosas obtienen bastantes más beneficios que otras que ofrecen demasiado. Empecemos con Apple, el fabricante de teléfonos. Apple vende a fecha de edición de este artículo dos modelos de teléfono, el iPhone 3GS y el iPhone 4. Comparémoslo con Nokia, que tiene una gama de teléfonos bastante grande, o con Blackberry que tiene ocho modelos. Si además añadimos que el iPhone 3GS se vendía antes del iPhone 4 podemos decir que sólo han desarrollado un teléfono.Es cierto que Nokia vende más teléfonos que Apple, pero creo que es fácil adivinar que la empresa californiana tiene más margen por teléfono que la finesa, básicamente porque vende modelos de gama más alta.Sigamos comparando, las dos redes sociales en las que El Blog Salmón está presente: Twitter y Facebook. Facebook es mucho más completo, creo que no hay prácticamente nada que se realice con Twitter que no se pueda realizar con Facebook. Hay muchos más usuarios de Facebook que de Twitter, pero estoy seguro de que ha costado mucho menos dinero desarrollar Twitter y mantenerlo que hacer lo mismo con Facebook.Otro ejemplo es Tap D’NY, agua embotellada que en vez de venir de un manantial Suizo sólo se vende en Nueva York y es tomada del grifo neoyorquino, eso sí, pasada por un purificador. El negocio es mucho más simple que traer agua a Nueva York desde algún manantial.Entremos en el mercado español, hace tiempo BBVA simplificó las tarjetas, de modo que se quedaron en una forma mucho más sencilla de entender para el consumidor. Una de las ventajas que hay de la simplificación es para el consumidor, le permite entender mejor el producto. Aunque esto no sucede siempre, por ejemplo el operador móvil con tarifas más sencillas no es el más vendido ni de lejos. El minimalismo no es condición suficiente para obtener beneficios y conseguir ventas.¿Cómo podemos simplificar nuestro negocio? Es algo que muchas empresas no se preguntan y deberían, lo simple puede ser muy rentable.