Un incremento en la demanda de biocarburantes por parte de la UE puede significar una señal muy importante para los países pobres. Un gran mercado bastante proteccionista en productos agrícolas está dispuesto a aceptar la compra de productos agrícolas. Quiere comprar menos oro negro y comprar más materia orgánica. Sus coches necesitan moverse y lo van a hacer con aceite de palma, etanol u otro producto.Y aquí entran muchos países como puedan ser Brasil o del sudeste asiático. Tienen extensiones de tierra más o menos fértil, lluviosa y virgen, dispuesta a ser talada y después cultivada. El producto se venderá al mercado europeo donde se utilizará para hacer moverse un montón de coches. Los europeos mueven sus coches, los asiáticos venden sus productos a los europeos y todos felices.

Pero como todo tiene un lado oscuro, entramos en las consecuencias de las que hemos hablado al principio. Talar los bosques tropicales en Brasil o en Indonesia no es ecológico y no ayuda a cumplir el cambio climático. Además en palabras de Martin Varsavsky se trata de quemar comida para mover coches. Por otro lado existen alternativas como el coche eléctrico o el hidrógeno. Damas y caballeros, niños y niñas, no es ecológico todo lo que es verde.