Hace unos días Enrique escribió un post estupendo sobre la situación de la industria turística en España. Yo añadiría que con la fiebre constructora se ha perdido bastante el atractivo de las costas españolas. Aunque la sobresaturación no es algo nuevo, que se lo pregunten a los que han pasado por Benidorm. Aprovechando la sobreexplotación de la costa española el gobierno de Croacia ha lanzado un estupendo vídeo promocional. Paisajes inalterados por la mano del hombre, ciudades con encanto y un mar azul cruzado por barcas blancas. Lo ideal para pasar unas tranquilas vacaciones alejados del mundanal ruido. A esto se le llama aprovechar las oportunidades. Me recuerda mucho a cierto anuncio de soy un mac. Croacia no tienen tan buena fama como España para salir por la noche, pero eso le es mucho menos relevante a las personas de cincuenta años. Que suelen tener un mayor poder adquisitivo, todo hay que decirlo. Señores de la industria hostelera, pónganse las pilas que la competencia viene fuerte.Visto en Alberto Noguera. 