Las inauguraciones son bastante habituales antes de la campaña electoral. Las obras públicas se suelen poner en marcha poco antes de las elecciones, porque una vez estamos en campaña electoral no es posible hacerlo por la ley electoral, por tanto suele hacer falta esperar, aunque alguna vez se ha visto que simplemente han abierto la infraestructura.Se ha inaugurado el nuevo paso de despeñaperros de la A4. Ese paso significa que se va a ahorrar un buen trecho en un viaje, además de hacerse más seguro. El nuevo paso, no obstante no está completado (lo he visto con mis propios ojos porque he pasado por ahí). No obstante, se ha inaugurado a bombo y platillo una infraestructura inacabada.Recientemente se ha modificado la constitución en poco tiempo, obligando entre otras cosas a que los compromisos por la deuda pública tiene la máxima prioridad de pago. Además se ha hecho en poco tiempo, con bastante sorpresa por parte de todos tenemos una reforma que cambia la libertad económica del gobierno que salga.Así que mi pregunta es, ¿y no se podrían haber prohibido las inauguraciones de obras públicas? Se trata de una reforma que no limitaría la libertad de los ciudadanos (excepto de aquellos que ocupan un cargo público) y que como mucho solo afectaría a las empresas de catering. Tampoco es que el ahorro de dejar de inaugurar fuera muy fuerte, pero algo es algo.¿Qué pasaría entonces con el funcionamiento de las infraestructuras? Pues simplemente que estas empezarían a estar disponibles para su uso y disfrute a partir de cierto momento. Las carreteras estarían abiertas una vez finalizadas, los aviones saldrían de las nuevas terminales una vez estuvieran listos, las bibliotecas abrirían al público cuando correspondiera, etc.No creo que nunca lleguemos a ver una reforma constitucional como esta, ni siquiera que acabe expresado mediante un real decreto (no soy tan ingenuo), pero ya que se ha reformado la constitución se podrían haber introducido otras reformas como estas que mejoraran la austeridad.