Toyota y Tesla planean fabricar coches eléctricos en California, juntas en una antigua fábrica conjunta entre General Motors y Toyota que piensan reabrir. Schwarzenegger les va a ayudar fiscalmente hablando, por lo que no el negocio les sale redondo. Ambas empresas obtienen tecnología y experiencia de su unión, aunque personalmente creo que Tesla se beneficia más del acuerdo. No solo obtiene experiencia de un gran fabricante (el motor no lo es todo en un coche) sino que va a obtener instalaciones que de otro modo no podría permitirse para poder distribuir su vehículo.No sé exactamente como se lo tomará el grupo Daimler (dueños de Mercedes) que hace tiempo entró en Tesla para usar su tecnología en un Smart eléctrico. Puede que incluso llegue a suponer la semilla de una alianza entre Toyota y Mercedes.Por otro lado hubo un tiempo en el que General Motors alquilaba coches eléctricos en California, a modo experimental. Es interesante pensar la gran oportunidad que perdió una empresa que más tarde tuvo que ser rescatada si no hubiera matado al coche eléctrico. A veces en el mundo de los negocios vemos ironías del destino.