Es increíble lo rápido que aparece la competencia. Comentan nuestros compañeros de motorpasión que ya le ha salido un competidor al Tesla Roadster. Además el modelo ha sido presentado en el British Motor Show y se supone que estará en producción el próximo año. Desde el Reino Unido pretenden plantar cara al prototipo del Valle.En los negocios la competencia parece que se mueve cada vez más rápido, y tengamos en cuenta que esto sucede en un sector industrial y maduro. No es como una página web, que suele requerir una inversión inicial bastante más baja que un productor de automóviles. Estamos hablando de un sector que ya tienen tradición, grandes fabricantes establecidos, etc.Por su parte los grandes fabricantes no parecen acabar de lanzarse a la piscina. A largo plazo tienen músculo financiero como para comprar un fabricante de coches eléctricos (porque no creo que se quede con sólo dos), pero a corto no parece que se hayan arriesgado.Un documental se preguntaba hace tiempo ¿Quién mató el coche eléctrico? Viendo las últimas noticias creo que no está muerto, sino vivo y dando guerra.