Tengo curiosidad por ver como acaba el tema. ¿Tendremos otro culebrón estilo Endesa? ¿Declararemos el tabaco sector estratégico de la economía? No creo que llegue a ser así, puesto que estamos hablando de un producto que cada vez sufre más restricciones en su consumo y en la publicidad.Si esta oferta saliera delante tendríamos un campeón europeo del tabaco, capaz de rivalizar con Altria (Phillip Morris) y Japan Tobacco. Altadis es un grupo franco-español y tal vez no importaría que pasara a ser inglés  ¿Que opinan nuestros lectores?