Standard & Poors ha quitado la triple A a los Estados Unidos. El gobierno americano a partir de ahora deja de estar respaldado por la máxima calificación crediticia otorgada por la agencia de calificación de deuda. Sin que haya importado el dato de creación de empleo, que ha sido superior a lo esperado.El 18 de julio la agencia colocó en “creditwatch” (bajo vigilancia) la deuda americana ante la falta de acuerdo para elevar el techo de deuda. Además tras su elevación, Estados Unidos ha alcanzado un nivel de deuda pública superior al 100% de su PIB. Todo esto en el día en el que, como ya advertimos, se ha pasado por un “viernes negro” económico. El S&P 500 no había bajado tanto en una semana como desde 2008. Por supuesto sin tener en cuenta lo que más nos afecta en nuestro entorno inmediato, la subida de la prima de riesgo española e italiana a niveles estratosféricos.No todo es malo, por ejemplo el fondo pimco (el mayor inversor de bonos de renta fija del mundo) ha apostado por la deuda española. Hace un año nos apuntaba en la cola de aquellos que necesitarían ser rescatados. Al final va a ser que no está tan mal la cosa como parece, o al menos, en nuestro pequeño mundo.Ya lo he comentado alguna vez, pero nos estamos metiendo en tierra de dragones. Hace 70 años que Estados Unidos no tenía una triple A para su deuda soberana. Además el 1% de la deuda estaba en manos de no americanos, ahora lo está el 46%. ¿Quisiste en algún momento de tu vida vivir tiempos interesantes? Ahora los tienes, las noticias económicas son una montaña rusa.