¿De quien es la culpa? En la seguridad laboral influyen tres factores. El primero es la legislación, que en España se ha calificado de "Cara e ineficiente". El segundo son las empresas, algunas no parecen estar interesadas en cumplir la legislación laboral. El tercero son algunos trabajadores que se niegan a seguir el protocolo de seguridad y utilizar el material adecuado.

La administración es culpable, en parte. Si estamos en esta posición, probablemente la legislación  no sea la más adecuada. Tal vez haya que examinar la legislación de otros países con menor siniestralidad laboral y copiarla. Aunque puede que el problema sea ese, una legislación copiada y pensada para unas condiciones distintas que se puedan dar en España. También habremos de preguntarnos si el ratio inspectores por trabajador es el adecuado.El empresariado es culpable, en parte. Todos hemos oído hablar de algún lugar donde no se respetan  las normas: un jefe que se niega a hacer el desembolso adecuado en cascos, gafas protectoras etc. Una fábrica donde se podrían hacer las cosas mejor....No me creo que la responsabilidad sea exclusivamente de los otros dos agentes y que los trabajadores no tomen más riesgos de los necesarios. No creo ser el único que ha visto más de una obra con albañiles sin casco, sin arnés. No es políticamente correcto decirlo, pero tal vez esos albañiles tengan a su disposición cascos y arneses y no los usen porque les resultan incómodos o les dan calor.Mientras que los tres agentes implicados no pongan de su parte en reducir la siniestralidad laboral, me parece que seguiremos obteniendo los puestos de deshonor en listas como esta.