En la BBC han hecho un gráfico impresionante sobre la evolución de Internet entre 1998 y 2008. En este gráfico podemos ver como va cambiando el uso de Internet en los diferentes países en diez años.Si España pasa a ser impresionante (de menos de dos millones a superar los veinticinco en 10 años y superar la brecha digital con el resto de Europa), comparado con otros países el cambio es insignificante. Se ve un gran cambio en Brasil, que pasa de dos millones y medio en 1998 a superar los setenta y dos millones diez años después.El número de usuarios en la India puede haberse multiplicado por más de 35, pero la mayor parte de la población sigue ajena a las redes de información. Curioso que esto suceda en un país que ha utilizado Internet para su desarrollo económico en los últimos años dando servicios a distancia de bajo coste. Probablemente el incremento de usuarios en los próximos años vendrá de India y de China, a quien le queda poco para alcanzar unas cotas similares a las occidentales.Por desgracia, también muestra una gran brecha digital entre los países más ricos y los más pobres. África está desconectada, con excepciones de países como Marruecos o Túnez.  Obviamente Internet es un lujo si tienes problemas para llevarte el pan a la boca, hay otras prioridades para los habitantes de estos países.Quizás la buena noticia es que la brecha digital se puede salvar en poco tiempo, también en países en vías de desarrollo. Tal vez no sea demasiado malo quedarse atrás, viendo lo rápido que se alcanza a los demás.