Una cárcel llena de jugadores del World of Warcraft no es algo que en principio entre en la imaginación. Pero en China se ha visto, en una cárcel china se obliga a los prisioneros a hacer jugar al juego todo el día para recolectar oro que vender en el mundo occidental.Al parecer los carceleros se han dado cuenta de que pueden ganar más obligando a los presos a hacer gold farming que con trabajos manuales y les obligan a estar jugando unas doce horas diarias, sin que se apaguen los ordenadores nunca. Un antiguo prisionero ha denunciado esta actividad.Personalmente el gold farming me parece un trabajo bastante menos penoso que otros muchos trabajos que uno se puede encontrar. Es algo bastante duro, pero no me parece el peor trabajo del mundo. A todos se nos pueden ocurrir un par de docenas de trabajos más duros y deprimentes. En cambio si es obligado es algo completamente distinto.Lo que no sé es como van a reaccionar los desarrolladores de videojuegos ante este tipo de noticias. Aunque dudo que puedan hacer nada en la práctica. El gold farming parece que va a seguir existiendo mientras que sea rentable, pero hasta el momento era una especie de trabajo y muchos de los compradores de oror lo entendían perfectamente. Pero no creo que a Blizzard u otras empresas les siente bien que los nuevos goldfarmers no son trabajadores en su casa o en una empresa, sino que están obligados en campos de trabajo.Por supuesto que el goldfarming está prohibido por muchas empresas, pero en la práctica creo que no estamos viendo que lo hayan conseguido parar. Se trata de un negocio lucrativo, y supongo que más todavía cuando no tienes que pagar al jugador ya que lo hace obligado.