Se ha hablado mucho del Gphone, un teléfono móvil desarrollado por Google en secreto, pero sólo son rumores. También se ha hablado del iPhone, el teléfono móvil de Apple y si podría ser un impulso a las ventas de Yoigo. En cambio Skype va a lanzar su propio teléfono. El Skyphone nos ofrece unas condiciones bastante buenas. Para empezar van a sacar un teléfono desde el cual se podrá hablar gratis con los otros usuarios de Skype y tendremos que pagar las llamadas a los teléfonos tradicionales. Exactamente igual que con el Skype que tenemos instalado en nuestro ordenador.Lo segundo es que se trata de un teléfono con unas funciones bastantes decentes (al menos para alguien como yo que lo usa para llamar y mandar mensajes). MP3, 3G, Cámara de fotos, Bluetooth... Y por sólo 50 libras (algo así como 75 euros). ¿Incluirá un contrato con condiciones leoninas al estilo del iPhone?En España el teléfono parece que va a ser apoyado por Yoigo. A las operadoras en general no les gusta la tecnología de VoIP (normal, se trata de algo que amenaza sus consolidados beneficios). En cambio Yoigo se ha encontrado con un mercado maduro, con tres operadores consolidados. ¿Cual es la solución? Ofrecer un producto más barato, ser más innovador, más arriesgado y (con perdón del vocabulario) bajarse los pantalones. ¿Tendrá éxito? Esperemos que sí, por el bien de la competencia y de nuestros bolsillos.