El Santander pretende con esta medida crear una marca global para un banco global. Dentro de poco cuando viajemos al extranjero podremos sentirnos "como en casa" al entrar en una oficina con el logo de la llama.Obviamente estas reformas deberán de estar adaptadas a las condiciones locales, los cajeros automáticos en España suelen estar situados en el exterior, mientras que en América Latina suelen estar situados en el interior por motivos de seguridad. También será interesante saber si el Abbey mantendrá su acuerdo con COSTA Coffes y seguirá teniendo cafeterías en el interior de sus oficinas.

El Banco Santander probablemente tendrá un gran ahorro de costes con esta medida, no es lo mismo pedir el mismo modelo de mesa para toda España que pedir el mismo modelo de mesa para todo el mundo. En cierto modo las oficinas del Santander serán una especie de Starbucks de los bancos. Tal vez por este motivo nos encontraremos con ciertas reticencias por parte de los clientes. Ser cliente del Santander será ser cliente de un banco demasiado global, poco personal. Y ahora toca preguntar a los lectores de El Blog Salmón ¿prefieren que las oficinas de su banco sean todas iguales en todo el mundo o que estén adaptadas al mercado local?