Muchos lectores están interesados en hacer trading en bolsa. No les culpo. La idea de ganar mucho con poco dinero en bolsa no deja de ser atractiva. ¿Quién no quiere el dinero rápido? Además, las explicaciones que tenemos, el análisis técnico, todo nos parece fácil de entender y estamos deseando entrar en ello.Personalmente no me gusta el trading para inversores particulares. Básicamente porque se trata de algo en lo que se parte con desventaja. Además creo que hay una serie de cosas que no se tienen en cuenta cuando se habla del trading. Este es mi “cosas que debes saber sobre el trading y nadie te ha contado”.
     Si a pesar de esto te quieres meter, adelante, es tu dinero. Pero si juegas con los niños mayores y te hacen daño luego no vengas llorando. 
