Aunque Nintendo haya superado a Sony en lo que a valor bursátil se refiere, Sony sigue siendo un buen fabricante de electrónica. En este caso se trata de un anuncio de Sony Bravia, se han lanzado cientos de carretes de hilo desde lo alto de la pirámide de Egipto.El anuncio es bonito y original, dentro de la línea que está lanzando Sony para anunciar sus televisores de pantalla plana. este anuncio No tendr'ia mayor importancia si no fuera porque ha venido a cerrar una polémica de plagio de unas ideas presentadas por otra agencia. Como dicen en Esquizopedia, tiene gracia que plagie una compañía que defiende el DRM ante todas las cosas.Sony tiene que tener cuidado con este tipo de cosas. El haber producido alguno de los anuncios más innovadores de televisión y que han conseguido que la gente los vea, es un mérito destacable, teniendo en cuenta que estamos en los tiempos del Zapping. Pocos anuncios tienen una efectividad similar. Pero una acusación de plagio puede dañar su imagen seriamente, si se trata de un líder no debería necesitar copiar lo que hacen los demás, sino procurar que los demás te imiten. Ladran, luego cabalgamos.No se trata de un artículo muy profundo, pero hoy es domingo, :-).