El precio de la gasolina difiere mucho según el país. En general si viajamos a otros países europeos como Francia o Gran Bretaña el precio nos sorprende por su alto precio, que aceptamos porque su renta es más alta. En cambio nos sorprendemos exageradamente si al visitar un país con un menor nivel de renta la gasolina es más cara que en casa ¿qué está pasando?Aunque todos sabemos que el precio de va gasolina en muchos países depende sobretodo de los impuestos que tiene no está mal recordarlo antes de reflexionar un poco sobre el mismo. Porque hay dos reflexiones interesantes.La primera reflexión es que el precio de la gasolina no depende demasiado del nivel económico del país. Entre los territorios más caros están Hong-Kong y Zambia. Supongo que para Hong-Kong no es demasiado y tiene sentido, pero ¿para Zambia? Un combustible tan caro puede ser una rémora para su crecimiento económico.La segunda reflexión nos puede afectar más. Ya que España tiene el precio de va gasolina más barato que otros países a los que les supera en renta per cápita, como por ejemplo Italia. ¿Podría el gobierno plantearse un cambio en los impuestos sobre la gasolina? El superávit se ha acabado y se puede tratar de un pellizco para mantener el equilibrio fiscal. Además se podría considerar como parte del plan de ahorro energético del gobierno. Se podría poner como compromiso que ese dinero se gastaría en medidas de ahorro energético, como el regalo de bombillas de bajo consumo o subvenciones a energías renovables.Obviamente sería una medida extremadamente impopular que afectaría a los resultados electorales de las próximas elecciones. ¿Quién quiere que le suban la gasolina? Pero una subida en los impuestos de la gasolina ya ha sido puesta en práctica, se lo pueden preguntar a los catalanes.Más tarde votaron de nuevo a su gobierno. No debían de estar muy descontentos con su política. Por tanto yo no estoy seguro de que tomar esta medida le podría costar la presidencia del gobierno a Rodríguez Zapatero.