Chrysler ha hecho un anuncio especialmente bueno sobre su modelo 200 para la Superbowl. En el anuncio muestran a Detroit tal como está, abandonada y sufriendo la gran decadencia. Aún así intentan vender Detroit, intentan decir esto es lo que somos. Al final tenemos al rapero Eminem (que es de Detroit) diciendo:Este anuncio ha sido criticado por defender más Detroit que el coche, que apenas se ve en el anuncio. Pero en realidad no lo veo como un anuncio para vender el Chrysler 200, sino para consolidar Chrysler. Para crear una marca fuerte el lugar de donde vienen esos productos tiene que ser algo de lo que uno se sienta orgulloso. Da igual si se trata de Detroit, de Madrid o de Nueva York. Estás vendiendo algo y estás vendiendo dónde lo has hecho.No hay más que ver por ejemplo Apple que escribe en todos sus productos que han sido fabricados en China pero diseñados en Cupertino, California. Es una seña de identidad. Muchas marcas añaden el origen a su nombre. L’Oreal París, Pepe Jeans London, Custo Barcelona o cualquier otro que se nos ocurra. Uno de los defectos que tenemos en España y que creo que perjudica a nuestra marca en el exterior) es el concepto extraño que tenemos con el orgullo. Básicamente porque pasamos de un chauvinismo que deja a los franceses como modestos a un odio a todo lo patrio que resulta raro. No veo que tengamos término medio, un punto en el que seamos capaces de transmitir una marca. Si algún día alguien se decide a intentar mejorar la marca España, yo creo que no debería de centrarse sólo en el exterior, sino en el interior. Porque a las marcas españolas van a tener un handicap respecto a las extranjeras si no tienen la posibilidad de poder utilizar su lugar de origen como argumento para vender, al menos no tendrán esa posibilidad que si tendrá la competencia. Y si Chrysler (una empresa cuyo principal accionista es Fiat) es capaz de utilizar Detroit para vender, no veo porqué no vamos a poder utilizar Madrid, Barcelona, Valencia o cualquier otra ciudad.