100 Montaditos, la cadena de restaurantes del grupo Restalia quiere abrir 4.000 locales en Estados Unidos en 5 años. Hasta ahora nadie ha llegado a conseguir este record de aperturas, ni siquiera Starbucks. Se trata de un ritmo de apertura brutal que requiere una fuerte inversión en establecimientos propios y un esfuerzo extenuando en captar franquiciados. Además la cadena en España tienen 200 establecimientos, entre franquicias y locales propios. Eso sí, creciendo a un 50% anual y pretenden tener 500 en 2014. Aún así 4.000 locales en cinco años es levantarse optimista por las mañanas. A pesar de que las exportaciones se levantan, de hecho ya exportamos al resto de la UE más de lo que importamos eso no significa que todo lo que tiene éxito en España vaya a tenerlo fuera.Además en el caso de 100 Montaditos se trata de una opción de bajo coste muy apropiada para tiempos de crisis (2€ la cerveza grande más el montadito más barato es imbatible, conozco gente que lo utiliza como forma barata de emborracharse), pero habrá que ver si el gusto de los consumidores se vuelve más sofisticado con una recuperación o se aprende a vivir por debajo de las posibilidades.Obviamente también está que su producto sea del gusto estadounidense. De momento los locales parecen funcionar bien, pero no sabemos hasta que punto el efecto novedad pueden estar influyendo. Es bastante arriesgado aventurar que tendrán 4.000 locales en cinco años cuando ahora apenas hay unos ocho abiertos en Florida hasta la fecha. Todo está por hacer. ¿Es bueno expandirse tanto tan rápidamente? Bueno, hay de todo. Por un lado expandirse tanto rápidamente significa que tenemos que tener los recursos ¿de dónde se obtienen esos recursos? Muchas empresas han obtenido esos recursos a través de endeudarse con bancos, la expansión ha ido mal y la empresa acabó quebrando.En el caso de 100 Montaditos se plantean hacer una oferta pública de suscripción una vez establecidos en el mercado americano, hay antecedentes, por ejemplo Arcos Dorados que se dedica a restaurantes de McDonald’s en iberoamérica. Esto provocaría una expansión basada en capital propio, por otro lado requiere tener bien abierto y funcionando el negocio antes de ofrecer algo a los inversores, estos no van a poner su dinero en cualquier cosa ¿o no?