En Europa está surgiendo una nueva generación de start-ups que están rompiendo el mito de que en Europa sólo se hacían copycats de empresas de Silicon Valley adaptadas al mercado local. Es decir, salía X en Estados Unidos y aquí rápidamente salía un X pequeño francés, un X pequeño alemán, un X pequeño español…Ese ambiente fue lo que hizo a Loic LeMeur (un conocido emprendedor francés) mudarse al Valley, a empezar su nueva empresa allí. Pero según afirma Mike Butcher en TechCrunch Europe, eso ya no es. En Europa no paran de surgir Startups originales como Spotify, Tweetdeck, o Rovio (la creadora de Angry Birds).Los nuevos emprendedores europeos ya no buscan conquistar el mercado local, o incluso el europeo. Buscan una proyección global intentando atacar todos los mercados a la vez, o tal vez sea sólo uno y que Internet sea el mercado global. Desde luego cada día que pasa las fronteras se hacen más débiles en lo que respecta a competir en Internet.Además una ventaja que menciona de Europa es que Europa del Este hace de plataforma de bajo coste. Ya comentamos que Silicon Valley podía estar demasiado saturado y que las empresas tal vez empezaran a mover parte de su producción de software fuera del valle.De todos modos, creo que la época de los copycats no ha sido mala. Ha permitido establecer relaciones sociales, un ambiente relativamente innovador y un ambiente en el que la gente tiene el sentimiento de que se puede hacer dinero en Internet, de que se puede comenzar una empresa y no es una locura. Aparte de que en ocasiones las copias lo hacen mejor que el original, sino fíjense en el caso de 7 Eleven que acabó siendo comprado por su versión japonesa.Por último un apunte, las empresas que mencionan están situadas en Londres, Berlín, París, Escandinavia o incluso Europa del Éste. Pero no he visto mención a ninguna española, algo un tanto deprimente. Se nota que estamos fallando en la creación de empresas. Que siempre es el punto que no paro de decir que habría que mejorar urgentemente en la economía española.