En los Estados Unidos la crisis ha afectado a Papa Noel. La crisis parece haber llegado al ártico y este año las ventas han caído en los Estados Unidos. Se han vendido menos lujo, menos electrónica y menos moda femenina. En total se ha registrado una caída de las ventas navideñas del 8%. La crisis no afecta a todo el mundo, a pesar del descenso del comercio electrónico en Amazon han vendido más que nunca. El producto estrella ha sido el iPhone de 8 Gb, aunque como ya comentamos los Smartphones son los teléfonos que mejor se van a vender durante el próximo año. Si en los Estados Unidos la crisis ha afectado a los regalos que Santa ha dejado debajo del árbol de Navidad, creo que podemos esperar algo similar para el próximo seis de enero en España. Dado que el desempleo está subiendo, no me extrañaría que se reciban menos regalos en aquellas familias en las que se está cobrando el subsidio por desempleo.En cambio la pregunta es que va a pasar con las muchas familias a las que de momento no les esta afectando la crisis. Existen muchos hogares en los que la crisis no se nota, nadie ha perdido su empleo y la crisis no es más que una palabra que llena los telediarios. ¿Reducirán sus compras navideñas? No tienen necesidad, pero pueden sentirse empujados por el medio a hacerlo, como comentamos anteriormente, en España gana la tendencia ahorrar sobre gastar.Pregunta aquellos lectores no afectados por la crisis ¿van a reducir el volumen de sus compras en estas fiestas?