Renfe podría ser privatizada a medio o largo plazo. Es la conclusión a la que llego cuando observo la situación. Un estado endeudado, un déficit incontrolado y una empresa grande que cada vez tiene más éxito debido a la extensión de líneas de alta velocidad. Además no parce que se esté en contra de las privatizaciones, como es el caso de la lotería que parece que será privatizada.Además, hace tiempo que se separó la gestión de las infraestructuras de las operaciones de pasajeros, en dos organismos: Renfe y Adif. Es decir, parte del camino para privatizar Renfe ya está hecho.Hace algo más de dos años comentamos que el estado Alemán pretendía deshacerse de parte de su empresa de ferrocarriles (Deutsche Bahn), aunque pretendía conservar el 51% de las acciones. Este modelo no me extrañaría que se tomara por parte del gobierno, permite obtener fondos y mantener el control.No creo que suceda que nos encontremos algo parecido al Reino Unido, dónde operan múltiples compañías de ferrocarriles. Me parece que se optaría por privatizar Renfe y se permitiría paulatinamente la entrada de competencia, algo parecido a lo que ha sucedido con Telefónica y el resto de operadores de telecomunicaciones.Otra opción que podría hacerse es ceder mediante subasta la concesión administrativa de alguna línea, para mí tiene bastantes papeletas el futuro ferrocarril de alta velocidad entre Madrid y Lisboa. El gobierno afirmó que estará acabado en unos pocos años. Tiene la dificultad de ponerse de acuerdo con el gobierno portugués, pero estoy seguro de que con esfuerzo entre las partes se podría llegar a un entendimiento. Tiene el defecto de que podría haber quejas por parte de las paradas intermedias, pero supongo que se puede incluir una cláusula que fuerce a que el 75% de los trenes pare en las paradas intermedias.Pregunta a los lectores ¿Creen que se privatizará Renfe a medio plazo?