En las películas se suele decir que lo que no te mata te hace más fuerte, normalmente lo dice el amigo del bueno después de que el malo le haya pegado al bueno y dejarlo tumbado en el suelo sangrando por la nariz. El amigo del bueno, lo recoge, le dice la frase y el bueno se recupera haciendo pesas y corriendo, para machacar al malo en la épica batalla final. Esperemos que esta crisis nos haga más fuertes y nos permita afrontar la próxima con más fuerzas en mejor posición.Como el héroe de la película,  vamos a tener que hacer pesas y correr por la montaña con una mochila de piedras. Para salir de la crisis comentan nuestros compañeros de GurusBlog, el mejorar personalmente:En GurusBlog se centran en mejorar el conocimiento de idiomas, especialmente el del inglés para forzarnos a salir. También comentan que ya no se pude hablar de aislacionismo por el aislamiento, especialmente tras tres décadas de democracia en las que, añado yo, internacionalmente nos hemos apuntado a casi todos los saraos que hemos podido.Aparte de mejorar en idiomas hay muchos más factores en los que se puede mejorar. De momento parece que las personas quieren formarse mejor, las grandes escuelas de negocios de España lo están notando. Pero mejorar no significa necesariamente hacer un MBA en Chicago, también se pude mejorar en muchísimos pequeños aspectos que afectan a la vida diaria. Esta mejora también puede ser en cosas más pequeñas, como cursos de reciclaje de cocina para personas que trabajen en hostelería, o instalación de placas solares. Supongo que si lees El blog Salmón no te hace falta mucho mejorar la informática, pero hay muchísimas personas que necesitan urgentemente ser capaces de aprovechar mínimamente las capacidades que tiene el ordenador. Mejorar personalmente tampoco significa exactamente apuntarse a tal y cual clase, sino que pueden ser objetivos que se tomen individual o colectivamente. En GurusBlog comentan también que es necesario mejorar la productividad y que publicarán otro post sobre el tema, desde aquí les animamos.Mejorar personalmente puede que sea el camino que tengamos que pasar para salir de la crisis, ser más productivos nos ayudaría a mejorar nuestra competitividad, que según los últimos índices parece estar cayendo por los suelos. Hemos comentado que a mayor formación aumenta el salario, por lo que no se trata de algo que haríamos de forma altruista, sino para nosotros.Pregunta a los lectores ¿Qué se les ocurre que puedan hacer para mejorar personalmente?