
La administración de Obama va a enviar una delegación para visitar y estudiar el AVE, y ver si el modelo se puede aplicar a los Estados Unidos. Ya lo puso como ejemplo hace tiempo sobre el éxito de la alta velocidad, pero esto demuestra unas intención más seria. ¿Veremos un modelo de tren desarrollado en España funcionando en los Estados Unidos? No soy especialista en trenes, pero creo que en Estados Unidos no querrán que tenga vías completamente independientes, sino que querrán aprovechar la infraestructura existente cuando sea posible, además de no tener el problema del ancho.El tema de los trenes de alta velocidad en los Estados Unidos no es algo completamente nuevo. En la costa este llevan tiempo con un servicio de alta velocidad denominado acela, en California hace tiempo que se ha planificado un sistema de alta velocidad para unir las principales ciudades, aquí se hablaba de copiar el modelo del TGV.Hace tiempo que Miguel Sebastián anunció el interés en que las empresas españolas entraran en el plan Obama, aunque no sé hasta que punto el “buy american” que parece haberse promovido por la administración Obama va a perjudicar a las empresas españolas.  Esta visita tiene la ventaja para las empresas españolas. De este modo en la delegación americana van a comprobar “in situ” como funciona el sistema de alta velocidad español. Lo importante no es vender trenes, que no estaría mal, sino que hay otra serie de factores que pueden venderse, construcción y mantenimiento de infraestructuras, señalización, etc.¿Va a ser la alta velocidad estadounidense la tabla de salvación de las empresas españolas? No creo, si eso será un factor más que les puede ayudar a pasar la crisis a algunas empresas, aquellas que consigan contratas y subcontratas. 