En la revista Wired hacen un repaso a la gestión reciente de Apple. Si leemos lo que se recomienda a las empresas últimamente suele ser, apertura, Open Source, etc. En cambio en Apple se hace todo lo contrario. Se trata de una empresa absolutamente secretista, donde no se permiten las menores filtraciones. Apple no tienen un blog de empresa, limita las aplicaciones que se pueden instalar en el iPhone, saca ordenadores que tienen las prestaciones limitadas y en cambio vende muy bien dichos productos. En la gestión del personal Apple tampoco es una maravilla. Steve Jobs siempre ha tenido fama de ser un déspota con sus empleados, de haberles hecho llorar. En cambio siguen produciendo unos ordenadores que se venden estupendamente, que llaman la atención allá a donde van. Un artículo muy interesante, como una empresa que va contracorriente y bajo una gestión absolutamente personalista funciona muy bien. 