Hay noticias que llaman la atención más que otras, y esta lo ha hecho. Un economista indio ha publicado un libro que ha titulado obesos y famélicos, stuffed & starved, en inglés. En este libro cuenta el sistema de producción global de alimentación y denuncia sus defectos. No he leído el libro, pero creo que estará en la línea de No Logo, de Naomi Klein.Lo que más interesante me ha resultado ha sido el cambio en los patrones de alimentación según la renta. De hecho me ha llamado mucho la atención su frase “los ricos se enriquecen engordando a los pobres”.  El estereotipo de un hombre rico en el siglo XIX (y buena parte del XX) era un señor obeso. Hoy en día todo lo contrario. El mismo Steve Jobs y la reina de España son pescetarianos. Muchas estrellas de Hollywood son o han practicado el vegetarianismo. En cambio las personas pobres de los países ricos padecen más de sobrepeso que sus clases altas. Comen en locales de comida rápida o en el coche. Su dieta alta en grasas y azúcares les estropea la salud.No obstante creo que hay algo en lo que no estoy de acuerdo con el autor. Según él sería mejor que se volviera a una producción protegida en España. No voy a entrar en si es mejor proteger o no la producción agrícola, pero en España por ser un país miembro de la UE la producción agrícola está protegida y subvencionada. Pensemos con buena fé, probablemente Raj Patel se refiera a protegerla de otro modo. Pero al expresarlo así da una pobre imagen sobre sus conocimientos.¿Alguno de los lectores ha leído el libro? ¿Qué le ha parecido?