La red social es una película que cuenta los orígenes de Facebook. No hemos hablado todavía de la misma, pero si hubo dos películas económicas en 2010 esta es una de ellas. La otra es la segunda parte de Wall Street.La red social cuenta la historia de cómo el fundador de Facebook comenzó la empresa en su habitación de una residencia de estudiantes en Harvard. Me ha parecido una película excelentemente realizada, independientemente del número de estatuillas doradas que se lleve, aunque de momento no le va mal y puede que se lleve más este fin de semana.Lo mejor es que mientras que la veía había algo que me resultaba familiar. Una película sobre los comienzos de empresas tecnológicas ya se había hecho antes, se llama “Piratas de Sillicon Valley” y también es altamente recomendable a pesar de haber pasado sin pena ni gloria.La red social narra las vicisitudes a las que se enfrenta Zuckerberg para llevar adelante su proyecto, como interacciona con los primeros. Como la llegada del cofundador de Napster Sean Parker lo cambia todo. Poco a poco la red social va mostrando un microuniverso que se va expandiendo de un punto minúsculo a ser el gran fenómenos de nuestro tiempo.Además muestra como el dinero afecta a los fundadores, como todo el mundo busca manipular y como las peleas y celos surgen poco después del principio. Quien haya firmado algo que algún día le comprometió se sentirá identificado, también quien eligió mal los socios o quien haya entrado en juicio por una idea. Pero la ambición de unos y otros, las tramas legales bizantinas, la búsqueda de la notoriedad, las influencias, etc. No son más que pequeños enlaces que unen a contar una historia de negocios a la perfección. Estoy seguro de que no está ajustada al 100% a la realidad, pero da igual. Al fin y al cabo se trata de una película.