Se ha hablado bastante sobre la noticia de la regulación de la Universidad de Sevilla sobre que los alumnos podrán finalizar un examen a pesar de que un profesor les pille copiándose. Más tarde una comisión deberá de decidir si el alumno suspende o no.Si yo fuera alumno en la Hispalense estaría bastante enfadado. Porque los titulados que salgan a partir de ahora van a tener el Sambenito de que es la universidad donde se aprueba copiando. No importa que se quejen de los medios o que la universidad se esté planteando cambiar la regulación, el daño a su imagen ya está hecho. Además deberían de recordar que para muchas carreras tienen competencia, incluso en Sevilla hay otra universidad.Porque algo que deben conocer las universidades (y en general cualquier institución, pública o privada) es que una noticia lo puede arruinar todo. La información viaja cada vez más rápido y la parte en la que se toman medidas para arreglar las cosas no se difunde tanto como la mala noticia. Es parecido al caso que comenté hace unos días de H&M, sólo que en este caso el error viene desde arriba. Lo cual, es peor todavía.