Vía nuestros compañeros de Motorpasión nos enteramos de que en Porsche quieren superar el 30% de participación en el accionariado de VW. No podrán comprarla enteramente porque parte de los acciones de VW pertenecen al estado alemán. De este modo se convertirán en el mayor accionista de VW. ¿Porqué comprar VW? VW es una empresa participada por el estado (es decir, que puede haber cierta influencia para conservar puestos de trabajo en Alemania más que en obtener beneficios y por otro lado es una empresa con un montón de marcas (SEAT, Audi, Skoda...) que se hacen algo de competencia entre ellas, ¿porqué aumentar la participación en ese monstruo?

Por una lado está el factor industrial, VW es un socio importante, recordemos que el Cayenne y el Tuareg comparten chasis. A Porsche le puede servir mandar en VW para asegurarse las ventajas de la cooperación, como obtener mejores precios por parte de los suministradores.Por otro lado están las razones que ya se comentaron anteriormente, VW es el fabricante alemán que más aumenta sus ventas, el que está mejor posicionado en Europa del este. Además, tal vez Porsche le esté viendo las orejas al lobo y prevea un futuro donde sus coches (grandes, contaminantes y caros tanto de comprar como de mantener) tengan menos demanda frente a los VW, SEAT y Skoda de menor tamaño, menor precio y menor coste medioambiental.