Los anuncios de soy un mac versus soy un pc han sido un éxito. Han conseguido explicar el producto mac de una forma sencilla, han conseguido que todo el mundo hable de ellos y han conseguido convertirse en un standard, no hay más que ver el número de múltiples parodias que se pueden encontrar en youtube o incluso en el sistema operativo. Tampoco debería de extrañarnos, Apple bajo el mando de Steve Jobs tiene una gran tradición de anuncios que hacen época.No obstante Microsoft no se tenía porqué quedarse quieta. El músculo financiero del gigante de Redmond es enorme y capaz de realizar cualquier campaña que se proponga. Así que ha lanzado una campaña completamente distinta, basada en las emociones. Si Apple empezó el ataque con el factor "cool", Microsoft responde siendo más natural. PC es tú ordenador, PC es el ordenador de tu mejor amigo, de tu madre y de la vecina guapa, PC es algo que nos une a los humanos de todo el globo, sin importar nuestro origen. Además no son tan difíciles de usar, si una niña de cuatro años y medio puede ¿quién no es capaz?