Apple tiene más liquidez que el gobierno americano, a pesar de la competencia, de las tiendas pirata que aparecen en China imitando sus tiendas propias (a tal nivel que los empleados creían que estaban en las tiendas de verdad), tenemos que Apple tiene más efectivo que el tío Sam.Para que nos hagamos una idea Apple en este momento podría comprar a Nokia, HTC, RIM, LG, Motorola y SonyEricsson (se salva Samsung). No le haría falta endeudarse, puede comprar a la competencia de un plumazo y cerrarla para quitarla de en medio. No sería aprobado por los reguladores, pero claramente en Apple no lo hacen mal. Porque como muestra el gráfico, Apple ahora es más una empresa de teléfonos móviles y tablets que de otra cosa. Casi el 70% de sus beneficios vienen de ahí.Además, hace casi un año tenía el 95% de la cuota de mercado de tablets, no le hacía falta bajar los precios para la competencia, básicamente porque tenía comprada la fabricación de componentes mundial de tablets, para uso propio. Los productos de Apple no necesita bajar sus precios, yo creo que si bajaran de precio es muy probable que no pudieran dar abasto a la demanda. Aparte de que son capaces de cambiar una industria en apenas un año, como ya lo están viviendo los fabricantes de videojuegos. Que a nadie le sorprenda que Apple lo esté haciendo tan bien y su gobierno tan mal. En España hay empresas que están en la misma situación, haciéndolo bastante bien mientras que el gobierno tiene problemas para controlar el gasto. A ver que sucede ahora que cambiamos de CEO en unos meses.