Hoy comentamos un par de casos de cómo es posible hacer negocios en tiempos de crisis. El primero es más histórico, de la época de la postguerra. El segundo es más moderno, la lección sería que si no puedes con tu enemigo únete a él.El primer caso es El Corte Inglés. En los duros tiempos de la postguerra el gobierno firmó un convenio con Alemania. 100.000 españoles podrían viajar a trabajar en las fábricas. Alemania necesitaba mano de obra para su imparable guerra y en España había muchas bocas que alimentar en un país destrozado. Los trabajadores que quisieran viajar a Alemania tenían que llevar un equipaje reglamentario:En el Corte Inglés tuvieron la genial idea de preparar lotes que siguieran estas especificaciones. Por un lado los trabajadores se aseguraban de que lo llevaban todo al completo y se ahorraba el tiempo y por otro El Corte Inglés vendía un producto demandado por una gran cantidad de personas. El segundo caso es algo más moderno. Es conocido los problemas que suscita el botellón: ruido para los vecinos,  basuras… Un empresario de Santiago de Compostela, Luís Rodríguez ha tenido una idea para obtener una fuente alternativa de ingresos de su Pub. Los jueves en su local se paga una entrada de cinco euros por persona, pero se pueden traer todas las bebidas del exterior. El local pone los vasos, los hielos y un recinto cerrado con música y baños.Estos son sólo un par de ejemplos que muestran como se puede sacar dinero de debajo de las piedras.  Es ahora el momento de agudizar el ingenio y pensar que es lo que nuestros clientes realmente necesitan para ofrecérselo. El dueño de Pub podría haber dicho que su negocio era servir copas, pero se ha dado cuenta que su negocio es el ocio nocturno.  ¿Cuál es tu verdadero negocio? ¿Cómo puedes ofrecerle a tus clientes más por su dinero o lo mismo por menos?