Un estudio de la Universidad de Maryland ha demostrado algo que todos sospechábamos, las monedas se gastan antes que los billetes. Esa sensación que tenemos de “nos da pereza gastar un billete grande” y no lo gastamos no les pasa a unos pocos, sino que es algo generalizado en la sociedad.Para demostrar esto se ha hecho un estudio en la Universidad de Maryland, a la entrada de la tienda de una gasolinera se le daban cinco dólares a los que entraban, en un billete de cinco dólares, en cinco billetes de dólar y en cinco monedas de dólar. Aquellos que habían recibido las monedas gastaban más que los que habían recibido los billetes que a su vez gastaban más que los que habían recibido el billete. Los que habían recibido el billete, de cinco dólares, muchos lo mantenían. Además, para comprobar que no se trataba de una situación cultural el experimento se repitió en China, con idénticos resultados en amas de casa.Esto además se ha pensado como una propuesta para incrementar el gasto de las personas por la administración Obama, se recomienda sustituir (al menos parcialmente) los billetes de un dólar por monedas e incluso introducir monedas de dos dólares. Así se fomentaría que la gente gastara más en pequeñas compras en un momento en el que la gente no es muy partidaria de hacerlo. También recomienda devolver las devoluciones de impuestos con billetes pequeños, de forma que la gente tenga una mayor tendencia a gastar ese dinero.Como comentan nuestros compañeros de ahorro diario cuando tenemos más billetes tenemos la ilusión de que tenemos más dinero, es decir, pensamos que es más diez billetes de cincuenta euros que uno de quinientos. Es decir, que si queremos ahorrar tenemos que hacerlo de la siguiente manera: el dinero mejor lo mantenemos en billetes grandes y no en monedas. De este modo gastamos menos, supongo que esto se aplica mucho a las máquinas expendedoras, si no tenemos monedas no las podemos usar y no nos compramos la lata de refresco.