Con las actuales noticias de economía parece que nadie niega la existencia de la crisis. Las noticias se suceden una tras otra y vemos como las bolsas caen según se suceden las noticias sobre el fin del mundo. Ante esta situación algunos parece que toman la técnica del avestruz y otros se apuntan al entierro del consenso de Washington. ¿Todos están en crisis? No, unas aldeas resisten al invasor.En este caso las aldeas no son galas, sino que son los países de Europa del Este. Me encuentro con dos noticias que afirman la solidez de las economías del otro lado del telón de acero. ¿Han encontrado los países excomunistas la solución a la crisis?La primera noticia es sobre Rumanía. Al parecer en el país bañado por las aguas del mar negro necesitan un millón de trabajadores. El alto desarrollo les va a permitir subir el salario (supongo que hablan del salario medio) de 400 euros a 900 euros. La gran invasión de capitales del exterior está empleando a los rumanos. El gobierno se prepara para intentar repatriar a sus ciudadanos y ¿están interesados los ciudadanos de Rumanía en volver a  casa?La segunda noticia viene por parte de Polonia. Nuestros vecinos y socios europeos han creado 15 zonas especiales dónde las empresas del ladrillo tienen exenciones fiscales y ofertas de suelo público. De hecho el gobierno polaco se dedica a animar a los empresarios en la cámara de comercio de Madrid para que inviertan en su país. Con el sobredimensionamiento que ha tenido el sector de la construcción en España me imagino caravanas de empresarios y trabajadores de la construcción cruzando Europa para asentarse en la tierra de Juan Pablo II. Se suele decir que cosas más raras se han visto, pero se me ocurren muy pocas.¿No está afectando la crisis global a nuestros vecinos del ala este de la unión? Habrá que ver como evoluciona la economía de nuestros vecinos. Pero en un mundo tan globalizado en el que China se puede convertir en el acreedor de España me extraña que la crisis no les esté golpeando. Si no me equivoco los principales clientes de estos países son países de Europa occidental y lo están pasando mal. Por si acaso habrá que ir haciendo amigos en el este. ¿Algún lector originario o residente en Europa del Este que nos de su visión sobre el tema?