Yahoo cayó por no tener una cultura hacker. Eso es lo que afirma un ex trabajador de Yahoo en el que reflexiona sobre la innovación en las empresas software. Quizás se podría añadir que en todas las empresas digitales.Yahoo nació bastante antes de la burbuja de las puntocom, poco antes de la burbuja se suponía que Yahoo iba a ser una gran empresa innovadora y admirada por (casi) todos, al estilo de lo que hoy en día es Google.  En cambio según afirma Paul Graham Yahoo no supo mantener una cultura hacker. Por un lado tenían miedo de definirse como una empresa de Software, tenían miedo de lo que Microsoft podía hacer con ellos. Para eso decidieron definirse como un medio de comunicación.Pero como medio de comunicación no tuvieron interés en mantener una cultura hacker,algo que lo he traducido como una cultura de innovación desde la base. El trabajo de los programadores se despreciaba y acabaron quedándose con malos programadores mientras que los buenos eran contratados por Google, Microsoft u otras grandes empresas. Los programas y las funcionalidades se diseñaban desde arriba, además sin buenos programadores no obtenían un buen software.Según el autor del artículo toda empresa para la que el software sea esencial, es una empresa de software, y para ello necesita buenos programadores. Algo que en Microsoft, Google, Facebook y otras muchas empresas han conseguido entender.Sería interesante ser capaces de aplicar esa cultura hacker a cualquier negocio, independientemente de que tenga una base tecnológica o no. Aumentar la productividad, mejorar los procesos independientemente de quien venga la idea, flexibilizar las situaciones, etc.Aparte hay algo que plantearse claramente ¿Cuál es la orientación de nuestra empresa? ¿Contamos con las ideas de abajo o simplemente es todo de arriba abajo? Existe una jerarquía y a veces hay que acatar las órdenes de arriba, pero una empresa que funciona exclusivamente de arriba abajo puede ser un ejemplo de oportunidades perdidas, procesos ineficientes y obsoletos y costes más altos de la cuenta. Yahoo pudo soportar esto durante el tiempo que las empresas luchaban por anunciarse en ella, pero esos tiempos ya pasaron.