En motorpasión, nuestro blog hermano del motor, comentan dos casos de clientes vitalicios que llevan muchos años comprando siempre la misma marca. Uno es un señor alemán que siempre compra BMW y otro una señora irlandesa que siempre compra Ford.Bien, la pregunta es ¿les interesan de verdad tanto a las empresas estos clientes vitalicios que siempre compran al mismo? Depende.En realidad depende de la respuestas a 2 preguntas, la primera pregunta es  ¿cuánto dura un producto? Porque no todos los productos duran lo mismo, algunos se compran una sola vez en la vida. En cambio otros se compran cada poco tiempo, aunque dejan muy poco margen.La segunda pregunta es ¿cuánto tiempo dura el jefe? En una empresa familiar o en ciertas excepciones el jefe dura muchos años, por lo que le conviene tener clientes fieles, en cambio en otras empresas el jefe dura unos pocos años, lo que le interesa es maximizar el beneficio durante esa época e irse después a otra donde cobre más.En el caso de los coches ¿les merece la pena a un CEO de una multinacional que dura cinco años en el cargo que estés contento con un bien que dura diez años y repitas o en cambio preferiría obtener el máximo beneficio ahora? Porque a veces los estímulos pueden dar la vuelta al completo a lo que pensábamos en principio.Obviamente hay otros factores que influyen, en general los fabricantes tienen accionistas que duran más tiempo, en algunos casos son sagas familiares, como es el caso de Fiat o Porsche. En estos casos si hay estímulos a conseguir clientes fieles de por vida. 