Para ello tendríamos que ver como están los países que no se han unido. Esto es difícil porque no hay ningún país europeo similar a España que no se haya unido. De los que no se han unido a algunos países les ha ido muy bien, como pueden ser Noruega y Suiza, y a otros como Ucrania o Bielorrusia no parece que les esté yendo tan bien.En esta segunda línea parece que se encuentra Serbia, según un artículo en The Economist. Según el artículo Serbia, al contrario que los demás países que formaban la extinta Yugoslavia no parece tener ningún interés en unirse o al menos colaborar con el mercado común. Eslovenia ya ha entrado en el Euro, Croacia negocia su adhesión a la Unión Europea, Macedonia firmó un acuerdo en el 2001 y el recién creado Montenegro lo acaba de firmar el pasado 15 de Marzo.

Dada su situación geográfica Serbia se convertiría en una especie de "agujero", rodeada por un mercado común, incluso puede que rodeada por una zona monetaria única, es un poco la situación de Suiza, pero confederación Helvética es parte de la Zona Económica Europea, con lo que está bastante integrada en la Unión Europea. Esta situación intermedia podría ser una opción para Serbia, se beneficiaría de un mercado grande, pero no necesitaría negociar con Eslovenia o Croacia, que desde cierto punto de vista sería tratar de iguales a las antiguas provincias. Lo que probablemente sea peor para el estado balcánico es permanecer aislado de un mercado tan grande y cercano como es la Unión Europea.