Se habla bastante de cómo debe ser la marca personal, como podemos ponernos una marca de forma que se nos identifique con unas fortalezas y eso nos sirva en nuestra carrera laboral. Creo que Lang Lang es un gran ejemplo de marca personal.Lo primero es presentar a Lang Lang, se trata de un virtuoso del piano de origen chino. Tiene sólo 27 años, pero se ha abierto hueco en el mundo. Además en el mundo de la música clásica, que es tan duro y competitivo como el que más. Pero esto no llamaría la atención de El Blog Salmón, dado que no tratamos temas de música habitualmente. Lo que tiene Lang Lang es la gran atención que ha conseguido despertar a su alrededor. Ha sido patrocinado por Audi, Mont Blanc e incluso Adidas. De hecho se dice que ha hecho estudiar piano a 35 millones de niños chinos.Obviamente tienen críticos detrás, críticos que dicen que no es bueno tocando, sino que llama tanto la atención por sus actuaciones. Porque en estas actuaciones pone tanto empeño en la estética (peluquería, vestuario) como en la interpretación, en las cuales dicen que importa más la puesta en escena que la música. Obviamente ninguno de nosotros somos Lang Lang, ni creo que debamos de serlo. El ha tomado su camino en lo que a su marca personal se refiere, nosotros debemos de tomar el nuestro. Pero es un buen ejemplo de cómo se puede innovar y marcar la diferencia con respecto a los demás, incluso en un mundo tan cerrado y conservador como es el de la música clásica. 