En las librerías (especialmente las especializadas) hay muchos libros excelentes, no pretendo sentar cátedra y seguro que me olvido o no conozco algún libro excelente para estudiar temas de economía. Ahora que se acercan (o ya han llegado) las vacaciones de verano y se tiene tiempo para leer (algo hay que hacer mientras que se toma el sol en la playa) me gustaría dar algunas recomendaciones.

El primer libro que voy a recomendar a mi modo de ver es un libro estupendo para aquellos que quieran entender mejor el funcionamiento de una economía, está bien redactado, es fácil de leer y no requiere saber muchas matemáticas (de hecho se puede prescindir de casi todo el razonamiento matemático que trae, que es mínimo). Pero por desgracia tiene dos problemas, el primero que está en inglés (que no todo el mundo lo habla) y el segundo que está centrado en la economía británica, que si no nos interesa pierde como libro. Se trata de Applied Economics de Alan Griffiths y Stuart Wall. Se puede comprar en amazon, pero si van a viajar al Reino Unido este verano probablemente les salga más barato acercarse a una librería universitaria (se utiliza mucho como libro de texto). En segundo lugar voy a poner los libros utilizados en los cursos de introducción de muchas universidades españolas, un buen ejemplo sería Economía de Samuelson (que ha educado a cientos de miles de personas en teoría neoclásica desde que se publico la primera edición hace unos 50 años) o Economía, Teoría y Política de Francisco Mochón, que es bastante parecido y pone ejemplos más próximos a alguien que lo lea desde España. Estos libros suelen estar disponibles a librerías cercanas a Facultades de Ciencias Económicas y Empresariales. El defecto que tienen es que necesitan unas nociones de matemáticas para entenderse y a quien no le gusten o no se le den bien puede que no le gusten demasiado.Por último si tenemos un presupuesto bajo, somos tacaños o preferimos ahorrar para nuestro retiro Microeconomía del amor (PDF), de David de Ugarte, es gratis. También hay una colección de libros sobre temas económicos en Eumed.net, aunque no sé si son los mejores para empezar y la calidad de algunos deja bastante que desear. No obstante no están mal.Por supuesto para aprender economía gratis pueden leer El Blog Salmón y me encantaría que los lectores aportasen en sus cometarios más libros que consideren interesantes.   