La consultoría informática hindú está dejando de ser tan buen negocio como lo había sido hasta ahora. Antes desarrollar software en la India era relativamente barato dado la abundancia de capital humano y su bajo coste, esto ha permitido que algunas empresas como Infosys Technologies o Tata Consultancy Services se convirtieran en grandes consultoras a nivel mundial, pero ya no más.El coste de los empleados está subiendo en algunos casos hasta un 17%, haciendo que Bangalore sea más caro de lo que lo solía ser para contratar a programadores. Muchas empresas del mundo estaban encargando programas a estas empresas, por su menor coste. De momento están bajando sus márgenes, pero llegará un momento en el que no puedan seguir bajando los márgenes.Algo que siempre me ha parecido interesante es como cuando se habla de la competencia por parte de China e India se espera que los sueldos allí permanezcan bajos para siempre y que las empresas poco a poco se lleven la producción sin que podamos hacer otra cosa que bajar nuestros costes, no hay un pensamiento dinámico de que a largo plazo los costes de producción allí acabarán subiendo poco a poco. De hecho, Infosys y Tata ya lo están notando.