En un artículo en soitu destacan como funciona en Alemania compartir coche. Existen páginas webs en las que se ponen anuncios cuando se va a realizar un viaje largo, de Hamburgo a Stuttgart, por ejemplo. Se conoce como Mitfahrgelegenheit y aunque no lo he probado me han hablado bastante bien del sistema.Esta practica también se utiliza en los Estados Unidos para ir al trabajo, normalmente entre personas que trabajan en la misma empresa, compartiendo coche pueden utilizar los carriles exclusivos para vehículos con varios ocupantes. De hecho ha dado lugar a una serie llamada Carpoolers de la que hacen una buena crítica en Microsiervos. En España lo he visto bastante entre maestros del mismo colegio. Una forma interesante de ahorrar dinero y reducir las emisiones de dióxido de carbono. Para contaminar menos lo mejor suele ser utilizar el transporte público o la bicicleta, pero no siempre es posible. A veces sale mejor compartir el coche, un intermedio entre el transporte público y privado.Pregunta a los lectores ¿comparten coche con alguien para ir a trabajar?