Estados Unidos puede estar saliendo del agujero, según los últimos datos de los tres grandes de Detroit, las tres empresas han vendido más de lo esperado en su país natal. Ford ha aumentado un 10% las ventas frente al 7,7% esperado, General Motors un 4,7% frente al 4,4% esperado y Chrysler un 37% frente al 33% esperado. Además las ventas de este último crecieron globalmente un 26%. Muy buenas cifras para la empresa adquirida por FIAT.Aunque recientemente mi compañero Onésimo consideró que la bajada de ventas de automóviles es una buena noticia, las ventas de coches suelen ser un indicador muy bueno de la economía y de las perspectivas de futuro de la sociedad. Si creemos que en e futuro las cosas nos van a ir bien es más probable que compremos un coche y que incluso lo hagamos a crédito.Que nadie cante victoria sin tener los datos completos, no me extrañaría que en parte, el incremento de las ventas esté influido por retroceso de las marcas japonesas por el tsunami y las interrupciones en la línea de producción. ¿Una luz al final de túnel? Habrá que ver, de todos modos, la economía europea (y la española más todavía) siempre van con retraso respecto a la americana. No obstante, seguiremos esperando a ver que sucede en los próximos meses. 