Una agencia de viajes de animales de peluche es el último negocio raro del que he tenido noticia. Daniel Bacho es un emprendedor checo enamorado de Barcelona que ha empezado una empresa cuyo servicio es darle una tour turístico por la capital catalana a animales de peluche.La idea la ha copiado de una empresa en Praga que hace lo mismo, pero en mi opinión la ha mejorado al tomar una ciudad mucho más conocida turisticamente hablando. Ya está pensando en expandir el negocio a Lisboa y Madrid, aunque puestos siempre puede poner una expansión internacional, tipo Londres, Roma y París (en Berlín ya existe).Puede parecer una chorrada pero no está tan mal pensado. En países asiáticos (tiene mucha demanda de japoneses) existen muchas personas que tienen poco tiempo y si no pueden hacer el viaje de sus sueños tal vez acepten que sea su muñeco el que lo haga. Si se ofrece unos precios razonables no creo que tenga muchos problemas.El único defecto que le veo al negocio es que es fácilmente replicable. Es decir, se pueden organizar visitas de peluches fácilmente a la torre Eiffel, la Estatua de la Libertad o la Alhambra. Además es muy fácil que surjan competidores en Barcelona. En fin, algún defecto tenía que tener.