Aunque últimamente las noticias que nos han llegado de Alemania han ido más por le tema de las nacionalizaciones, hoy nos encontramos con una noticia distinta. El gobierno alemán va a privatizar Deutsche Bahn, la empresa de ferrocarriles públicos alemanes, algo así como la RENFE española.Se trata de una privatización parcial que dejará al gobierno alemán como socio mayoritario con el 51% de las acciones. Asimismo el gobierno alemán piensa quedarse con la infraestructura, algo similar a España, donde se ha separado a RENFE de la gestora de las infraestructuras, adif.Esta privatización no ha sido acogida con éxito por parte de todos los parlamentarios de la coalición, algunos temen que se cierren las estaciones menos transitadas, que los precios suban y que empeore el mantenimiento en las infraestructuras, aunque el gobierno de Berlín afirma que esto no sucederá porque la infraestructura permanecerá en manos del estado.

¿Se trata de una oportunidad para los inversores? Es difícil de determinar. El gobierno alemán pretende vender entre un 20 y un 25% de la empresa el año que viene, tal vez se decida una salida a bolsa. Los que inviertan tendrán que tener claro de que lo hacen en un a empresa controlada por el estado, por lo que en algunas ocasiones las decisiones se tomarán por temas políticos y no empresariales. Aunque cuando se trata de un servicio público hay mas factores en juego. Si en nuestro barrio o pueblo o ciudad hay una estación de tren no nos interesará que la cierren por falta de rentabilidad. No importa que no la usemos, sino por la influencia que tiene eso en el valor de la propiedad inmobiliaria de la zona.