Los ministros de transporte de la Unión Europea se van a reunir de urgencia para discutir las medidas excepcionales que se van a tomar para analizar la situación y estudiar alternativas al transporte aéreo. La reunión ha sido convocada por José Blanco y se celebrará por videoconferencia.Has aquí la noticia me parece estupenda, aunque Lufthansa y Air Berlín han criticado al lentitud en reaccionar. De hecho no me extrañaría que desde esta crisis en Europa nos planteáramos más en serio el tren de velocidad y medios alternativos de transporte.Pero también se está hablando de preparar medidas para las aerolíneas afectadas por el volcán. Por un lado algunas aerolíneas están intentando demostrar que es seguro volar en las condiciones actuales, pero ¿quieren también recibir ayudas?No sé si las aerolíneas deben recibir ayudas compensaciones, pero hay un par de cosas que me gustaría que quedaran claras. La primera es que no podemos entrar en una cultura de compensación, en la que el estado compense todos los daños de todo aquello que es imprevisible. La segunda es que me gustaría saber bajo que criterios y cuanto se da a cada compañía. El criterio es porque no quiero que se den a dedo, y la cantidad porque las economías de los estados están bastante maltrechas con la crisis. 