Al menos eso opinan la mayor parte de los expertos inmobiliarios, la vivienda va seguir bajando poco a poco en España. El único experto es la ministra de vivienda, que opina que en España la vivienda se va a estabilizar.El tema es ¿cuánto más va a bajar el precio de la vivienda en España? Porque si ya no podemos negar que el precio de la vivienda puede bajar la pregunta es ¿cuánto más puede bajar? Según el experto consultado se habla de entre un 8 y un 16%, aunque hay quien afirma que más mucho más. No obstante hay algo que no me cuadra de todas estas previsiones, el gran cambio en la situación macroeconómica que hemos visto en un par de años. Cuando nos preguntábamos sobre si España estaba peor de lo que pensamos el informe decía algunas cosas interesantes. Deberíamos de pensar que el número de parados ha subido un 50% aproximadamente, la economía está prácticamente en recesión y el informe sobre el que hablamos antes decía que los salarios en España deberían de bajar entre un 20 y un 30% para poder seguir adelante. Además los bancos se han vuelto mucho más cautelosos a la hora de dar hipotecas.No me atrevo a decir cuanto van a caer los pisos, cualquier número que yo diera seguramente estará equivocado. Pero me gustaría saber algo sobre los expertos ¿han calculado el gran cambio en la situación macroeconómica? Porque con un país en el que una de cada cinco personas activas estén en desempleo me hace pensar ¿quién va a poder pagar las viviendas a la venta? Supongo que todas estas personas saben mucho más que yo sobre el sector, pero como hace tres años era fácil encontrar expertos que decían que la vivienda nunca baja es difícil fiarse.