La noticia ha saltado, en una cuenta en Twitter que se identificaba como PSOE de Écija justificaba los presuntos escamoteos de dinero de Chaves por el trabajo que ha realizado por Andalucía. Aparentemente tendríamos que aguantar eso por su trabajo por Andalucía. Esperemos que no se refiera a esta situación en la que Andalucía es la Comunidad Autónoma con más paro de España.Mencionar que el PSOE de Écija ha abierto una cuenta en Twitter en la que afirma que lo anterior no era cosa de ellos, sino que había sido una suplantación de identidad, algo que no es raro verlo en Internet. Pero sinceramente, creo que eso no es lo importante. Lo importante es que pareciera real.Ante una situación así deberíamos de haber creído que se trataba de una parodia, una broma, no de que una cuenta justificara “las cuatro perras”. Porque la situación es que si bien no oficialmente, a veces se escuchan justificaciones a la corrupción de los políticos, la cual no debería tenerla.Además, a mí me importan las cuatro perras. Me importan las cuatro perras que pagamos en una flota de coches oficiales, me  importan las cuatro perras que pagamos a asesores y cargos públicos, me importan las cuatro perras que gastan los eurodiputados en sus viajes en avión en Business y me importan muchas cuatro perras que se desperdician.Pero peor todavía son “las cuatro perras” que están apareciendo en la corrupción política las que peor me sientan. Porque la situación actual no es la que debería de haber, la situación debería de ser es que ante esa cuenta justificando nos hubiera parecido imposible o una broma, pero que muchos pensaran que era normal significa que hemos asumido que hay políticos que roban, y esa, no es una situación aceptable. 