En el vídeo vemos como modelos de General Motors (un Chevrolet Camaro, un Chevrolet Volt, un prototipo de Corvette…) se desplazan por la carretera. Estos vehículos van a ser los que van a protagonizar la segunda parte de la película Transformers. La primera parte me pareció dirigida sobre todo a personas que todavía no están en la edad de conducir, pero que lo harán pronto. Warren Buffet suele hablar de un moat (foso), una ventaja competitiva de la empresas en las que le gusta invertir. Ese moat puede significar ser el más barato o tener una ventaja en la mente del consumidor (como tiene coca cola). En este caso GM está creando un moat en la mente de los consumidores, cuando la generación que va al cine a ver transformers vaya al concesionario a decidir su coche estoy seguro de que no podrán olvidarse de que coche les hizo vibrar en sus butacas. De este modo General Motors transforma los sueños en beneficios.Hace tiempo comentamos si el product placement sería el futuro de las series. Parece que no sólo de las series, sino también de las películas. No obstante esta técnica ha de tomarse con mucho cuidado, si se abusa se puede acabar causando rechazo en el consumidor.