¿Qué es trabajar de lo de uno? Es decir, se entiende que vamos al colegio, después al instituto, puede que a la universidad o tal vez nos quedemos por el camino. Pero en realidad si hemos estudiado algo en ese camino, lo más probable es que busquemos un trabajo en algo relacionado. Después de encontrar el ansiado trabajo (con las fuertes tasas de paro) y decírselo a amigos y familiares la pregunta es ¿y es de lo tuyo?Bien ¿y qué es trabajar de lo mío? Porque sinceramente no sé como responder a esa pregunta. ¿Hacer algo relacionado con lo que he estudiado en la universidad? Si ese es el caso seguramente la respuesta es que no, no trabajo de lo mío. Y seguramente la mayor parte de los titulados universitarios no trabajan de lo suyo, pero seamos claros, ¿qué es lo nuestro?En mi caso mi programa de estudios (económicas) tenía una mezcla de economía pública, teoría económica, estadística, matemáticas, historia económica  y contabilidad. Al igual que el de todos los que han ido estudiando. ¿Alguien sabe para qué sirve  esta mezcla? Sinceramente no estoy seguro. Tal vez para ministro de economía, pero dudo que sólo por haberse obtenido un papel en el que pone licenciado en economía una persona esté lista para ese trabajo, ni de lejos. A lo largo de mi vida he visto casos como un abogado especializado en criminología como formación académica que se dedica a tecnología, a un ingeniero industrial al que no le gustaban las máquinas que estuvo de director de marketing de una empresa de servicios y se pasó a profesor de escuela de negocios. Menos raro son ingenieros como profesores de secundaria, programadores (aunque no sean informáticos), matemáticos como consultores o psicólogos y sociólogos en recursos humanos.En muchos países lo habitual es que no tenga mucho que ver lo que se estudia con lo que se obtiene. No es raro que un graduado en historia o filología acabe en periodismo, un graduado en políticas en marketing o un doctor en matemáticas acabe trabajando en un banco de inversión. Porque seamos claros, trabajar de lo nuestro no es muy habitual. Para empezar porque la universidad no suele preparar para un trabajo en concreto. Hay títulos que dan un tipo de formación más específica como enfermería o las ingenierías, pero la mayor parte de las titulaciones no conducen a un trabajo concreto. En mi caso creo que en mi vida he hecho algo que sea exactamente para lo que me formaron en la universidad, y no me parece mal. Me importa que pueda vivir de mi trabajo, que me guste y ese tipo de cosas. Lo de que sea exactamente para lo que tenían en mente unos funcionarios del ministerio de educación y unos profesores de universidad que diseñaron mi plan de estudio con otros objetivos en mente muy distintos a los trabajos que habría en el futuro. Porque algunos trabajos que hacemos hoy ni siquiera existían cuando estas personas diseñaron los planes de estudio.