En España, el argumento esgrimido por el director de Home Essentials es bastante sencilloCompletamente de acuerdo. En España el mercado de alquiler no suele estar profesionalizado, siendo particulares y no empresas los que se dedican al negocio, salvo excepciones. Normalmente los muebles en los pisos de alquiler suelen ser los que anteriormente estaban en casa del propietario, y que ha desechado por viejos. En los pisos destinados a estudiantes a veces se alcanza un nivel cómico.Normalmente se prefiere comprar los enseres de la casa, pero esto no siempre es así. En algunos casos resulta preferible alquilar a comprar. A veces hay oportunidades para emprender en nichos donde normalmente casi nadie se ha fijado. De hecho hay quien ha conseguido exportar bonsáis a Japón.