Según afirma Richard Florida, para el futuro va a ser necesaria una nueva estructura urbana en las ciudades, de forma que se centre más en tener a las personas en el centro y menos la tendencia de lanzarse a las afueras que hemos estado viendo hasta el momento. Obviamente su artículo está orientado a los Estados Unidos, una ecosistema urbano donde las ciudades se han estado dispersando cada vez más a las afueras, donde las personas viven en casas de las afueras, trabajan en parques empresariales (también a las afueras) y compran en centros comerciales (lo han adivinado, también en las afueras).Según afirma Florida, el futuro está en un urbanismo más denso que fomente la economía creativa. Además es más adecuado a unos tiempos en los que el petróleo va a ser más escaso. Personalmente encuentro el problema con lo que yo llamo la economía del garaje.  Es decir, negocios que han empezado en el garaje de alguien (el típico comienzo de Sillicon Valley), aunque no solo empresas. Estoy seguro de que uno de los motivos por el que el Reino Unido exporta tanta música es porque al vivir en casas adosadas los jóvenes tienen espacios donde ensayar sin molestar, algo más difícil de hacer en un piso de 70m2. Ante eso uno se pregunta si no deberíamos modificar nuestra estructura urbana, por ejemplo creando nuevas ciudades. Hace poco leí sobre Almere, una ciudad creada de cero a las afueras de Amsterdam. También se construyeron muchas ciudades nuevas en el Reino Unido durante el siglo XX para descongestionar Londres. En España se ha hecho, por ejemplo Tres Cantos fuer creado para descongestionar Madrid.Personalmente no estoy seguro, para empezar existe un gran stock de vivienda sin vender al que no hay forma de darle salida, no tiene sentido construir más. Aparte podría ser una forma encubierta de subvencionar. 