Con la actual crisis de deuda me ha extrañado mucho lo poco que se habla de Bélgica e Italia. Italia pertenece al mal llamado grupo de los PIIGS y si se ha comentado, pero Bélgica no entra en el acrónimo. No obstante su situación financiera no es muy buena que digamos.Bélgica tiene una deuda pública muy fuerte, en 2009 alcanzó el 96,2% de su PIB, con un déficit del 6%. No llega a España (11,1% del PIB) o a Irlanda (14,4% del PIB) pero estos países tienen una menor deuda pública (53.2 y 65,5% respectivamente). La deuda española e irlandesa crecen más rápido, pero de momento son inferiores.De Italia las cifras no son buenas, tienen la segunda deuda más alta en proporción a su PIB (116%) y sigue creciendo, aunque más controlada que España e Irlanda, un 5,3% de déficit público en 2009. La diferencia es que la deuda italiana ha seguido creciendo en los años buenos, mientras que España, Irlanda y Bélgica han conseguido buenos datos fiscales en los años buenos.Por su parte Bélgica tienen un fuerte movimiento separatista en una de las dos regiones que la componen: Flandes. En caso de una eventual ruptura del país no me imagino a Valonia pagando las deudas de una extinta Bélgica, tendría que acordase una distribución de la deuda.No es que yo opine que Bélgica no podrá ser capaz de pagar sus obligaciones, pero me ha resultado un poco extraña la falta de mención en las noticias sobre el país de Tintín. ¿Habrán sobornado a alguien con chocolate?