Hay días que las noticias se acumulan. Hoy es un día de ellos. Tenía varias cosas que comentar, pero van a tener que esperar debido a la noticia de hoy. Una empresa austriaca de seguros ha decidido seleccionar a su personal según su signo del zodiaco. Al parecer esta empresa sólo quiere empleados de los signos capricornio, tauro, acuario, aries o leo. Es decir, si usted es escorpio y tiene un MBA por el IESE queda excluido del criterio de selección. Si usted es aries y analfabeto entra en el proceso de selección.Según los sindicatos no es discriminatorio, porque no selecciona dependiendo del sexo, la edad, credo o raza. En mi opinión si es discriminatorio, pero mejor que se deje ese tema para los expertos.Según la empresa esto viene tras hacer una investigación sobre los signos del zodiaco entre sus empleados. Llegaron a la conclusión que los mejores son aquellos que están entre los signos que solicitan. Parece que en la empresa no se plantearon nada sobre cuales podían ser los mejores criterios de selección. Teniendo en cuenta el criterio que han tomado para seleccionar empleados me pregunto como han decidido cuales de sus empleados son los mejores. ¿Les habrán echado las cartas o habrán llamado a Harry Potter?Personalmente no creo que esta empresa esté seleccionando bien sus empleados. Si su signo es uno de los elegidos ¿solicitarían trabajo en esa empresa? Teniendo en cuenta esos criterios arbitrarios lo veo un tanto arriesgado. Tal vez los ascensos se decidan con una bola de cristal, la paga extra se decida en una partida de póquer, haya que hacer horas extra preparando un muñeco vudú de la competencia y en vez de enviar un e-mail al jefe se prefiera sacrificar un animal para invocar su presencia. ¿Exagero? Por supuesto, pero ¿bajo que criterios queremos que nos evalúe nuestra empresa? 