Últimamente se está discutiendo la posibilidad de transformar las monedas de euro en billetes. Se supone que si los euros fuera billetes Psicológicamente pensaríamos que tienen mayor valor y se gastaría menos. Las familias ahorrarían más y la inflación no sería tan alta. El Banco Central Europeo está en contra. El dinero físico sería bastante más caro de producir. Una moneda no es barata, pero una vez se ha fabricado es casi eterna. En cambio los billetes hay que renovarlos cada poco tiempo. Tampoco es que sea algo imposible, en los Estados Unidos funcionan con billetes de un dólar desde hace mucho. Aunque no me extrañaría que tarde o temprano los transformaran en monedas. Cada vez les va a resultar más caro no renovar sus billetes.Algo que no se tienen en cuenta es el coste que tendría introducir esos billetes. No sólo costaría fabricarlos,  también habría que informar de su introducción. En los comercios tendrían que adaptarse a tener un par de billetes más (porque las monedas de dos euros también habría que cambiarlas por billetes).Personalmente me parece que el esfuerzo o merece la pena. Para el caso de España, antes teníamos una moneda que valía más que las monedas de euro y las de dos, había una moneda de quinientas pesetas. El billete más pequeño de pesetas tenia un valor superior al billete de menor valor de lo euro. Opinión de los lectores: ¿Cambiar las monedas por billetes nos haría gastar menos?