La crisis está afectando al AVE, al orgullo nacional, que empieza a verse como un capricho caro que cuesta mucho dinero. Lo primero ha sido acabar con la línea Albacete – Toledo, que claramente era un despropósito. Si sólo la utilizaban nueve personas por trayecto (me pregunto si jugarían a los bolos en el pasillo) ¿cómo es que aguantó tanto tiempo abierta? Además como comentan en politikon había alternativas mucho más baratas.Ahora los portugueses han decidido que se acabó lo que se daba. Han pospuesto indefinidamente el tren de alta velocidad entre Madrid y Lisboa. Un gobierno no puede gastar tanto en algo cuando evidentemente la situación actual es bastante complicada. Yo hace tiempo que mencioné la posibilidad de meter capital privado en esta infraestructura, aunque no sé si ahora alguien se arriesgaría. Y seamos claros, muchas más líneas nacionales peligran. Por ejemplo el ramal a Portugal está bastante avanzado, pero ¿merece la pena sólo porque conecta a Extremadura con la capital? Además no paran de construirse líneas para unir ciudades pequeñas o medianas cuya rentabilidad es dudosa.Entiendo que exista un AVE entre Madrid y Barcelona, y ya de paso pase por las ciudades intermedias. Por lo que me han contado personas que trabajan en ello la línea hacia el sur tienen mucho tráfico, así que podríamos suponer que es rentable. Tampoco veo mal la línea entra Barcelona y Valencia, aunque no me parece tan mal el servicio actual que aunque no es el mejor de los posibles cumple con su función. Se ha hablado mucho sobre el coste de la infraestructura y que es demasiado caro para España. Si no me equivoco se salvó de los recortes, pero me gustaría saber que va a pasar ahora que se ha acabado el crédito fácil, tenemos vías a medio hacer por toda la geografía española ¿seremos capaces de continuarlas?