Sobre el rescate a Grecia la percepción que han tenido muchos es que a Grecia se le iba a regalar dinero. Todo lo contrario, se le iba a prestar y cobrando intereses. Lo cual ha hecho pensar a algunos como a Daniel Cohn-Bendit (eurodiputado de los verdes) sobre si eso era una verdadera ayuda o no.Además ahora que hace poco que mi compañero Alejandro explicó el significado del apalancamiento podemos ver claramente lo que en principio iban a hacer los gobiernos europeos al rescatar a Grecia, apalancarse. Vamos a pedir prestado al 2% para prestárselo a Grecia al 5%. Se ha llegado a calcular los ingresos que podría percibir España si prestara dinero a Grecia, aunque con una cantidad inferior a la aprobada.Pero claro, todo tiene algunos defectos en la realización y puesta en práctica del apalancamiento de nuestro Estado. Empecemos por el incremento de riesgo de la deuda pública al estar respaldada por un activo de peor calidad (la deuda griega).Además tenemos que con los últimos rumores sobre el impago y el futuro rescate de España, alentados incluso desde personas que han estado en cargos oficiales y por la prensa económica alemana, tenemos que al estado cada vez le está costando más obtener financiación.Eso sí, no deja de ser un negocio (si no le acaban condonando la deuda o parte a los griegos) para aquellos estados con una mejor calificación crediticia (como señala el señor Cohn-Bendit).No voy a discutir sobre si el rescate a Grecia se debía de haber hecho o no, pero claramente para algunos no se trata de un movimiento de caridad y sería muy hipócrita presentarlo de ese modo. Si de verdad quieren que sea un favor a Grecia que le presten dinero al mismo precio que les cuesta pedirlo prestado. Eso ayudaría bastante a las finanzas públicas griegas (suponiendo que cumplieran religiosamente el pago de la deuda), pero no creo que llegue a verlo.