Dos estrategias que están siendo llevadas a cabo por dos empresas a las que les va bastante bien, al menos en su campo. Se trata de Barnes & Noble y de Inditex, una es específica y la otra es general. Pero creo que se trata de algo interesante para comentar en un caluroso fin de semana de julio.Barnes & Noble es la mayor librería de Estados Unidos (con el permiso de Amazon que es exclusivamente online). Además con Amazon y Wal-Mart está enfrascada en una guerra de precios. Barnes & Noble parece decidida a resistir como empresa, ya que están mudando su negocio de la tienda física a la tienda de libros electrónicos. De hecho ya están sacando su propio lector de libros electrónicos, Nook.Al contrario que Amazon han intentado proporcionarle pocas funcionalidades al Nook, de forma que este sea un producto hecho para abuelas. Además en B&N se mueven despacio, entendiendo que tienen mucho que saber sobre el nuevo mercado de libros electrónico y online. Inditex ha comprado una tienda impresionante en Milán para Zara, utilizando el local de un antiguo cine. La tienda tiene 4.500 metros cuadrados e Inditex ha pagado 103 millones de euros por la misma. Lo interesante es que Inditex no suele comprar tiendas propias, sino que las alquila. No obstante, hace excepciones con tiendas más especiales, con locales situados en las mejores zonas comerciales del mundo. Por una tienda en la quinta avenida neoyorquina de 3.500 metros cuadrados pagaron 302 millones de euros. La estrategia es claramente alquilar, excepto algunos locales representativos que pueden proporcionar una imagen de marca especial. Además, para los beneficios de Inditex una u dos compras de estas al año no le afectan en demasía. Lo interesante es que esta estrategia parece ser similar a la de Amacio Ortega, que invierte su patrimonio (en parte) en tiendas en las mejores zonas comerciales del mundo.