Un consorcio hispano-saudí se ha hecho con el contrato del tren de alta de velocidad que se pondrá en marcha en Arabia Saudí uniendo las ciudades árabes de La Meca y Medina (con paradas intermedias). El consorcio tiene nombre árabe (Al Shoula) pero está participado al 88% por empresas españolas.Las empresas que participan en el consorcio que construirá y mantendrá la línea durante doce años son Adif, Renfe, Ineco (que son públicas), Indra, OHL, Consutrans, Imasa, Copasa, Imathia, Cobra, Dmetronic, Inabensa y Talgo, la encargada de suministrar los trenes, junto con las empresas saudíes Al Shoula y Al Rosan. El servicio pretende suplir una demanda de 60 millones de pasajeros anuales, 166.000 diarios, proporcionando entre otras cosas acceso a La Meca a aquellos musulmanes que hagan la peregrinación. El contrato se estima por un valor de alrededor de 6.500 millones de euros.Este contrato puede significar el espaldarazo que Talgo necesita para salir a bolsa, ya que va a suministrar 35 trenes, con opción a 23 más. (para que nos hagamos una idea el primer pedido que le hizo RENFE para cubrir la línea Madrid-Barcelona fue de 16 trenes). Recientemente comentamos que habían decidido retrasar la salida debido a las malas condiciones del mercado financiero y que estaba esperando a que se formalizara este contrato. Una de las dos condiciones se ha cumplido, así que queda esperar por ver que sucede en el futuro. Y por último un apunte, este contrato hace más interesante la posible privatización de Renfe, si algún día llegara a salir a bolsa. Hace algún tiempo que comentamos esta posibilidad, aunque parece haberse optado por los aeropuertos primero.