Dos diseñadores alemanes han tenido una genial idea para facilitar las mudanzas. Se trata de concentrar todos los muéveles de una habitación en una sola caja. Una buena forma de facilitar las mudanzas. En una sola caja tenemos una cama, una mesa, un armario y una estantería. Una habitación "precocinada". Algunas personas suelen mudarse cada poco tiempo (por ejemplo estudiantes que pasan cada año de la carrera en un piso distinto). Hacer una mudanza es bastante pesado y toda ayuda suele ser poca. Incluso puede que se adquiera sin intención de cambiarlo de habitación, sólo por la rapidez de montaje.Como ya empieza a ser habitual la difusión de toda idea innovadora es poner una Web y un vídeo en youtube. Si el proyecto es verdaderamente rompedor, habrá quien lo enlace. Si es una patata, habrá quien lo critique. A IKEA le ha salido competencia, y bastante fuerte. Estamos hablando de un producto que aparenta ser más fácil de montar. Como dicen los comentarios de meneame:Por cierto, los autores buscan alguien que les ayude con la producción y distribución del casulo. ¿Alguno de los lectores está interesado? ¿Venderían el casulo en su establecimiento?
