He comentado alguna vez mi predilección por los negocios raros, aunque no sé si este entra dentro de ellos. No porque no sea original, sino porque me parece que en unos años va a ser algo muy habitual en todas las grandes ciudades de Europa. Se trata de City Car Club, un servicio de alquiler de coches por horas.Muchas personas y familias necesitan un coche. Eso es algo normal, no obstante en las grandes ciudades tener un coche se puede convertir en un quebradero de cabeza. Es caro, paga impuestos elevados, es difícil de aparcar y alquilar o comprar una plaza de garaje incrementa el coste de tener un vehículo propio. De hecho conozco algún caso de gente que prefiere no tener coche, aunque se lo puedan permitir, y alquilarlo cuando es necesario.En el caso de City Car Club eliminan el sistema de tener que alquilar el vehículo yendo a la oficina a recogerlo, devolverlo, etc. Su negocio es más cercano a un sistema de taxis sin conductor que a uno de alquiler de coches. Los clientes pagan una cuota anual de 50 libras y pagan por horas por el coche que utilicen. Cuando quieren utilizar uno, van a la parada más cercana y lo toman sin tener que firmar ningún papel con una tarjeta y un código. Una vez han acabado de utilizarlo lo dejan en la parada que consideren más conveniente. En caso de que necesiten gasolina se paga con una tarjeta para ello que va incluida en la guantera y el ordenador calcula la cantidad de gasolina consumida.Este servicio no es sólo para particulares, sino que también está pensado en ser utilizado por empresas que ocasionalmente necesiten un coche para trayectos cortos. Esto es una demostración de cómo se puede innovar a la hora de montar nuevas empresas. La tecnología para este negocio está disponible desde hace tiempo. De momento este negocio sólo está disponible en Inglaterra y empezó en Londres, algo normal e una ciudad dónde se paga por conducir en el centro y en la que se planean vender coches eléctricos para que la gente se ahorre el pago de la tasa. Pero como he dicho al principio del post, no me extrañaría ver este servicio en muchas ciudades en poco tiempo.También abre un dilema interesante para los fabricantes de automóviles. Por un lado reduce las ventas globales de coches, dado que las familias necesitan menos vehículos, por otro lado tiene que ser un cliente interesante de tener (gran demanda y alta rotación de vehículos). Por su web parece que no tiene problemas para aprovisionarse de vehículos.Pregunta a los lectores ¿tendría demanda un servicio como este en España? Actualización: Acabo de ver que hay en más países, incluido España