Recientemente Obama y McCain han estado discutiendo sobre va definición de riqueza. ¿Cuándo somos ricos? Para el candidato demócrata es cuando se tienen unos ingresos por encima de 250.000 dólares anuales, mientras que para el republicano para ser rico es que se tienen unos ingresos de cinco millones de dólares anuales. En porcentaje de va población un señor es rico según Obama si está en el 3,4% de los americanos que tieen más ingresos y para McCain si se está en el 0,1%. Claro, que esto lo dice un señor que parece no saber cuantas casas tiene.

No me ha quedado claro si esto se considera individual o se trata de ingresos familiares. Para una familia de diez personas 250.000 dólares no me parece tanto como para considerarla rica (aunque sí bien situada), mientras que para un individuo cinco millones de ingresos anuales le colocan en una posición de bastante rico. Tampoco comentan si los ingresos se consideran antes o después de impuestos, que es harina de otro costal. En mi opinión Obama tira un poco hacia abajo, pero McCain tira demasiado hacia arriba. Aunque estoy mucho más cerca de la definición de Obama que de la de McCain.Hace bastante tiempo se consideraba que ser rico era tener un millón de dólares, aunque con la inflación eso ha cambiado mucho. De hecho consideramos que para llamarnos ricos tenemos que tener una fortuna de diez millones de euros, según un estudio del que hablamos hace tiempo. No obstante como obtengamos este patrimonio depende mucho de el uso que se le de a los ingresos. Y aquí viene la pregunta a los lectores, ¿a partir de cuantos ingresos nos podemos considerar ricos? ¿Opinamos como Obama o como McCain?