El país protagonista de la recuperación europea ha sido Alemania, que ha pasado de crecer al 1,4% a hacerlo a más del 3%. La diferencia es importante, sobre todo para los alemanes que antes estaban en desempleo y ahora tienen un trabajo. No obstante sigue habiendo empleos temporales y hay quien sospecha que el pico del crecimiento alemán ya ha sido cruzado.Por eso The Economist pide a los lideres europeos que empiecen a hacer las reformas ya de una vez, puesto que según afirma es más fácil hacer reformas cuando las cosas van bien que cuando las cosas van regular (y no digamos cuando las cosas van mal). Dada la ideología habitual de The Economist estas reformas han de enfocarse en el mercado laboral.

No conozco el mercado laboral alemán lo suficientemente como para saber donde deben de hacerse reformas, pero ¿Son de verdad necesarias dichas reformas? Los alemanes han conseguido levantar el país ¿son necesarias reformas ahora que ya lo han levantado? The Economist argumenta que el éxito alemán se debe a las exportaciones provocadas por una economía mundial fuerte que han empujado la economía alemana, por lo que las reformas para evitar una deuda o un desempleo altos deben aplicarse ahora que es más fácil hacerlas.Quizás los artículos estén ignorando (a pesar de que lo mencionan) que la confianza de los consumidores alemanes está aumentando de nuevo (a pesar del incremento del IVA). El gasto hecho por los ciudadanos puede que impulse el crecimiento alemán en los años venideros. Para un país con una balanza comercial favorable, eso no debería de ser muy problemático.