El consumo de combustible en España ha bajado un 8,4%, según el Ministerio de Industria. Esta cifra comparada con el mismo periodo del año pasado aparentemente se debe a la reducción del límite de velocidad a 110 km/h, medida tomada para reducir el consumo. Técnicamente se hablaba de un descenso en el consumo de entre el 10 y el 15%, pero teniendo en cuenta que se hablaba de un descenso del 3% por otras fuentes no está mal.Pero como señalan nuestros compañeros de motorpasión, esto puede deberse al fuerte incremento de los precios de la gasolina, que han caído bastante. Además ese incremento de los precios de la gasolina supondría un cambio de la actitud de los conductores practicando una conducción más eficiente, ya que la diferencia se notaba en el bolsillo.Pero creo que tendríamos que preguntarnos ¿y no se trata por menor actividad económica? Tenemos muchas personas en paro que  ya no van a trabajar en coche, tenemos empresas que venden menos y por tanto necesitan menos camiones de mercancías, tenemos personas con presupuestos más ajustados y que realizan menos viajes en vacaciones. Ante eso cabe preguntar ¿es una buena noticia que haya bajado el consumo de combustible? Si quitamos el beneficio medioambiental y en la balanza de pagos creo que se trata de una mala noticia. No es que hayamos bajado el consumo, tal vez sea que simplemente necesitamos y nos podemos permitir menos. 