El déficit público es uno de los principales problemas de la economía española, de hecho ya hemos hablado en el blog sobre porqué es importante reducirlo. Tras las elecciones autonómicas y municipales tenemos a los nuevos gobiernos realizando recortes. Se ha hablado mucho de los coches oficiales, pero eso es sólo una pequeña parte del gasto. Así que la pregunta de esta semana es ¿de dónde recortarías para reducir el déficit? Existen muchos capítulos de dónde se puede recortar, la mayor parte de ellos son bastante desagradables como los sueldos de los funcionarios, las ayudas sociales o incluso las pensiones. Respecto a la pregunta de la semana pasada, ¿cómo afectará la crisis del pepino al comercio europeo? La mejor respuesta ha sido la de Alejandro, que reproducimos aquí:Esperamos vuestras respuestas, y por favor, recordad que os pedimos que respondáis aquí en vez de en los comentarios de esta entrada, que están cerrados por ese motivo.