Dia Supermercados sale a bolsa mañana martes 5 de Junio, la spin off de Carrefour a partir de mañana podrá ser comprada y vendida en bolsa, a 3,5€ la acción, lo que la valora en 2.317 millones de euros. Día Facturó en 2010 10.531 millones de euros (4.469 millones en España) y pretende cerrar 2011 con unos beneficios de 89,7 millones de euros anuales, menos que al año anterior pero los beneficios del anterior fueron superiores por deshacerse de la filial griega (justo a tiempo dirían algunos).Esta cifra es la que puede resultar problemática, puesto que ganar 90 millones de euros para una empresa valorada en dos mil millones y que factura diez mil entramos en un terreno peligroso. Eso significa que la empresa gana algo menos de un céntimo por cada euro que factura, supongo que debido a su enfoque al bajo coste . Además la empresa proporciona un beneficio de menos del 4% por el capital de la misma. Aunque existen dos cosas buenas de la empresa que pueden cambiar esta percepción.La primera es que aunque la dependencia en España y Portugal es bastante fuerte (según datos de la empresa en España factura 4.469 millones de euros y tiene 539 tiendas en Portugal), hay que reconocer que se trata de una marca bien posicionada en época de crisis para la que está cayendo y la que queda por caer. El otro aspecto bueno de Dia es su exposición a países en alto crecimiento. De su total de 2.766 tiendas en Brasil tiene 408, en China 386 y en Turquía 890. Además el crecimiento de la facturación en 2010 fue de un 4,3% en total y un 0,34% en España. Creo que podemos aceptar que el crecimiento está ocurriendo en países emergentes.Sólo echando un vistazo a los números anteriores me parece que lo interesante de esta empresa está más en el crecimiento que pueda tener en países emergentes y la fuerza que pueda tener en el comportamiento de la crisis en los consumidores españoles que acudan a sus tiendas buscando los mejores precios (o al menos precios bastante baratos). Por supuesto la palabra final la tienen los inversores, que son los que tienen el dinero y los que van a confiar o no en la salida a bolsa de la empresa. ¿Qué opinan los lectores?