En los comentarios del post de mi compañero Enrique quedó claro que la energía nuclear no es algo que nos guste. Tiene sus ventajas, precio, no emite emisiones de CO2 y no nos hace depender tanto del exterior como las otras, pero nos preocupan los residuos y por cuanto tiempo estará disponible el uranio.En cambio la tendencia es distinta. En Francia y Finlandia están empezando a construir reactores nucleares de nueva generación, los conocidos como EPR (European Pressurized Reactor). Estos reactores generan más energía y son más seguros que las centrales tradicionales.  Por si fuera poco consumen menos y duran sesenta años. Como decíamos en el título, no nos gusta la energía nuclear, pero la tendencia es que se van a ir construyendo centrales de este tipo en otros lugares de Europa. En tiempos de ahorro energético puede que se tomen decisiones que no se habrían tomado con la energía barata.