Steve Jobs ha dejado de estar al mando de Apple por motivos médicos. Apple ya nova a estar capitaneada por su fundador y por el líder de negocios más carismático del mundo tecnológico. ¿Qué pasará con la empresa? ¿Mantendrá su crecimiento? ¿Cómo afectará a la cotización de la acción? Qué pasará con Apple una vez no esté capitaneada por Steve Jobs es nuestra pregunta de esta semana. Estamos seguros de que los lectores tienen algo que decir sobre Apple después de JobsEn la semana anterior la respuesta más votada ha sido de 2118, que reproducimos a continuación:Os animamos a participar, ya que la sección de respuestas está dedicada completamente a nuestros lectores. Como es habitual los comentarios en esta entrada están desactivados y os pedimos que aportéis vuestras respuestas aquí.