Normalmente confiamos en nuestro banco, es donde tenemos nuestros ahorros. Creemos que en el banco van a cuidar de ellos y van a aconsejarnos lo mejor para nuestros ahorros. O tal vez no.No sé si es casualidad, pero últimamente me estoy encontrando con bastantes artículos en los que se cuestiona la moral de la industria financiera. Desde los consejos de administración hasta los empleados de sucursal. Por una lado hay quien afirma que se debe acabar con la cultura de los bonos, que eso solo produce resultados a corto plazo, pero que puede provocar más crisis financieras en el futuro.También está quien cuestiona la moralidad de los directores de sucursal, afirmando que han pasado a ser comerciales, personas que simplemente buscan vender, sin preocuparles lo que es mejor para el cliente. Por supuesto no faltan las historias de terror que nos ponen en guardia nada más oírlas y nos hacen imaginar entrar en el templo maldito cuando entramos  en una sucursal bancaria.Cuidado, que dentro de los mencionado anteriormente también parece que se barre para adentro. No creo que esa sea la principal motivación, pero si aprovechando que el Pisuerga pasa por Valladolid….Parece que cada vez más va a ser importante que nosotros mismos aprendamos a manejar nuestras propias finanzas. ¿Entraremos en un mercado como el norteamericano donde es más habitual contratar a asesores?