La cirugía estética suele ser un tema bastante controvertido, hay a quien le parece bien, a quien le parece una aberración y a quien le resulta irrelevante. Hay a quien se le ocurre someterse al bisturí para obtener un trabajo, normalmente esto era para modelos, cine y televisión, trabajos que tienen bastante componente estético. Pero recientemente surge que en China los nuevos graduados así como los trabajadores se están sometiendo a la cirugía estética, aunque no por ligar más en las discotecas, sino para obtener más fácilmente un empleo.Aparentemente este año se gradúan seis millones de estudiantes en las muchas universidades chinas, no obstante la recesión está afectando bastante a la búsqueda de empleo, por lo que los nuevos graduados chinos buscan alguna forma de diferenciarse entre los miles de competidores, algunos lo hacen en la foto del currículum.Los chinos que se lancen a obtener un mejor aspecto físico suelen hacerse en el periodo entre el instituto y  la universidad y entre la universidad y el primer trabajo. Son épocas de transición en las que se cambia el círculo social y que permitirían cambiar de imagen sin levantar demasiadas sospechas.Que en China, un país dónde la cultura al respeto a los padres incluye heredar y respetar sus rasgos, decidan cambiar su físico para obtener un empleo sugiere que están en una situación bastante complicada. También hace que me surjan algunas preguntas a los lectores ¿conocen alguna persona que se haya sometido a la cirugía estética por un empleo? ¿Pasarían por el bisturí para obtener un puesto de trabajo?