El FMI ha publicado sus previsiones de crecimiento para este año y el siguiente. Si nos centramos en España vemos que el crecimiento no va a ser muy alto. España crecerá al 1,8% este año y el siguiente al 1,7%. Si comparamos con los datos de los últimos años en los que hemos estado superando el 3% de media no son muy buenas noticias. Lo que no se cuenta en el titular de la noticia es que la crisis no perdona a nadie y según el FMI España no va a ser el país más perjudicado., como podemos comprobar en la web del FMI. Observamos que otros países van a ser más desafortunados. Los EEUU este año crecerán sólo un 0,5% este año y 0,6 el siguiente. En un entorno más inmediato Alemania y Francia se quedarán con un crecimiento del 1,4% este años y el 1% para Alemania  o el 1,2% para Francia. Según el FMI somos uno de los países avanzados que mejor va a capear el temporal.

Esto no significa que haya que dormirse en los laureles. Según las predicciones del FMI la tasa de paro va a aumentar en España este año y el que viene. Una vez entramos en las economías domésticas la cosa no va a estar tan bien. El desempleo nunca fue bienvenido en una familia. Lo que parece que no se va a moderar son los precios. La inflación este año se situará en el 4%, y el año que viene en un 3,6%. Ya hemos comentado que la inflación sigue subiendo, las perspectivas para el futuro no es que sean muy buenas.Resumiendo: noticias agridulces por parte del FMI, aunque más agrias que dulces.