Paradójicamente ninguno de los dos autores se dedicó a los negocios. Gracián era un sacerdote de la orden de los jesuitas y Sun Tzu era un militar chino que vivió siglos antes del nacimiento de cristo.Tal vez los libros sobre hacer negocios a veces pueden estar un tanto sobre valorados. No digo que no sean útiles, pero me parece que por leer un libro concreto, un negocio o una carrera profesional no van a cambiar demasiado. Leer está muy bien, pero detrás de cada superventas existe un negocio editorial detrás.Me gustaría hacer una pregunta a los lectores de El Blog Salmón ¿Son los libros sobre como hacer negocios una ayuda o simplemente un modelo de negocio?Si alguien está interesado se puede leer El Arte de la Guerra y El Arte de la Prudencia gratuitamente en Wikisource.