¿Cuál es el mejor lugar para empezar una start up? Seguramente muchos dirán que Silicon Valley. Están los mejores ingenieros, los inversores con más dinero y en general el mejor ambiente para empezar una empresa de cero. No obstante hay algo que escasea, los trabajadores.Las empresas están luchando literalmente por atraer a los mejores a sus filas. Google está pagando entre 95.000 y 105.000 dólares a los recién graduados, aunque se trata de la empresa más deseada para trabajar. La empresa Zynga regala un iPad y un corte de pelo (alguien me debería de explicar el punto de esto) a sus nuevos empleados.  Otras empresas montan fiestas con el objetivo de atraer a gente a sus filas.Detrás de esto existen dos tipos de motivaciones. Por un lado obtener a los mejores es prácticamente imposible, por otro lado muchos no quieren trabajar para Sergey Brin, quieren ser el próximo Sergey Brin. La iniciativa emprendedora de muchos hace imposible para otros atraerlos a sus filas. Algunos aceptan un trabajo a cambio de que les proporcionen clases sobre como montar su empresa en un futuro cercano.Lo que me pregunto es si el valle está llegando a un punto de colapso. Es decir, si las externalidades positivas de empezar ahí se están acercando a un punto en que no compensan las negativas. Especialmente con lo difícil que les está resultando atraer al talento.Muchas start ups están resultando ser multinacionales que abren oficinas por todo el mundo. No hay más que pasearse por los Docklands de Dublin para ver oficinas de multinacionales tecnológicas de todo el mundo. ¿Seguro que no se puede encontrar un talento barato fuera de las afueras de San Francisco?No me extrañaría ver que los desarrollos se mudan poco a poco a otras partes de los Estados Unidos como Austin o incluso a otros países como Inglaterra, Irlanda o Alemania. Claramente puede ser una fuerte ahorro de costes de miles de dólares por ingeniero al año. Pero claro, siempre puedo estar equivocado, no sería la primera vez que me pasa.