Hace unos meses informamos sobre la venta del dominio pizza.com por una cantidad bastante alta, 2,6 millones de dólares. Una cantidad bastante respetable, dado el ínfimo coste que tuvo registrar y crear el dominio. En aquel momento me atreví a afirmar que especular con dominios era rentable.Pero la tecnología va a cambiarlo todo. A partir de ahora los usuarios van a poder crear sus propios dominios, como pueden ser .pizza, .jazz o .sex, que probablemente sea de los más vendidos. Hasta ahora la especulación de dominios estaba limitada a unos pocos. Los dominios .com eran los más conocidos y más deseados, al fin y al cabo permitían establecer un negocio global fácilmente. Pero ¿para que quiero un dominio .com si podré crear el mío propio?Parece que va a haber un gran cambio en los dominios. Si lo comparamos con la especulación inmobiliaria el cambio va a ser como si se desregulara la urbanización. Hasta el momento era posible construir sólo en el territorio que el ayuntamiento había declarado urbanizable. Ahora cambia y se vuelve posible construir en cualquier lugar.¿Seguirán siendo útiles los dominios antiguos? Hay que reconocer que nos hemos acostumbrado a que acaben en .com, pero ¿como sería más atractivo? ¿elblog.salmón o como está ahora?
