Recientemente Nokia ha retrasado el lanzamiento de su móvil N8, el cual con pantalla táctil debería de ser una gran competencia del iPhone de Apple o en menor medida de las Blacberrys de RIM. Este retraso le ha supuesto un varapalo en bolsa y la decepción de aquellos que habían reservado su N8 por Internet.Entiendo que Nokia se haya visto obligada a retrasar la llegada del N8, a veces surgen errores y hay que resolverlos. Mejor ahora que tener una serie de usuarios decepcionados por el producto con Bugs y se quejen en Facebook y Twitter hasta la sociedad saciedad. Pero habría que comparar esta situación con como distribuye Apple, si, otra vez comparo a Apple con Nokia.Apple saca una nueva versión de su teléfono lo tiene perfectamente listo, sin dar fechas ni anticipar ningún otro dato (habitual en la cultura de secretismo y sorpresa que cultiva Steve Jobs). Entonces, convoca a la prensa y prepara la Keynote correspondiente. Desde ese momento el producto está disponible en todas las tiendas y distribuidores. No siempre sucede, por ejemplo con el iPhone al principio sólo se vendía en Estados Unidos, pero es lo habitual con iPods, portátiles, etc.Personalmente creo que Apple lo hace mucho mejor, el producto no se anuncia hasta que está listo. Eso no implica que no me guste Nokia, pero hay que reconocer que de ese modo no se decepciona a nadie. Puede que no guste aquello que ha salido y que se esperara más, pero no se da nada que no se ha prometido.Obviamente el modelo de Apple no es fácil, además de requerir un gran control de la distribución y mantener el secreto absoluto. Pero en la práctica creo que da mejor resultado. ¿Cuál creen que es mejor los lectores? Yo me he decantado por Apple, pero antes de que me acusen de fanático, este post ha sido elaborado con dispositivos de ambas empresas. logistica