Un artículo en la BBC habla sobre la influencia que tiene Londres sobre el resto del Reino Unido. Se trata de una gran unidad económica que domina la vida económica del resto del país. Muchos trabajos, por ejemplo, únicamente están en Londres y hacen que la gente se tenga que mudar a la capital. Aparte la supremacía de Londres hace que el talento se acabe mudando a la gran ciudad. Por ejemplo para alguien que vive en Leeds o Glasgow atender a una reunión a primera hora en Londres le puede suponer un gasto y un esfuerzo importantes. Los principales medios de comunicación están en Londres y únicamente ahora una pequeña parte de la BBC se está trasladando a Manchester para incrementar el equilibrio territorial. En España la situación es distinta, ya que tenemos dos ciudades compitiendo entre ellas: Madrid y Barcelona. Pero la verdad es que aparte de Madrid y Barcelona ninguna ciudad destaca excesivamente. Por ejemplo, es muy rara la multinacional extranjera que decide abrir sus oficinas en otra ciudad que no sean las principales.Para muchos empleos hace falta ir a Madrid o Barcelona, no existe otra alternativa. Es cierto que hay excepciones, cómo es el caso de Inditex en Galicia o la industria en Bilbao y el País Vasco, pero en el Reino Unido también hay empresas en Glasgow o en Liverpool.Londres, Madrid y Barcelona no son las únicas ciudades europeas que drenan el talento del resto del país. En Francia está París y en Bélgica Bruselas como centro de toda la actividad que sucede en el país. Alemania quizás sea el país con una aproximación más equilibrada, las grandes empresas están repartidas por Munich, Stuttgart, Francfort, Hamburgo, etc.Algo que se hace en España es que casi todos los organismos públicos del gobierno central están en Madrid, excepciones son la CNMT que está en Barcelona y el Archivo de Salamanca. Entiendo que es más barato hacerlo de ese modo, puesto que se ahorran desplazamientos. Pero resulta un tanto injusto para aquellos que no viven en las dos grandes ciudades. Me gusta más la aproximación que tienen los Estados Unidos en la que en muchas instituciones están fuera de Washington. Por ejemplo la CIA está en Virginia.Aunque nuestro sistema está bastante descentralizado ya con el sistema autonómico, las autonomías no parecen haberlo cambiado y han acabado creando toda su administración en la capital autonómica, por lo que las ciudades que no han sido elegidas como capital de autonomía no disfrutan tanto de la descentralización. También habría que resolver este problema en el futuro.Eso sí, en la actual situación de crisis, nuestros políticos tienen cosas más importantes que hacer que ponerse a cambiar de lugar todas las demás instituciones del estado. Hay que volver al crecimiento y después podremos hablar de otros temas.