El Corte Inglés está aguantando la crisis, a pesar de todo. La empresa ha aumentado la cifra de negocio en un 0,3%, algo que no está mal dados los tiempos que corren, pero su beneficio neto ha caído un 13,5%. A pesar de la caída en las cifras siguen invirtiendo en nuevos centros comerciales.El aguante no es malo, pero ha vuelto al tercer puesto en el ranking de grandes almacenes, superado por Sears y Macy’s en primer y segundo lugar. En lo que respecta a los europeos mantiene el liderazgo como la maor cadena de grandes almacenes.Dado la fuerza de posición de El Corte Inglés en la distribución en los segmentos medio-alto y alto de textil y otros bienes de consumo y que apenas vende fuera de España, las cuentas de El Corte Inglés muestran como va el consumo en España, al menos de la mitad hacia arriba. Es una especie de indicador macroeconómico alternativo (al estilo del índice Big Mac pero a la española).Creo que queda muy claro que el consumo en España está estancado. La empresa sigue vendiendo, pero no aumenta sus ventas ni tienen aspecto de hacerlo. Además últimamente hemos estado viendo (o al menos esa es mi impresión) campañas de descuento y precios más agresivas por parte del gigante verde.Así que habrá que ver como evoluciona el año que viene, de momento aguanta a pesar del chaparrón, que no es poco. Porque en la economía española a los sectores que les va bien parecen ser a aquellos que venden fuera, y El Corte Inglés está fuertemente especializado en vender a españoles.