Probablemente lo interesante de esta crisis es que no paran de salir ideas a aplicar a la economía europea. En The Economist hay una propuesta bastante interesante sobre lo que debería de hacer el Banco Central Europeo con la crisis de deuda Europea respecto a España e Italia. Comentan que el Banco Central debería apoyar a España ya que está haciendo medidas de reformas Al apoyar el BCE las reformas, de este modo serían mejor aceptadas por la población y los mercados confiarían en el país. Mientras apoya a España,no debería de apoyar a Italia. No debería apoyar porque las reformas se han dejado para el último minuto a pesar de que la crisis de deuda lleva ya dos años. Comentan que con esta política, tras hacer las reformas pertinentes, puede que Italia ni siquiera necesite apoyo del BCE, porque los mercados entenderían que después de reformar el BCE apoyaría al país y por tanto volverían a confiar en el mismo.En The Economist comentan que las reformas no tienen que ser necesariamente de recorte de gasto, sino quitar todas las trabas al crecimiento económico, independientemente de cuales sean. En España se me ocurre la lentitud de la administración, el exceso de regulación y trámites que  son necesarios para comenzar un negocio, no hablo de los trámites legales de una empresa, sino para iniciar muchas actividades.