Hay empresas que tiene una historia impresionante detrás, de la que se pueden escribir libros o hacer películas. Un buen ejemplo es la de Apple y Microsoft, de la que se han llegado a hacer una película (que no puedo parar de recomendar) o la de Volkswagen, de la que ya hemos hablado.Alpargatas SA (la empresa madre de Havainas) en cambio es una empresa cuya historia es discreta, empezaron su actividad como un producto para los pobres, aquellos que no se podían permitir otro calzado. Además siguieron así hasta 1988, cuando vendían su producto en un solo color, fabricaban una “commoditie”, un producto fácilmente reemplazable.Pero llegó la competencia y empezaron a perder cuota de mercado, en 1993 decide reposicionar la marca. Havainas será un objeto de deseo, nunca volverá a ser una "commoditie". Nuevos modelos y colores fueron introducidos llegando a 300 distintos (por no hablar de las opciones de personalización que ofrece un producto tan simple). Desde 1994 sus ventas han crecido a un 8% anual. Además en 2008 vendieron 184 millones de pares, 25 de ellos fuera de Brasil. En Brasil hay 850 pares por 1.000 habitantes, creo que no se puede pedir más a la hora de vender un producto.Parte de su éxito en Brasil se debe a su éxito fuera de Brasil, cuando se lanzaron al exterior fueron a por culturas de playa: la costa pacífica de Estados Unidos y Australia. Supongo que también fue un acierto lanzarse a mercados que influyen mucho el resto del mundo.Pero todavía les queda potencial, aunque en Brasil todo el mundo los conoce, en el exterior no son muy conocidos: 45% en Australia, 20-25% en Europa y Estados Unidos. Todavía tienen un potencial tremendo, en Saffron la han llamado “una marca Cenicienta”. Otros factores de su éxito son la alianza con otras marcas (Swarowski, Gap…), su capacidad de vender Brasil (y alegría, libertad, optimismo, energía…) Trabajadores que entiende y viven la marca,  medir la eficiencia de lo que hacen y perspectiva a largo plazo.Havaianas es, quizás, la primera marca global brasileña, aunque estoy seguro de que vendrán muchas más. 