Texas Pacific Group controla la aerolínea Continental Airlines, es aspirante para controlar Alitalia y también se ha lanzado a por Qantas. Creo que podríamos decir que hace "inversiones de altos vuelos". Según su página web controla 30.000 millones de dólares, tiene oficinas en 4 continentes y sus inversiones no se centran exclusivamente en las compañías aéreas, sino que también invierte en China y en la India.El fondo de capital riesgo Texas Pacific Group piensa ofrecer 3,6€ por acción, una cantidad un tanto exigua cuando ayer Iberia cerró a casi 4€. Supongo que ellos no lanzarían una OPA que no puedan ganar, pero ofrecer de primeras un precio inferior puede resultar una estrategia un poco rara ¿para que voy a aceptar tanto por mis acciones si me dan más en la bolsa de Madrid? Aunque tal vez sea una estrategia para evitar que el precio planteado (que no es definitivo) se dispare demasiado.