Me ha gustado este anuncio de Nike. Entrena y mete miedo. En el deporte el concepto era que miedo tenían aquellos que no eran capaces, aquellos que piensan que ganar es imposible. Pero no, más gente tiene miedo, aquellos que están en la cima y ven como otros se preparan para quitarles el puesto, quítate tú para ponerme yo, competitividad en estado puro.Tampoco es que la competitividad deba ser la única guía de nuestra vida, hay más cosas. Pero no está mal recordar de vez en cuando que tenemos competencia. No somos los únicos peces en el mar, hay mucho donde elegir. Esto puede ser tanto como para nosotros a la hora de buscar trabajo, como para nuestra empresa. Ante esta crisis nos vamos a encontrar una sobreoferta, en algunos casos como de los contenidos, sin ni siquiera tener relación con la crisis.

La supervivencia del más fuerte no es necesariamente aquel que parte de la mejor posición, sino de aquel que no se ha dormido en los laureles y sigue pedaleando.