Japón va a regalar viajes para relanzar el turismo, muy debilitado tras el incidente en Fukushima. Las imágenes de la estación reventada y la reacción de los medios occidentales parecían dar una imagen muy apocalíptica, no han ayudado para nada a que los turistas del mundo se acerquen al Imperio del Sol Naciente. El gobierno de Japón piensa pagar el viaje a 10.000 turistas de todo el mundo.Por un lado esta estrategia es bastante acertada, en mi opinión que vayan y vuelvan conocidos hablando de las bondades de estar en Japón puede ser una herramienta de marketing bastante más eficiente que una campaña televisiva. Sería un poco utilizar un marketing viral al estilo de The Joneses.Por otro lado puede ser una estrategia muy perjudicial por dos motivos. El primero es que vayan aquellos que irían a pesar de Fukushima, por lo que si estas personas hubieran ido en un plazo de cinco años por sus propios medios, no necesariamente se trata de una ventaja. Lo interesante sería apuntar a aquellas personas que no irían por el incidente de Fukushima (auque estas no necesariamente irían gratis).El otro motivo es que puede dar una imagen de “los japoneses están tan mal que tienen que pagar a gent para que vaya a su país”. Una imagen aún más catastrofista de la situación de cómo es verdaderamente.No deja de ser interesante como se puede acabar desarrollando esto y el impacto que puede tener en la marca país como destino turístico ¿es una buena estrategia? El tiempo lo dirá.