Me estoy aficionando a mezclar varias cosas, espero que no les moleste mucho a los lectores, pero en ocasiones es la única forma de contar todo lo que quiero a pesar de la falta de tiempo. Empieza porque Mark Zuckerberg ha comentado recientemente que si empezara Facebook de nuevo se hubiera quedado en Boston. Esto se debe a que, según el emprendedor, la cultura empresarial del Valley es demasiado cortoplacista. Todo tiene que estar rápido funcionando pronto y no permite que se construya a largo plazo. Aparte de la falta de compromiso de la gente, lo que dificulta los procesos a largo plazo.Por supuesto, esto está dicho por una persona que no está al mando de un proyecto que algunos afirman que está muy sobrevalorado.  No hay mas que ver esta valoración que nos pasó Jordi en la que suponiendo que Facebook llegara a captar entre 840 y 1800 millones de usuarios y cada uno de estos proporcionara de media un dólar de beneficio las valoraciones estarían entre quince mil y treinta y cinco mil millones de usuarios que han hecho econofísicos.Pero independientemente de que Facebook esté sobrevalorado o no o sobre que el proyecto a largo plazo de Zuckerberg pueda proporcionar muchos más beneficios a largo plazo de lo que esperamos ahora, Facebook está proporcionando muchos puestos de trabajo en el valle. Y por ese motivo muchas ciudades del mundo se empeñan en atraer a emprendedores de todo el mundo para que monten su Facebook o lo que sea en ellas. De modo que los empleos y el gasto hecho por los trabajadores se haga en las mismas. Los libros de Richard Florida de los que hablamos hace tiempo dedican mucho a explicar a los responsables de las ciudades sobre que deben hacer para atraer a la nueva economía.¿Y qué hacen las ciudades? Sillicon Valley no es una ciudad, por lo que no está organizado como tal. Aparte si hay algún lugar del mundo que no necesite propaganda porque las empresas de tecnología se mueven allí fácilmente es el Valley. Estar ahí significa estar a unas millas de Google, de Apple, de Facebook, de Oracle, etc. Por no hablar de empresas más desconocidas pero también bastante importantes.Pero otras ciudades si que tienen campañas, que en ciertos aspectos parecen planificadas por el propio Florida. Por ejemplo recientemente en Irlanda pusieron a Bono en un entorno para promocionar Dublín (y el resto del país) como lugar estupendo para hacer negocios de tecnología. Los británicos han puesto a trabajar a la propia familia real británica para que quien quiera empezar una empresa tecnológica se mude a Gran Bretaña, aunque el foco está más en Londres que en otra cosa. En Berlín parece que confían en ser la ciudad cool de Europa, arm, aber sexy que dijo su alcalde (pobre pero sexy).Pero en España ¿qué estamos haciendo? Recientemente el ayuntamiento de Madrid ha ofrecido bajar los impuestos a aquellas empresas que cumplan una serie de requisitos y se instalen en algunos de los distritos de la ciudad. Lo cual en mi opinión es una medida de poco calado. Si hay algo equivalente en Brcelona lo desconozco completamente. Volviendo a la falta de compromiso y cortoplacismo de la que se queja Zuckerberg, podrían promocionar que los trabajadores españoles no son muy proclives a moverse de una empresa a otra. Si se encuentran bien y cobran bien es raro que cambien de patrón por capricho.Lo que me extraña es dado lo proclives que son nuestros políticos a organizar saraos y emplear dinero público en canapés es que no estén intentando organizar nada equivalente para promocionar sus ciudades como centros tecnológicos ideales desde los que empezar una start-up que maravillen al mundo. O al menos en los que localizar un centro de diseño de bajo coste, que con la crisis no estamos para ponernos muy exquisitos con quien viene, quien no y que hace en España mientras que sea legal.Asi que un consejo para aquellos que quieran empezar a gastarse el dinero que tienen en atraer empresas, no se olviden de uno de los activos más importantes que tienen España en este momento: el fútbol. En China, en la India o en cualquier rincón del mundo a España la relacionan con el Madrid y el Barça. Y el liderazgo, el sacrificio del deporte, el trabajo en equipo y demás valores asociados con el deporte de élite son buenos para promocionar a los trabajadores españoles por el resto del mundo. 