La situación del mercado inmobiliario de Detroit en este momento serviría para satisfacer los sueños más delirantes de las plataformas pro vivienda digna. La vivienda ha llegado a los precios más ridículos de su historia. Usted puede ser el orgulloso propietario de un hogar por sólo 100 dólares, al cambio me salen 65,54€.Estos son casos excepcionales, pero si hacemos una búsqueda sobre viviendas entre 2.000 y 10.000 dólares nos encontramos con más de 3000 resultados. No se trata de una broma, estoy seguro de que serían muy apetecibles para ciertas familias.

Obviamente se trata de una situación especial. Se trata de edificios con cargos, que van a ser demolidos o destruidos por un incendio. Estamos hablado de las peores zonas de Detroit , pero me gustaría ver algo parecido en España. A ver si alguien es capaz de encontrar algo equivalente en Europa, en una ciudad importante sede de multinacionales.Lo que no menciona el artículo es el declive de Detroit de los últimos años. La que fue capital mundial del automóvil (sede de Ford, General Motors y Chrysler) lleva cierto tiempo en declive industrial. Durante muchos años a estado ligada al desarrollo del automóvil, pero en un escenario en el que las marcas japonesas y europeas están tomando el mercado (por no hablar de la amenaza china), Detroit es una ciudad en decadencia, una ciudad que lleva perdiendo población desde hace más de cuarenta años.Entrando en el famoso tema sobre si la vivienda puede bajar o no, creo que estamos ante la prueba de que sí. Es cierto que se trata de un caso excepcional, pero las bajadas también han sido excepcionales.