Las negociaciones sobre el techo de deuda están sucediendo como si no fueran tan vitales para la economía americana. Por algún lado he leído de que se trata de una negociación con rehenes, los rehenes son la economía americana y por extensión la economía mundial.Además el gobierno federal americano entrará en suspensión de pagos si no se llega a un acuerdo para entonces. El estado gasta más de lo que ingresa y se alcanzará el límite de deuda, no podrá pedir prestado más. En ese momento tendrá que dejar de pagar algo.Por otro lado subir los impuestos a los más ricos no sería una opción. Hace tiempo salió en los mercados que los que ganan más de 200.000 dólares al año no ganan suficiente entre ellos como para tapar el agujero. El total de estos ricos es de 221 mil millones de dólares, aunque les requisaran todo el sueldo no es suficiente.Por supuesto tenemos al FMI quejándose de que si EEUU no aumenta el techo de deuda, la economía mundial estará en problemas. Además sucede que le están amenazando las agencias de calificación por cambiarle la nota a la deuda americana. Lo que significaría un cambio tremendo respecto a todo en lo que se han basado las finanzas hasta ahora.Hasta ahora el mundo financiero se ha basado en que el activo con menos riesgo y distribuido  de todo el mundo es la deuda americana. La deuda americana era un patrón, un estándar económico mundial.Si las agencias le bajaran el rating y si EEUU no pudiera hacer frente a sus compromisos se acabó el mundo financiero que hemos conocido hasta ahora. Nos adentramos en terra incógnita, aquí hay dragones como nunca hemos visto antes.