El Ayuntamiento de Madrid ha reducido sus deudas, en concreto un 3,4% menos que en el año anterior. Teniendo en cuenta cómo son nuestros políticos a la hora de gastar, es una buena noticia. Está bien que alguien piense en dejar de deber dinero en vez de construir obras de dudosa utilidad pública.A los ayuntamientos se les está cerrando el grifo del crédito, y al contrario que las familias, les resulta más fácil incrementar sus ingresos aumentando los impuestos, tasas y precios públicos de los servicios que prestan. Incluso pueden reducir el gasto, cortar servicios y dejar de construir cosas inútiles. Lo tienen más fácil para desapalancarse que las familias. Puede que esto no sea sino el comienzo del desendudamiento de las administraciones locales. Si estas noticias se repiten (aunque sean sólo en el ayuntamiento de la Villa) deberían de intentar darle todo el bombo y visibilidad posible en los medios económicos internacionales. Decir que estamos devolviendo las deudas ayudaría bastante a la credibilidad internacional y que se acabara la crisis de deuda. ¿Dónde están las relaciones públicas cuando se necesitan?