Un problema destacado por este estudio es que España no es identificable con ningún sector en concreto. Esto sucede por ejemplo con Alemania y los automóviles o con Italia o Francia y la moda. Las empresas españolas no están con centradas en un sector concreto, lo que dificulta su reconocimiento. 

Supongo que voy a recibir bastantes críticas por lo que voy a decir, pero ya iba siendo hora de que un informe pusiera a las marcas españolas en su lugar. Con la excepción de Zara en España no hay marcas globales. No tenemos marcas como puedan ser Starbucks, Audi, McDonald's, Hilton (los hoteles, no la famosa), Nike, Citibank o Google. No hay marcas que sean identificables en todo el mundo, presentes en todas partes y que forman parte de la cultura global. Las empresas españolas además no destacan en branding, es decir, en crear una marca. Un hecho interesante, cuando deberían de ser las más interesadas.. Es fácl preguntarse pues ¿Qué fue antes el huevo o la gallina? EEUU, Japón, Francia, Italia y Alemania van a la cabeza en lo que a construcción de marcas se refiere. Made in Spain no significa demasiado y tal vez sea un buen momento para replantearse que imagen se da como país al exterior. España tiene buena imagen para el turismo, lo que es bueno porque es la principal industria. No obstante a veces parece que es la única industria española, dada la promoción que se le da.