Me ha encantado este vídeo de la BBC, los comienzos de la entrevista de trabajo. Está en inglés, pero subtitulado y las palabras son fáciles (hunter – cazador, gatherer – recolector, skills – habilidades). Me ha gustado el concepto de “unirse a una tribu” cuando entramos en un trabajo nuevo. En cierto modo a veces lo es, hay relaciones sociales establecidas, una jerarquía que desconocemos, unas bromas y códigos de conducta que son nuevos para nosotros.Porque en principio creemos que las entrevistas de trabajo son para trabajar, pero en la práctica entrevistamos y somos entrevistados en muchas más situaciones. Me acuerdo de los interrogatorios que me hicieron hace ya bastantes años cuando cambié de instituto. [Spoiler] Al final lo acaban rechazando porque con la tribu anterior sólo había estado dos lunas y se fue con un amigo de viaje. Es un buen debate sobre si hay detalles en el currículum que a veces deben omitirse o no. Y por supuesto nada de llevar el currículum roto a la entrevista de trabajo. Da una impresión bastante mala, considerando lo barata que es una cartera.