¿Cómo ha conseguido Toyota superar a GM? El primer motivo es que ha incrementado su producción en más de un 7%. El segundo la debilidad temporal de GM, debido a la crisis que afecta a la industria de Detroit.Toyota se ha convertido indiscutiblemente en el líder de la industria automovilística mundial. Se trata del fabricante que más invierte en I+D, el que más vale y el que más vende. ¿Alguien da más?

Se llevaba cierto tiempo comentando que los coches pequeños tenían más demanda que los grandes. Parece que los Toyota pequeños y más eficientes en lo que a consumo se refiere están destronando a los grandes coches americanos, con menos tradición de bajos consumos.¿Qué lección podemos sacar de aquí? Que el mundo cambia y que las posiciones de liderazgo de una empresa no tienen porqué se eternas. Creo que esto se puede aplicar tanto en la gestión de empresas como para sus empleados. Seguramente lo mejor sea no esperar que la empresa para la que trabajamos va a durar toda la vida. 