Esta Navidad vamos a gastar menos en las fiestas. El 52% de nuestros lectores afirman que gastarán menos, el 37% afirman que gastarán igual y el 11% que gastarán más. Parece que el comercio se va a resentir estas fiestas, a pesar de todo lo que ha pasado.También hemos visto que entre los que tienen paga extra la inmensa mayoría piensan gastar mucho menos del 50% de la misma, algo muy habitual en economías domésticas para ahorrar o pagar algunos gastos como seguros, vacaciones, etc. Sólo el 3% de las respuestas afirman que gastarán más. Y el 46% de nuestros lectores afirma que no tiene paga extra, parece que es una tendencia a ir desapareciendo.Cuando hemos entrado en la tercera pregunta sobre cuanto vamos a gastar, los presupuestos de nuestros lectores no son muy amplios. Un 47% de los lectores piensa gastar menos de 300€ y en el tramo inmediatamente superior (300-600€) tenemos al 35% de los lectores. Los presupuestos más altos son minoritarios, el 14% entre 600 y 1.200 euros, el 3% entre 1.200 y 2.400 y un 2% más de 2400€. Parece que (y esto es culpa mía) debería haber afinado un poco más con los tramos. Eso sí, queda muy claro que presupuestos altos en estas fiestas son muy pocos, disfrútenlos aquellos que puedan.Y aquí concluye la encuesta de la semana, que como avisamos hemos publicado los resultados un poco antes para que no coincida con las fiestas. La semana que viene volveremos a preguntar a los lectores.