Estados Unidos tiene una burbuja universitaria, o al menos es lo que piensa cada vez más gente. Poco a poco estoy viendo cada vez más referencias a lo que supone una burbuja universitaria española. Y es que la educación universitaria en Estados Unidos no está en una situación sostenible.Tenemos a los estudiantes esforzándose en acudir a la mejor universidad que pueden, así como a sus padres ahorrando y esforzándose en pagarles los estudios. Has ahí es bastante normal, incluso lo de tomar préstamos universitarios es algo normal, lo que no es normal es la situación que se está alcanzando.El principal motivo por el que la gente estudia es por obtener mayores ingresos cuando acaba la carrera y acceder a cierto tipo de trabajos. Además se estudia por aprender sobre un tema, tener un papel bonito que colgar en la pared o incluso por pasar unos años fuera de casa sin trabajar y saliendo por las noches o una combinación de las anteriores. Lo que no he visto es que nadie estudie con el objetivo de una vez acabada la carrera volver a casa de los padres y trabajar de camarero o teleoperador (caso de un amigo) con un fuerte préstamo que pagar. Pero en realidad en Estados Unidos estamos viendo como muchos estudiantes están volviendo a casa después de sus estudios para no encontrar trabajo y teniendo que pagar fuertes deudas, en algunos casos no es raro que deban unos 150-200 mil dólares por haber ido a una universidad normal, no estoy hablando de las más caras. Además, los préstamos por estudios son los únicos que no se pueden librar las personas en Estados Unidos. Uno puede hacer dación en pago por su casa, pero no puedes entregar un título universitario.Así que muchos se están preguntando si se trata de una burbuja tremenda. Por ejemplo Peter Thiel cofundador de Pyapal y uno de los primeros inversores en Facebook (es decir, alguien que sabe de lo que habla) está seleccionando a veinte jóvenes para que dejen la universidad y darles 100.000 dólares para que pongan en marcha su idea de empresa. ¿Veremos esto alguna vez en España? Me gustaría ver lo que opinan. De todos modos algo muy claro, la universidad americana es excepcionalmente más cara que la española, incluyendo la privada. Por su parte algo que me extraña es que muchos jóvenes americanos no hayan pensado en la posibilidad de “comprar” el servicio educativo fuera de su país. La universidad alemana (por elegir una de un país con prestigio en educación superior) es mucho más barata cuando no gratuita (si no me equivoco.). Las universidades inglesas acaban de subir extraordinariamente sus tasas, pero hasta hace nada eran mucho más baratas.Por último una opinión, si un estudiante se dedica sus cuatro años a estar de fiesta en una universidad privada americana, saca la carrera de forma mediocre en algún estudio poco práctico en la vida real pues creo que hay muchas posibilidades de acabar de camarero. Si en cambio se trata de obtener una ingeniería en una universidad de precios razonables y becado parcialmente para acabar en el Valley, pues es otra cosa.