El nylon es una fibra sintética cuyo nombre se suele decir (aunque parece que no es cierto) porque fue desarrollado por científicos de Nueva York y Londres. Sea o no cierta la historia NyLon ha sido durante cierto tiempo la palabra usada para definir la combinación de los dos grandes  centros financieros del mundo. Es difícil de decir cual es más importante, la rivalidad ha sido legendaria. No obstante, según afirma Jeffrey Gartner profesor en Yale School of Management, NyLon ha pasado a la historia, las finanzas tienen nuevo hogar.ShangKong es la combinación de Shangai y Hong Kong, los dos grandes centros financieros de China. El término es bastante nuevo, creo que lo ha inventado Gartner, pero no lo olviden, ShangKong va a ser una palabra que van a oír en el futuro. Tal vez en unos años sea de uso habitual en las conversaciones oír que talen ShangKong se lleva tal o cual producto financiero.¿Por qué ShangKong? Gartner da varios motivos. La crisis va reducir el gasto público, que empeorará la educación y el transporte, los servicios públicos. Aparte afirma que las remuneraciones en NyLon bajarán, haciendo que la gente deje de tener tanto interés en trabajos en finanzas. También destaca el papel de Washington como gran centro de regulación y hogar del mayor Soverign Wealth Found del mundo para desplazar a Nueva York, aunque la regulación tambié afectará a Londres. Aparte mientras que los EEUU y el RU se enfrentan a la recesión, China sigue creciendo.China por su parte tiene algunos de los mayores bancos del mundo, los cuales además están saneados. Sus clases medias son ahorradoras y tienen grandes sumas de dinero a las que les querrán obtener rentabilidad. Es decir, no se trata sólo de los factores de la crisis, sino de una tendencia natural acelerada por la crisis. Pekín por su parte está empeñado en que Shangai sea un gran centro financiero en la próxima década y la cooperación entre Shangai y Hong Kong se está incrementando. Tercer factor que encontramos, en China se es consciente de la situación y se trabaja para cambiarla.Según Gartner a Londres y Nueva York les va a costar mucho mantener el talento, y todas las regulaciones que tomen deberían de estar encaminadas a mantener e talento en las ciudades, aunque las políticas que se están tomando no van encaminadas hacia ello, un error que les va a resultar caro con el tiempo.En mi opinión, aunque Gartner se pasa demasiado de optimista (o pesimista, según el punto de mira que se tome), estamos hablando de lo que puede ser el cambio de una era. Los nuevos centros financieros del mundo también van a estar más distribuidos de lo que estaban antes. Tal vez vayamos a tener cuatro centros financieros luchando entre ellos por la supremacía, un ejemplo del mundo que se está dibujando durante la crisis, más multipolar y globalizado.Pregunta a los lectores ¿NyLon o ShangKong?