El fabricante francés Renault quiere llegar a vender tres millones de vehículos anuales en 2013 y para ello se quiere centrar en los mercados emergentes. Pretende multiplicar sus ventas en los mismos y aumentan el beneficio por venta enfocándose en Brasil, Rusia e India. De momento China queda fuera de la estrategia del gigante francés, los planes no contemplan a la segunda potencia económica mundial hasta 2013. Hay que destacar que aparentemente el espionaje industrial que sufrió Renault y que ahora temen muchas empresas francesas aparentemente venía desde China. De todos modos Renault no es exclusivamente un fabricante francés, aunque el gobierno francés tenga bastante que decir en la gestión. En la práctica tiene el control sobre el fabricante Nissan, la marca Dacia para vender vehículos de bajo coste y alianzas para conseguir algunas marcas locales (Renault Samsung en Corea y Lada en Rusia). Para llegar ahí Renault busca alianzas, para compartir tecnología y reducir costes con fabricantes como Daimler (propietario de Mercedes y alguna que otra marca). La estrategia de Renault requiere un fuerte énfasis en el coche eléctrico, afirman que para 2015 venderá medio millón de coches eléctricos anuales. Se trata de una apuesta arriesgada pensar que dentro de tan poco un porcentaje tan significativo de los coches en venta sean eléctricos.No obstante, hay quien ha criticado esta estrategia. Renault actualmente vende 2,6 millones de vehículos al año, por lo que un objetivo de tres a algunos les parece poco ambicioso. Además también se le está criticando que la estructura financiera esté separada para Nissan y para Renault, volviéndola más cara. El tiempo nos dirá si ha sido acertada o no.