Comentan nuestros compañeros de Pymes y Autónomos que la movilidad laboral no es la misma en Estados Unidos que en Europa. Comparan que en Estados Unidos la gente puede viajar de una costa a otra sin problemas mientras que en España no nos gusta salir de nuestro terruño.Estoy de acuerdo en que debería de haber algo más de movilidad laboral, pero hay que matizar que no es lo mismo cruzar los Estados Unidos que cruzar la Unión Europea. Es decir, no es lo mismo irse de California a Nueva York que de España a Polonia.Para empezar está la barrera del idioma, un californiano seguirá teniendo el mismo idioma en NY, cambiando sólo el acento regional. En cambio un español que desee irse a Polonia tendrá que enfrentarse a un idioma nuevo en muchas situaciones (aún que sea bilingüe con el inglés). También está el cambio institucional, la dificultad de transferir prestaciones de la SS (aunque es posible), el cambio de funcionar de las cosas. En cambio dentro de una unidad tan grande no es tanto.También hay que decir que la movilidad laboral en EEUU no es tanto como se tiene a veces el concepto. La gente está más dispuesta a cambiar de residencia que aquí, pero muchos nacidos en California permanecen en California. Las empresas suelen reclutar a estudiantes de las universidades locales, más que de todas las universidades. Hay excepciones en universidades más elitistas, pero si quieres trabajar en California es mejor ir a una universidad californiana que a una neoyorkina y viceversa. Esto también sucede con las escuelas de negocios, si queremos trabajar en Londres es mejor ir a la London School of Economics que ala NYU Stern, la cual es más adecuada si nuestro destino es Nueva York. Y por último, la movilidad laboral se empieza a ser mayor en España a medida que pasa el tiempo. La gente empieza a sumir eso y a proponer moverse de una ciudad a otra o incluso a otro país. Al final va a haber bastante mito con el tema.