Sólo los grandes países celebran juegos olímpicos, ese era el motivo por el que China estaba tan interesada en celebrar unos y los acabó consiguiendo. Ahora le ha tocado a otro BRIC celebrar sus juegos, Brasil. Que como ya comentamos es una potencia en camino.Sólo hay que leer el blog de Ramón Trecet para entender lo bien que estaba preparada la candidatura de Río de Janeiro. Si en Madrid 2016 se pusieron a trabajar hace cuatro en Brasil llevaban pensando en este momento desde hace mucho más, en 2004 ya tenían CEO. Además estaba organizado todo desde arriba por Lula da Silva, con esa visión a largo plazo que está caracterizando a Brasil. Ya me gustaría ver esa visión de largo plazo en España.Otra de las cosas que ha usado Brasil, el dinero. No estoy diciendo que hayan sobornado a nadie, pero sí han conseguido asegurar los juegos a pesar del mal momento económico. Un mal momento económico que no se ha notado en Brasil, creciendo imparable. Hace poco hablé de Havaianas, quizás, la primera marca global brasileña. Seguramente no sea la única. Havaianas se ha apoyado en la imagen de Brasil (usando su bandera como símbolo más reconocible) para entrar en los demás mercados, pero no me extrañaría que las marcas que vienen no necesiten apoyarse en Brasil. O incluso lo hagan para vender tecnología, al fin y al cabo Brasil tiene su propia agencia espacial. Las empresas españolas ya están haciendo negocio en Brasil, Santander pronto sacará a bolsa Santander Brasil, Repsol tiene intereses, es el segundo mercado de Telefónica… etc.Por eso, que Brasil haya conseguido la celebración de los juegos olímpicos en 2016 no es casualidad. Si China se presentó al mundo a través de Pekín 2008, Brasil lo va a hacer con Río 2016. ¿Cómo les verá el mundo? ¿Solucionarán la inseguridad?