Nuestros compañeros de motorpasión han publicado un grafico sobre los grandes grupos automovilísticos. En la imagen podemos ver como casi todas las marcas de automóviles están englobadas en una docena de grandes grupos. E incluso podría ser peor para la competencia, porque hace un tiempo había un grupo menos al existir Daimler-Chrysler, cuando ahora están separados.Por un lado es normal que haya habido una concentración en las empresas del automóvil. Muchas de ellas llevan un centenar de años fabricando los vehículos que condujeron nuestros padres, abuelos e incluso bisabuelos. Además estar unidas les proporciona economías de escala; motores, plataformas, sistemas de freno y otros componentes salen más baratos al ser construidos en mayor número.No obstante en China se está desarrollando una potente industria del automóvil que seguramente introducirá novedades en la industria y puede que hasta un nuevo gran fabricante que compita con los existentes.