Pocoyó es bastante conocido entre los padres con hijos jóvenes, unos dibujos minimalistas protagonizados por un niño vestido de azul y sus amigos. Su productora, Zinkia, es menos conocida, pero a partir de hoy va a ser un poco más conocida en el mundo de las finanzas, han decidido salir a bolsa. Claramente no se trata de la operación financiera del año, pero es una noticia que merece la pena comentar..Hemos hablado anteriormente como en Zinkia consideran las descargas de P2P como una oportunidad para hacer marketing, buena parte de sus ingresos vienen de los juguetes, animales de peluche o incluso joyería destinada a un público más adulto, entre los cuales Pocoyó también tiene sus fans. Zinkia por su parte es una empresa que ha conseguido vender su producto estrella en todo el mundo, incluyendo China, dónde han conseguido que sea la primera serie de animación infantil extranjera que se emita en cuatro años. Son bastante valientes en Zinkia para salir a bolsa en este momento con la que está cayendo, que no suele ser el mejor momento para salir a bolsa. En realidad no pretende cotizar en el mercado continuo, sino en el Mercado Alternativo Bursátil, donde principalmente cotizan más de 3000 sociedades de inversión de capital variable. Se pretende que la oferta inicial será de entre 20 y 50 millones de euros. Se pretende que esta salida sea después del verano.Aparte a la hora de considerar la inversión en Zinkia, hay que tener en cuenta que, aunque Zinkia tiene más líneas de negocio, su principal activo es Pocoyó, aunque con financiación puede que sean capaces de desarrollar nuevos productos que gusten igual en todo el mundo.Preguntas a los lectores: ¿invertirían en Pocoyó? ¿Les compraría a sus hijos acciones de su dibujo animado favorito?