Las movilizaciones en países del norte de África junto con los fuertes cambios políticos provocados en Islandia y las protestas en otros países europeos como Francia o Irlanda han llevado a muchos a preguntarse por la posibilidad de que algo similar sucediera en España. ¿Llegará a haber movilizaciones? ¿Porqué la gente no se ha echado a la calle? Pero que llegue a haber movilizaciones no es lo único, también está el impacto que pudieran tener dichas movilizaciones en las decisiones tomadas por nuestros gobernantes. Esta encuesta nos la sugirió Salvador Castro en nuestra página de Facebook. ¡Gracias Salvador!