Falcon Crest era un culebrón que se emitía hace muchos años y enganchó a bastante gente. Por aquel entonces yo era demasiado joven para que me interesara, y las referencias me han llegado de terceros, pero parece que la gente lo encontraba interesante. No obstante, en mi opinión, Falcon Crest y las manipulaciones de la malvada Angela Chaning no son tan interesantes como el culebrón que se está montando en Detroit. Nuestros compañeros de Motorpasión lo están siguiendo con mucho interés, y es que con la situación de las tres grandes se puede montar una serie muy interesante. Hace algún tiempo nos preguntábamos si las tres grandes estaban a punto de quebrar y no nos lo parecía. Las noticias que nos llegan de Detroit no dan una visión muy halagüeña.Se está planteando una posible quiebra controlada de las tres grandes, al parecer de este modo podrían reorganizar sus pagos y presentar viabilidad, aunque los rumores de quiebra llevan algún tiempo. Según General Motors el problema que tienen es que la situación actual de la crisis les afecta demasiado para obtener la financiación, para dar su visión del tema han puesto en marcha una página recomendable de ver. Hace tiempo comentamos que habían solicitado 20.000 millones de dólares. GM y Chrysler de momento han conseguido que se les preste 17.400 millones, de momento Ford aguanta. El dinero sale del fondo para ayudar a los bancos, si ayudamos a los bancos ¿porqué no a las tres grandes?Obviamente esta acción tiene sus detractores, según Thomas L Friedman es una pérdida de dinero porque en Israel y Dinamarca se está desarrollando una alternativa eléctrica que puede acabar con el negocio tradicional mientras que en Detroit se dormían en los laureles. Nada que objetar, excepto algo llamado Chevrolet Volt. Michael Moore por su parte propone en convertir a las grandes en fabricantes de trenes, algo bastante chocante, aunque hay algún antecedente.Desde Washington, Bush ha defendido su iniciativa, no hubiera sido responsable permitir que se hundiera la industria americana del automóvil. Se van a ajustar salarios, costes y se van a implicar todos los agentes: trabajadores, directivos, concesionarios… De momento en General Motors venden parte de su colección de clásicos, supongo que no deben de estar en una situación óptima si van a deshacerse de parte de su historia…