Llama la atención que los trabajadores no podrán teletrabajar más del 40% de la jornada, lo cual significa que no podrán realizar su labor integramente desde casa ¿es esto eficiente? Me parece una iniciativa muy loable que desde la administración se fomente la conciliación de la vida familiar y laboral, pero el teletrabajo suele tener otro tipo de ventajas para el empleador: el ahorro de costes ya que es necesario alquilar o comprar menos metros cuadrados de oficina, menos espacio que iluminar, menos espacio que limpiar... etc. ¿Ahorrará gastos la administración con esta iniciativa o simplemente creará más, ya que supondrá pagar un ordenador extra y una conexión a Internet extra al funcionario teletrabajador?