Creo que todo el mundo tiene cierta idea sobre el golf, un deporte que requiere tiempo, paciencia, un equipamiento caro y que tradicionalmente se ha identificado como una forma de hacer networking, habiendo gente que se dedicaba a practicar el deporte únicamente por este motivo. Creo que todos tenemos en la cabeza la imagen de CEOs jugando al golf y haciendo tratos multimillonarios en el green.No obstante parece que esta imagen puede que pertenezca al pasado, tal vez en el futuro las películas tipo Wall Street no muestren a los nuevos Gordon Gecko de turno con un polo, una gorra a cuadros y pantalones bombachos, sino que los veremos vestidos de licra, con gafas de sol aerodinámicas y un casco hablando sobre la próxima OPA que van a lanzar. Varios medios en los Estados Unidos claman que el ciclismo es el nuevo golf, que si no estás en el pelotón no estás en el trato.Entre las ventajas del ciclismo sobre el golf está que no requiere tanto tiempo, además de ser un deporte más activo que requiere más esfuerzo físico para mantenerse en forma. Aparentemente el ciclismo empezó a volverse popular entre los emprendedores de Sillicon Valey, pero se está expandiendo entre los demás sectores sociales. Además como leí hace tiempo en la revista de una aerolínea, hay tres similitudes entre el ciclismo y el golf: requieren una vestimenta ridícula, requieren equipamiento caro (por lo que se puede presumir) y ambos deportes ofrecen buenas oportunidades de networking. Que conste (antes de achicharrarme en los comentarios) que las dos primeras similitudes se dicen en un tono de humor. Incluso hay grandes rivalidades entre los profesionales, que se pueden comentar en la oficina, como está siendo la de contador y Armstrong.¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón? ¿Ciclismo o Golf?