En estos días los niños suelen recibir muchos regalos. Tíos, abuelos y otros parientes lejanos suelen hacer regalos a los críos, de tal modo que a veces los niños se colapsan y acaban jugando con el papel del envoltorio. Muchas veces es difícil acertar con el regalo, por lo que se acaba regalando dinero. En las primeras comuniones a veces puede ser muy preocupante. Recuerdo alguna hace 10 o 12 años en las que el afortunado se hizo con unas 70.000 pesetas de la época, alrededor de 420€. ¿Para qué necesita un niño de esa edad tanto dinero? Es en ese momento cuando se le suele abrir una cuenta bancaria al niño. La otra opción es que le abran una cuenta desde que nació. Los padres le abren una cuenta y ahí le van ingresando dinero desde que nace.En El Mundo han publicado un artículo bastante extenso con recomendaciones de distintas autoridades. Una de ellas dice que no se debe tener mucho en la cuenta de los críos. Dan un límite de 50€. No voy a contrariar a los pedagogos, pero si un niño recibe, por ejemplo, 300€ en regalos, no creo que sea buena idea enseñarle que debe gastar 250€ y ahorrar el resto. Casi todos los bancos suelen tener una cuenta especial para los niños. El banco no lo hace porque quiera ayudar a los padres en la educación de sus hijos, sino por fidelizar clientes. Abrirle una cuenta a los niños puede significar que cuando de verdad necesiten una, utilicen aquella que los padres les abrieron cuando eran pequeños. 

No sé cual es el mejor momento para abrirle una cuenta a un hijo, pero creo que es mejor que el niño sea consciente de lo que está haciendo. Incluso creo que es mejor que el niño vaya al banco con sus padres a abrir su cuenta. Recuerdo cierto libro infantil que decía "no es bueno que los niños se acostumbren al dinero". No estoy de acuerdo, el niño tarde o temprano tendrá que manejar dinero, lo que suele incluir tener una cuenta en un banco. Se trata de la educación de los hijos, a igual que se les enseña a montar en bicicleta, nadar, comer con cubiertos, cocinar...Claro que lo digo desde la perspectiva de alguien que no tiene hijos, por lo que los comentarios de los padres y madres serán bienvenidos.