No suelo dar mucha credibilidad a las teorías de la conspiración. Suelen ser un cúmulo de ideas mal estructuradas, no obstante hay quien las cree. Una de estas teorías de la conspiración es la del Amero. Teóricamente es una moneda que sustituiría el dólar canadiense, el dólar estadounidense y el peso mexicano en una unión monetaria similar a la del euro.En el vídeo el señor Hal Turner cuenta que el gobierno estadounidense está conspirando para arruinar a los americanos estafándoles con el amero. El gobierno planea colapsar su moneda y cambiarle a los americanos sus dólares por Ameros en una relación que arruinará a millones de ciudadanos americanos. Según el señor Turner a mediados de Febrero de 2009 el gobierno estadounidense declarará una fuerza mayor y el dólar no valdrá nada. ¿Seguro? Este artículo se ha publicado el 28 de Febrero y todavía no se ha declarado ninguna fuerza mayor. En cambio el gobierno de Obama ha lanzado un plan de rescate, empezamos bien con la profecía.Hal Turner también nos muestra una moneda de 20 Ameros, acuñada en 2007 según la moneda. Si los grandes genios financieros han montado esta conspiración ¿no son un poco tontos al poner 2007 en sus monedas y dejar al descubierto que llevaban años planeándolo? Por supuesto China está en el ajo, según Hal Turner 800 mil millones de Ameros se han enviado a China, en monedas como la que enseña. Curioso que se haya decidido enviar monedas, se podrían haber enviado billetes, más baratos de fabricar y de transportar. No, mejor enviar monedas.Hal Turner recomienda a los ciudadanos americanos que compren Oro y plata en barras para protegerse de la Gran Estafa (con mayúsculas, porque al lado de esto Madoff es un aprendiz). También recomienda comprar moneda extranjera de países europeos. En concreto recomienda libras esterlinas, francos suizos y francos franceses. ¿Francos Franceses? Curioso que alguien que sabe tantísimo sobre conspiraciones no recuerde que el Franco Francés no existe desde hace años, está integrado en el Euro. ¿Podemos comprar Euros entonces? No, el Euro no está respaldado por nadie, ni respaldado por nada. ¿Preferiría una moneda respaldada por oro? Pues entonces la Libra y el Franco Suizo tampoco lo están. ¿Cuál es la prueba que le queda a Hal Turner? Una aparentemente sólida, una bonita moneda metálica, pero busquemos un poco en Google, sobre el Amero se lleva hablando bastante tiempo del Amero, además de que esa moneda se puede comprar por Internet. Las fabrica un artista y las vende por Internet, hasta enseña fotos de la maquinaria que utiliza.Cuando nos cuenten una teoría conspirativa, un rumor o cualquier Gran Verdad Reservada a Unos Pocos, intentemos analizarla racionalmente. En este caso ha sido bastante fácil desmontarla. 