La cadena hotelera NH está experimentando con nuevas formas de hacer publicidad. Recientemente ha inaugurado blogs sobre ciudades (gestionados por Weblogs SL, empresa editora de El Blog Salmón), y ahora nuestros compañeros de el Diario del Viajero nos informan de esta noticia. NH ha colocado un anuncio gigante en un campo de maíz. El anuncio, (que recuerda un poco a los círculos del maíz que tuvieron intrigados a investigadores de todo el mundo) está situado cerca del aeropuerto Schiphol de Ámsterdam, y ocupa una superficie de 24.000 metros cuadrados. De este modo NH consigue que los viajeros de un aeropuerto grande (44 millones de viajeros anuales) se fijen en su anuncio. Este no es el primer anuncio destinado a ser visto desde el cielo, pero sí el primero que realiza una empresa española.

Los publicistas cada vez más han de agudizar el ingenio para que los potenciales consumidores dediquemos unos segundos de nuestra atención a sus creaciones. Atrás han quedado los tiempos donde la publicidad captaba nuestra atención. La actualidad está sobresaturada de publicidad, los consumidores cada vez más han aprendido ha ignorarla. Esto fuerza a los publicistas a buscar nuevos métodos sorprendentes de atraer su atención. En este caso hay que admitir que NH lo ha conseguido. Como dice Javier Guardiola de Markarina:También puede ser una oportunidad de negocio para quien tenga un terreno cerca de un aeropuerto. ¿Alguno de nuestros lectores encuentra otro producto adecuado para ser anunciado de este modo?