En 20 años China ha pasado a ser la segunda potencia económica mundial, de no estar en el top diez a estar en segunda posición y amenazando a la cabeza. Se ha hablado mucho del tema, pero no se trata de comentar el ascenso chino, se trata de comentar del resto del top diez.Y es que si echamos un vistazo a la imagen que ha montado ChinoChano e ignoramos a China, el resto del top diez apenas ha cambiado. Las tres primeras posiciones corresponden invariablemente a Estados Unidos, Japón y Alemania. La cuarta, quinta y sexta se las disputan Francia, Reino Unido e Italia. Las cuatro siguientes son un batiburrillo entre Brasil, Canadá, España, México y Rusia. Dependiendo del año, tenemos a uno u otro.Ante eso uno se pregunta si el mundo de verdad ha cambiado tanto en los últimos veinte años. El ascenso de China ha sido espectacular, pero la India no se ha asomado a la cumbre y Brasil, México y Rusia están muy igualados con Canadá y España. Que en 2010 se descolgó de la lista, pero seamos claros, por población probabemente esté condenada junto con Canadá a salir de esta lista.Por otra parte como señala el Wall Street Journal, si Japón hubiera tenido un crecimiento económico un 1% superior al que ha tenido durante las últimas dos décadas a China le podrían haber quedado dos décadas para alcanzarlo. Pero en ese caso seguramente viviríamos en un mundo distinto.