Los rumores suelen ser una influencia importante en las cotizaciones de bolsa, y este la ha tenido. Se rumorea que Yahoo!, uno de los grandes portales de Internet, podría fusionarse con Microsoft. Las acciones de Yahoo! se han disparado en bolsa por motivos obvios. Curiosamente con las acciones de Microsoft no ha sucedido lo mismo, sino que se han mantenido a un nivel similar o incluso han experimentado una pequeña caída ¿No confían los mercados que esta adquisición sea buena para el gigante de Redmond?Yahoo! llevaba tiempo colaborando con Microsoft, de hecho habían hecho compatibles sus sistemas de mensajería instantánea. Ahora parece que se han lanzado hacia un nivel mayor de alianza entre ambas compañías.  Dos grandes de la Web 1.0 lanzándose unidos a competir contra el gigante de la Web 2.0. ¿Se trata de una alianza estratégica o de los últimos coletazos de dos imperios en decadencia?

Yahoo! tiene una historia similar a la de Google, ambas fueron fundadas por dos estudiantes de postgrado de la Universidad de Stanford. Resulta interesante que dos empresas "hijas de la misma universidad" hayan estado compitiendo por ser el mejor portal de Internet. Ahora Microsoft podría alterar esta rivalidad.¿Qué podemos esperar de esta alianza? Tal vez sea buena para los consumidores que Google tenga un competidor capaz de hacerle frente realmente, tal vez sea mala si en el mercado de los portales de Internet hay menos competencia al fusionarse Yahoo! y MSN. El Financial Times se hace eco de esto, comentando que una fusión entre ambas empresas podría ser cuestionada por las autoridades anti-monopolio. La queja por parte de Microsoft de la compra de Doubleclick por parte de Google, quedaría un tanto deslegitimada. Desde el punto de vista de Microsoft se podría argumentar que es el único modo de que Google no acabe dominando Internet.