Linkedin sale a bolsa, lo cual revoluciona un poco el panorama de las redes sociales y la bolsa porque hasta el momento ninguna estaba disponible para invertir. Para quien no lo sepa linkedin es una red social profesional, hay quien lo ha descrito como un “Facebook para personas con empleo”.Ahora se trata de analizar ¿es una buena opción de inversión o no? Por un lado comenta Marc Garrigasait que Linkedin está ganando dinero, algo con lo que no cuentan otras muchas redes sociales. Además tiene un modelo freemium al estilo de Flickr (unos pocos pagan, pero muchos obtienen servicios gratuitos).Además Linkedin no es una red social al uso, sino que tiene un factor diferenciado para buscar empleo y es utilizada por reclutadores de grandes empresas y headhunters de todo el mundo para encontrar perfiles específicos más complicados de encontrar. Es una red social con un perfil diferenciado de otras redes sociales en le mercado. También permite al usuario “darse a conocer” respondiendo preguntas más técnicas y complicadas en foros y grupos creados a tal efecto.Por otro lado, para que merezca la pena, Linkedin va a necesitar crecer mucho en ingresos y usuarios. También se trata de algo especulativo, tal vez veamos una fuerte entrada de inversores queriendo hacerse un trozo de la red social. Por otro lado tal vez veamos que el mercado no la valora. Por último el riesgo de las redes sociales es que los usuarios las pueden acabar abandonando tan rápidamente como entraron en ellas. Esto no es un riesgo exclusivo de Linkedin, sino que es inherente a cualquier red social, aunque de momento es la inversión de moda y nadie se acuerda de myspace. Por último una curiosidad, Linkedin sale a cotizar en la bolsa de Nueva York (NYSE) en vez de en NASDAQ, donde suelen salir las empresas tecnológicas. Supongo que en Wall Street se han dado cuenta del peligro que corrían si todas las nuevas empresas se lanzaban al NASDAQ en vez de a ellos.