Obviamente este término le resulta incómodo a McDonald's, sobre todo porque está recogido en el Oxford English Dictionary, algo así como el diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, aunque hay que decir que los editares de Oxford son más flexibles que los de la Real Academia y que no tienen tanta autoridad.Desde McDonald's se ha solicitado que se retire ese término del diccionario, según McDonlad's denigra la imagen de los trabajadores de la empresa y no corresponde con la realidad de sus trabajadores. Según McDonald's  la mitad de los directivos empezaron sirviendo hamburguesas, no está mal que los directivos de una empresa hayan conocido las condiciones de los empleados de la base, pero habría que ver si con directivos incluyen a los encargados de restaurante, que son reclutados entre los trabajadores veteranos.En mi opinión esta petición por parte de McDonald's es bastante inútil por los siguientes motivos:

El primero es que lo único que consigue es popularizar más el término, yo mismo no lo conocía hasta que lo vi en las noticias.El segundo es que pretende que el término sea borrado del Diccionario Oxford, pero ya está incluido en la versión inglesa de la wikipedia, que entre los jóvenes (potenciales trabajadores de McDonald's) es más conocida y empleada.El tercero es que aunque el término se borre del diccionario, si se sigue usando seguirá existiendo.No voy a juzgar las condiciones sobre el trabajo en un restaurante McDonald's, he conocido trabajadores que estaban muy contentos con su trabajo y algún otro que lo odiaba. Si lo que se pretende es eliminar el término del uso popular han de convertir el McJob en un empleo deseado, bien pagado y con buenas condiciones laborales. No quejarse en los medios de comunicación, la SGAE hace algo parecido y no parece que la opinión pública tenga una buena imagen de la misma.