El Financial Times afirma que la depreciación de las inmobiliarias es una amenaza hacia los precios de los activos inmobiliarios. En otras palabras, hay riesgo de que bajen los pisos.El fin del boom inmobiliario puede significar un riesgo alto de desempleo para la economía. La construcción ha creado mucho empleo en los últimos años y una caída en la construcción de viviendas puede significar un fuerte descenso en el mismo. Habrá que ver si los demás sectores de la economía serían capaces de absorber los trabajadores que ya no se dediquen a la construcción. Por otro lado tal vez la inversión se dedique a otros campos donde la economía española está muy necesitada, como el I+D.