La vivienda bajará un 30% en los próximos años. La crisis será total y puede que dure 3 años. Es lo que ha afirmado Bautista Soler, el que fue uno de los principales accionistas de Metrovacesa, en una entrevista en El Boletín. La entrevista (que es bastante interesante, por cierto) cuenta como entró en Metrovacesa y como dejó la empresa quedándose con Gesina, una inmobiliaria francesa. También explica como entró en el Valencia y acabó siendo el socio mayoritario... Por supuesto se menciona su nuevo proyecto, bamicom, hay que aprovechar la publicidad gratuita.Siendo una entrevista a un empresario del ladrillo, en la entrevista no falta una mención a Astroc. Afirma Bautista Soler que el batacazo de Astroc se veía venir, porque había sido un éxito rápido. Aunque el empresario no ha querido pronunciarse en la entrevista sobre la salida a bolsa de las inmobiliarias, no ve de forma halagüeña el futuro, porque como ha afirmado, la construcción está en crisis.Una lectura muy recomendable, es interesante ver a un empresario de la construcción afirmar que el fin del boom inmobiliario ha llegado y no afirmar que el precio de la vivienda no va a bajar.