Hoy en día estamos en los tiempos del teletrabajo, las telecomunicaciones, videoconferencias gratuitas gracias al skype. El teléfono nos conecta con cualquier parte del mundo y surgen cada vez más medios de comunicarse. No obstante sigue haciendo falta viajar para ver a los clientes, compañeros de trabajo, empleadores potenciales y presentes, etc. Los viajes a veces se resuelven en un día, madrugar para tomar el AVE y volver en uno que sale por la tarde. A veces se trata de estar un par de días. Para estos viajes suele hacer falta cierto número de accesorios. ¿Cuales? Supongo que podemos decir que un ordenador portátil, un teléfono móvil, una agenda, una libreta de notas... ¿Qué llevan nuestros lectores para un agotador viaje de negocios? No se corte, cuéntenos sus trucos. Confiese aquello que lleva sin sentido aparente. ¿Una navaja suiza? ¿Un osito de peluche? ¿Alguien llega a casos extremos?