El paro ha subido en los Estados Unidos unas 190.000 personas, alcanzando el 10%. Una medida simbólica. El presidente Obama ha declarado que esta situación es preocupante. Preocupante es que en España con un 15% de la población de los Estados Unidos el desempleo haya subido en la mitad de personas en el mismo mes. Eso si que es preocupante.Supongo que puede resultar un tanto irónico que yo hable de esto cuando ayer estaba hablando de la importancia relativa de las estadísticas. Cierto, pero también se pueden hacer comparaciones y las estadísticas tienen su importancia.Preocupante es que el paró haya dado un subidón tan fuerte cuando tenemos un porcentaje tan alto de desempleo y parecía que como mínimo se estaba estabilizando la caída. Preocupante es que nos acerquemos peligrosamente a los cuatro millones de parados y que no veamos fin a esta crisis.La situación en Estados Unidos es mala, mucho. Claramente la situación aquí es bastante peor, bastante más preocupante. Pero no es algo de lo que parezca ser conscientes, lo cual no sé si es más preocupante o una muestra de optimismo que nos ayudará a salir del agujero.