Ante las elecciones del próximo 20 de Noviembre tendremos una serie de medidas económicas que seguramente se tomarán poco después de tomar posesión, por eso esta semana os preguntamos por ellas ¿qué medidas económicas tomará el nuevo presidente del gobierno? ¿Qué medidas creéis que tomaría Rajoy? ¿Y Rubalcaba? ¿Y cualquier otro candidato?En la semana pasado os preguntamos sobre que medidas económica se tomarían en caso de que estuvierais al mando. La respuesta principal ha sido la de Pedro Jurado:Como de costumbre os animamos a participar, respondiendo y votando a las mejores y peores respuestas. Por ese motivo hemos cerrado los comentarios en esta entrada, para que todas las respuestas estén dentro del mismo hilo aquí.