No lo digo yo, lo dice un ministro de Economía. No el nuestro precisamente, sino el del Reino Unido. Según Alistair Darling, (actual Chancellor of the Exchequer) nos enfrentamos a la peor crisis de los últimos sesenta años, no hemos visto nada parecido desde la segunda guerra mundial. Aunque claro, fue el rearme previo a la segunda guerra mundial lo que sacó a más de una economía de la crisis del 29, aunque eso es otra historia.Estamos un poco pesimistas, sobre todo cuando esas palabras las firma un político que se enfrenta a no ser reelegido (el partido Tory come terreno). Vamos, no me imagino a muchos políticos de la piel de toro afirmando algo parecido. Ni de un lado ni de otro. Aunque es cierto que estamos en la tercera crisis del petróleo, las anteriores crisis golpearon fuerte las economías occidentales. De hecho dudo que todavía nos hayamos acabado de adaptar a la energía cada vez más cara, a pesar de los esfuerzos del gobierno.Estas declaraciones me parecen pesimistas, sobre todo cuando las dice un señor que es responsable de una economía que parece estar capeando la crisis. Pero también las dice un señor que tiene mejor y más información que yo y que la mayoría de los mortales.