En el sector público se pueden subir los ingresos subiendo los impuestos (que no es muy popular) o subiendo las tasas, por ejemplo en los últimos años las tasas de la matrícula universitaria han subido bastante, y nadie ha comentado nada al respecto. En el caso de los organismos que sancionan también se pueden subir las sanciones, o sancionar más. 

En la policía del norte de Atlanta han encontrado una forma bastante interesante de afrontar los costes del petróleo. Ya que tienen que pagar la gasolina más cara no les quedaba más remedio que subir los ingresos si no querían patrullar menos y han decidido subir las multas. A partir del próximo 1 de Julio a las multas por exceso de velocidad se le añadirá una tasa de doce dólares por combustible.Nuestros compañeros de motorpasión comentan que no les extrañaría ver esa medida extendiéndose por otras ciudades americanas. Yo añado que no me extrañaría que lo viéramos en Europa. Tardará tiempo en llegar, pero de un modo u otro hay que pagar los incrementos del combustible.