La patente 4195707 está registrada en la oficina de los Estados Unidos de América con ese número el 1 de Abril de 1980. Cubre un dispositivo de comunicación bastante simple y efectivo en las circunstancias adecuadas. Hasta ese punto podría ser una patente normal, hasta que uno se da cuenta que el dispositivo cubierto es bastante conocido.Se trata del típico teléfono que todos hicimos de niños mediante el cual se transmite el sonido por las vibraciones de un hilo tensado. Por suerte ya está finalizada, por lo que si algún lector en los Estados Unidos está preocupado por que sus hijos estén violando algún derecho de autor, no tiene que preocuparse.¿Tiene sentido esta patente? En la descripción del texto se entiende que el objetivo es distribuir los teléfonos en cajas de cereales, por lo que no creo que nadie denunciara a niños de seis años por usar su idea. Creo que claramente se trata de una patente defensiva, mediante la cual se pretende evitar ser demandado por otra persona que patentara la idea y pidiera royalties por los juguetes distribuidos en cajas de cereal, porque la misma patente reconoce que los teléfonos infantiles hechos con vasos de papel han sido usados por los niños desde mucho antes de registrar la patente.Actualmente en la industria tecnológica estamos viviendo una serie de guerras de patentes, mediante la cual empresas se denuncian las unas a las otras por la violación de sus derechos de propiedad intelectual. Al final surge que cualquier idea merece la pena ser patentada, para evitar ser denunciado a posteriori por utilizar la idea. Lo bueno de la patente 4195707 es que nos recuerda que la guerra de las patentes tecnológica y las patentes defensivas no son algo del presente, sino que hace treinta años había gente que ya estaba pensando en las mismas. No es mal punto tener en cuenta la importancia de patentar todo aquello que nos pueda dar problemas, aunque sea por defensa propia.