Por casualidad me he encontrado con unas afirmaciones de un profesor de la Bradford University School of Management. Al parecer los directivos no se preguntan sobre si habrá crisis o no la habrá, se preguntan como seguir manteniendo los beneficios en tiempos de recesión. Según el profesor Ward después de quince años de crisis las empresas no están en una buena situación. Puede que tengan los bolsillos nuevos, pero la mayoría de sus directivos nunca han pasado anteriormente por una situación de crisis. Por tanto muy pocos serían capaces de adaptar su actividad a los tiempos de crisis.¿Se va a valorar la experiencia con las crisis? Un currículum de alguien con 10 años de experiencia no suena mal, pero si pensamos que en esos diez años de experiencia sólo se han ordeñado vacas gordas cuando ahora nuestras vacas están flacas puede que necesitemos a aquellos que están en el pasado. Así que como dice el título del post vuelve el abuelo cebolleta en la gestión empresarial (con todo el cariño para los abuelos que tanto nos han enseñado). 