Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva de Stephen R Covey es un clásico de la autoayuda y de los libros de negocios. Se publicó la primera edición en 1989, cuando la gente estaba un poco harta de la cultura yuppie de los años 80 cuando el profesional agresivo competía por quien tenía la tarjeta de visita más bonita (como en la película American Psycho).Además Covey apuntaba a un target de personas muy común. Aquellos a los que a pesar de trabajar duro sentían que no hacían lo suficiente y su jefe los minusvaloraba, a pesar de querer a sus hijos y sacrificarse por ellos estos les ignoraban o les odiaban, a pesar de hacer lo posible por estar con su mujer (había más amas de casa) conseguían que ella se sintiera ignorada, etc. Es decir, esas veces que parece que lo hemos hecho todo y a pesar de ello nada funciona.En ese ámbito llega Covey y propone 7 hábitos que se basan en escuchar a la gente y comprenderla, en nuestras creencias. Covey afirma que sus hábitos están basados en valores, no en rutinas. Intenta ir un paso más allá de donde llegan otros, no quedándose únicamente en dar técnicas de gestión del tiempo.Cuando uno lee a Covey es cuando le da la sensación de que ya sabemos a quien copian la mayor parte de los libros de autoayuda. Se trata de un enfoque que da la sensación que ha sido imitado hasta la saciedad. No obstante, me gustaría saber más sobre de dónde vienen los famosos siete hábitos de Covey. En ocasiones da la sensación de que hay demasiada paja, aunque no voy a discutir el mensaje puesto que tendría que haber estado unos cuantos meses lo de ser “latamente efectivo” según Covey.Según Covey los siete hábitos son:Básicamente según Covey los tres primeros hábitos nos ayudan a tener una victoria privada que nos conducen a los tres siguientes, la Vitoria pública. El séptimo es básicamente mejorar lo demás o evitar que se deteriore. También existe un libro llamado “El octavo hábito”, pero ese ya no lo he leído.Por último un aviso, a algunos lectores ateos (que sé que tenemos unos cuantos) no creo que les guste demasiado la importancia que Covey le da a la espiritualidad y a la religión mientras que a otros tal vez les parezca muy acertado y tal vez eso les impulse a comprarlo. De todo hay en este mundo.