Esta no es la única colaboración entre Banesto y Sony, ya que la filial de Internet ibanesto.com ofrece a sus nuevos clientes una PSP al domiciliar la nómina y dos juegos si se domicilian dos recibos.

El número de unidades a las que está limitada esta promoción no está determinado. Supongo que lo habrán calculado correctamente, sino se pueden encontrar con miles de clientes furiosos (y que probablemente se acaben yendo a otro banco) si el día 23 tras dirigirse a sus sucursal se encuentran con que su juguete nuevo no está disponible. Este tipo de campañas tan agresivas para captar clientes pueden tener consecuencias, Banesto se arriesga a encontrarse en la misma situación que hace unos meses se encontró Ryanair, cuando ofreció billetes de avión gratis.Antes de cambiar nuestra nómina a Banesto para aprovechar la oferta, debemos de comprobar las comisiones que cobra por los servicios que usamos habitualmente, el contrato nos obliga a una permanencia de 25 meses con el banco. Debemos de ver si el ahorro en la PlayStation nos acabará saliendo más caro por la diferencia de comisiones entre Banesto y nuestro banco habitual.