Hay dos formas de llevar una estrategias de prototipos, la primera es la que suele ser habitual. Cando hay una feria de tecnología o del sector la empresa saca un prototipo, lo enseña y reúne a un montón de curiosos a su alrededor. Las imágines del prototipo aparecen en los medios de comunicación como el no va más. Un tiempo después, con suerte, aparece una versión del prototipo que no hace ni la mitad de las cosas que hacía el prototipo que iba a cambiar el modo en el que lavamos la ropa interior.La otra forma de hacer las cosas es la de Apple. Apple no dice nada, trabaja en un prototipo manteniendo el secreto con toda la paranoia posible. De vez en cuando aparece una foto espía que nunca queda clara si es una falsificación. Después en una sesión Steve Jobs presenta al mundo “one more thing” que está lista para ser comprado en Internet y en las tiendas que tiene repartidas por todo el mundo.Según Gizmondo, esta forma de funcionar de Apple es mucho mejor. No obstante requiere bastantes cosas. Reqiere una logística bastante buena y tenerlo todo planificado hasta el mínimo detalle. También requiere una confianza extrema en la capacidad de vender cualquier cosa que salga de la fábrica, mientras que muchas veces el resto de las empresas siempre sacan un prototipo para que la gente vea como son, esperar las reacciones y si se tercia ponerlo en venta.¿Qué estrategia creen los lectores de El Blog Salmón que es mejor?