Personalmente creo que hay gente a la que el dinero le cambia y gente a la que no. Tal vez el dinero haga a las personas más desconfiadas, algo normal. Si eres Bill Gates ¿cuántas de las personas que se te acercan lo hacen por dinero y cuantas por que les caigas simpático? Esto no es sólo para los más ricos del mundo, muchas personas sólo se muestran amistosas con aquellas personas de las que creen poder obtener algo.En cambio en un estudio de dos autores afirman que el dinero cambia las relaciones humanas. Según los autores las personas tenemos dos formas de pensar, con dinero o sin dinero. Sin dinero nuestras decisiones se rigen por otros criterios, como puede ser el civismo o la amistad. En cambio cuando el dinero entra en juego el dinero nos encontramos que las personas reaccionan de un modo u otro según consideren que están siendo bien o mal remuneradas por su servicio.Un ejemplo muy bueno que cuentan es que en Suiza el gobierno buscaba un lugar para establecer un cementerio de sustancias radiactivas. Poco más de la mitad de los habitantes de una población aceptaron, pero como el gobierno quiso un número más alto ofreció a los a habitantes cinco mil francos si aceptaban el cementerio nuclear. Después del ofrecimiento el porcentaje de habitantes dispuestos a aceptar el cementerio se redujo a la cuarta parte. Al parecer 5000 francos no les compensaba el vivir cerca de una instalación con tan mala fama. Yo añado que probablemente esa cantidad no compensaba ni de lejos la devaluación de sus propiedades al estar cerca de un depósito de residuos nucleares.Opinión de los lectores ¿Cambia el dinero a las personas?