El gobierno determina las ventas de coches, pero no es capaz de suplir la economía. Es lo que se deduce de esta infografía en la que se muestran las ventas de coches en los últimos cuatro años. En el año de máxima euforia (2007) se llegaron a vender 173.716 coches en un mes, un máximo histórico. En cambio en 2010 tuvimos un valle histórico de 44.578 vehículos.Es cierto que estoy comparando dos puntos muy distintos, especialmente en un sector que tiene mucha estacionalidad y con meses a tope y meses a dos velas, pero creo que se ve fácilmente como puede impactar la economía a las ventas de coches.Pero en las ventas de coches no ha habido tan sólo economía, sino que las ventas de 2009 y 2010 estaban influidas por las subvenciones del plan 2000E. Se puede ver muy fácilmente como las subvenciones impulsaron las ventas de coches. Pero empecemos un poco antes, en febrero de 2008 cuando la crisis no era “oficial” se vendieron 124.702 coches, un año después las ventas habían caído a 76.501 coches.   En Mayo de 2009 comenzaron las subvenciones y las ventas subieron. Los dos años anteriores el pico se alcanzaba en Febrero, pero en 2009 se alcanzó en junio con 108.220 unidades. Y en Febrero de 2010 se volvió a alcanzar el pico anual, 124.756 coches. Pero fue este año cuando se acabaron las ayudas y los fabricantes y vendedores empezaron a quejarse de las ventas. En Julio se acabaron las ayudas, aparte se subió el tipo general del IVA (que se aplica a vehículos) del 16 al 18%. Hubo una nueva caída, comparándolo con el año anterior se vendieron unos 14.000 vehículos menos. Además los datos de las ventas no se han recuperado en lo que llevamos de año, ni hay perspectivas de que lo hagan hasta que la economía vuelva.En mi opinión (argumentada y con opiniones en contra aquí), los consumidores adelantaron su compra, por lo que ahora los concesionarios no están en una buena situación económica. Y es que el gobierno con sus ayudas a la compra de coches ha sido capaz de modificar fuertemente las cifras de la venta de vehículos, al menos por un tiempo. Pero tampoco ha sido capaz de suplir a la economía. Una buena situación económica y se venden coches “a punta pala”, una mala y ni con subvenciones se consigue reflotar el barco.Una buena situación económica es mucho mejor que unas ayudas al sector, mis compañeros de Motorpasión dan otros argumentos, aunque no económicos, como los accidentes en carretera dado que los coches viejos son menos seguros. No obstante, ya hemos comentado alguna otra forma de retirar coches viejos del mercado.De momento en muchas familias cuyos ingresos dependen de la venta de coches se está pasando mal, no se trata únicamente de los vendedores, sino de administrativos, transportistas, empresarios. Claro, que estas familias no son las únicas que lo están pasando mal, las que antes dependían de la construcción o de otros muchos temas no están precisamente dando saltos de alegría.¿Cuál es el futuro de las ayudas? Personalmente no sé que va a pasar con ellas. Por un lado puede que la industria automovilística las exija, en un país cuya economía depende más de este sector que se ha vuelto fuertemente exportador, por otro lado la mala situación económica y estar en el ojo del huracán de la crisis de deuda internacional no da mucho margen al gobierno.Por último un comentario, las ayudas al sector del automóvil son “relativamente sencillas” de concederse. Por un lado los jugadores son pocos, son muy populares entre aquellos que las reciben y si no son muy fuertes con la venta del IVA se puede recuperar la subvención, que teniendo en cuenta lo tarde que se dan puede que se ingrese el IVA de la venta antes de hacer la transferencia.