Hace tiempo comentamos que de las empresas del Fortune 500 la mitad habían sido fundadas durante la época de la gran depresión, y en una conversación privada con mi compañero de blog IC me comentó que la mejor forma de aprender es en tiempos difíciles, algo que coincide con su método del charco de los desarrollo personal que comentó en nuestro blog hermano Pymes y Autónomos.En las películas cuando el héroe está herido y sangrando por todos los poros después de luchar contra el malo de la batalla el malo se aleja y aparece el amigo o el sensei del héroe que le dará la mano y le dirá la gran frase motivadora de toda película de este estiloObviamente en la vida real no es así, lo que no te mata te puede dejar en una silla de ruedas, que no tiene porqué ser una situación de más fuerza. No obstante las economías no son personas con un cuerpo frágil, sino entidades abstractas que se van renovando según se van incorporando nuevas personas a la economía.Como dice el final  de la canción del vídeo (Warmer Climate de Snow Patrol):‘Cause it’s the journey that made me so strong Que en traducción libre sería “estoy muy contento de que me halla tomado tanto tiempo, porque es el viaje lo que me hace tan fuerte”. Así que me toca preguntar a los lectores ¿Saldremos más fuertes o más débiles de la crisis? Personalmente soy optimista, pero creo que el viaje nos va tomar bastante tiempo.