Han leído ustedes bien, Nintendo es la tercera compañía japonesa por capitalización bursátil. Cuando hablo de Nintendo me refiero a esa empresa que fabrica consolas, con las que juegan sus hijos, sobrinos, amigos o ustedes mismos. Hablamos de esa empresa cuyo éxito en ventas se llama Wii. Nombrecito que, con perdón del vocabulario, en inglés suena bastante parecido a wee (hacer pis).La primera empresa japonesa es Toyota y la segunda el Mitsubishi Bank, por lo que para fabricar un producto que no son coches y dar unos servicios que no son hipotecas, hay que reconocer que se trata de una buena posición. Especialmente si miramos los orígenes de Nintendo, fabricar barajas de cartas.El auge de Nintendo se veía venir desde que superó a Sony en capitalización bursátil, dado su alto éxito en ventas en el mercado de las videoconsolas. No obstante, habría que puntualizar algo, ¿tiene sentido que valga más la empresa que fabrica la videoconsola de un adolescente que la empresa que fabrica la televisión que usa para jugar, el móvil de papá, el ordenador portátil de mamá y el reproductor de MP3 de la hermana? 

Quizás haya cierto factor geek en las cotizaciones de bolsa de las empresas tecnológicas. Google no para de subir, y la cotización de Sony y Nintendo parecen estar bastante relacionada con la venta de sus respectivas consolas. ¿Puede ser que haya quien tome sus decisiones sobre la bolsa basándose en como se lo pasa de bien con la consola que ha comprado?