Han despedido a Luís Aragonés en el Fenerbahçe, aunque no voy a entrar ahí porque se trata de una decisión de fútbol y para fútbol nuestros hermanos de Notas de Fútbol lo hacen bastante mejor, no obstante hay algunos temas sobre la gestión de Luis Aragonés que me gustaría comentar.Luís Aragonés formó un equipo y obtuvo buenos resultados. Cualquiera que siguiera mínimamente las noticias de la Eurocopa vio como había un excelente ambiente entre los jugadores, algo que no se ve demasiado en muchas empresas, cuando debería de verse más a menudo.Me pregunto si alguna escuela de negocio no estaría interesada en contratar a Luís Aragonés para dar clase, o al menos invitarlo a alguna charla como profesor invitado. Estoy seguro de que tiene mucho que decir en cuestiónes de liderazgo, formación de equipos, estrategia y obtención de resultados. También en motivación de personas para conseguir objetivos.Obviamente Luís Aragonés no es el típico profesor de escuela de negocios, además hay ciertas áreas en las que no es el mejor, relaciones públicas y trato con la prensa.  Pregunta a los lectores ¿pagarían porque el Mister les diera clase?