Un gran cambio en Internet ha pasado casi desapercibido sin aparecer en los grandes titulares. No es que alguna empresa china se haya lanzado en Internet, se trata de un cambio en la nacionalidad de los Internautas. Afortunadamente Chinochano nos ha avisado.Los internautas chinos han superado en número a los americanos. En los Estados Unidos hay 215 millones de internautas, pero las estadísticas oficiales de China cuentan 221 millones.  A finales de 2007 había 210 millones, 11 millones en sólo 4 meses.  ¿Algún proveedor de Internet chino en la sala? Se tienen que estar poniendo las botas. Aparte de una previsión estupenda para el futuro, para el 2012 se prevé que el número ascienda a 490 millones.  ¿Cuántos mercados se van a duplicar en tan poco tiempo?

No obstante de momento no creo que el usuario de Internet medio americano sea comparable al chino. Supongo que un buen porcentaje de esos millones de chinos que se están conectando a la red por primera vez se están conectando desde ordenadores públicos, como pasaba en España hace ya bastantes años. No hay más que recordar los cientos de ciber-cafés que han ido cerrando en pocos años.También creo que podemos suponer que el internauta medio chino tienen un poder adquisitivo muy inferior al americano. No es lo mismo un usuario de Illinois con una cuenta iTunes, que compra sus libros en Amazon y vende sus viejos patines de hockey hielo en eBay; que un usuario de Shangai que lleva usando la red un par de meses. Es más fácil venderle algo al primero que al segundo, hace años que empezó a gastarse su dinero en la red. Además de que tiene más poder adquisitivo el americano, al que se le pueden vender billetes de avión para ir a ver a su hermana en Nueva York.