Si la zona euro se rompiese quedaríamos en el euro de los mayores, junto con Alemania, Francia, Bélgica, Holanda y Luxemburgo. España es la cuarta economía de la zona euro y no está tan dañada como la italiana. Esta frase no es mía, sino que la afirmado Pablo de Diego, vicedecano de economía de la UNED. Además hace menos de un mes se nos felicitó por los esfuerzos. Mi pregunta es ¿nos convendría estar en el euro de los países fuertes? Seguiríamos teniendo los problemas de competitividad internacional, además, perderíamos algunas ventajas respecto a los otros países del euro débil cuyo tipo de cambio caería y se volverían más competitivos internacionalmente. También hay quien afirma que España solo necesita una serie de reformas fuertes en poco tiempo para solucionar los problemas y salir de la crisis. Ahora supongamos que decidiéramos quedarnos en el euro débil o periférico. ¿Seríamos competitivos entonces? ¿Nos convertiríamos en la Alemania de la unión monetaria B? Habría un fuerte desprestigio internacional, pero ¿Y si a cambio fuéramos la referencia de la unión monetaria? ¿Saldríamos ganando? ¿Es mejor ser cabeza de ratón o cola de león?
