MINI y smart han presentado motocicletas eléctricas, prácticamente a la vez. Aparte de que esto les va alejando de su planteamiento inicial de fabricantes de automóviles para pasar a fabricar vehículos urbanos (o incluso proveedores de soluciones de movilidad urbana). Esto puede ser el despegue de los scooters eléctricos.Es cierto que las motocicletas eléctricas ya llevan tiempo en el mercado, es el caso de Vectrix. Pero estos scooters pueden ser un cambio bastante fuerte, al incorporarse grandes multinacionales del automóvil (Daimler y BMW) en un entorno en el que se busca la ecología y el precio. Si un coche se puede utilizar para grandes viajes, por ejemplo ir de vacaciones, el uso de un scooter es eminentemente urbano. MINI no ha dado datos de autonomía, pero smart habla de 100km y cinco horas de carga, que son más que suficientes para una gran ciudad cómo Barcelona o Londres. Nadie, en su sano juicio, mete una motillo equivalente de gasolina por una autopista para un viaje más largo. Tiene cinco horas de recarga y en teoría se podrían recargar por el panel solar que llevan incorporado (no caerá esa breva).Queda por ver que se atrevan a sacarlo al mercado y el precio que le pongan, pero creo que estos vehículos pueden tener bastante éxito y cambiar cómo se mueve mucha gente en las ciudades. También supongo que veremos modelos de otras marcas con diseños más normales a menor precio, pero a veces una sola empresa puede cambiar la industria, ya ha pasado varias veces: iPhone, Toyota Prius, Starbucks…