Recientemente en Francia han decidido que desean prohibir la prostitución. Hay quien protesta porque lo considera un atentado contra la libertad individual, mientras que están los que lo defienden porque consideran que va contra la dignidad humana. En un tiempo Francia será como Suecia, sancionando a los clientes de las personas que ejercen la prostitución.No obstante, la prostitución es legal en muchos lugares europeos a tan sólo unas horas de Francia, minutos, si estamos hablando de lugares fronterizos. Amsterdam está a tan sólo unas horas de tren de París, y es conocida porque allí la prostitución se ejerce libremente. En España el status jurídico es un tanto confuso, pero la prostitución se sigue ejerciendo.También recientemente he recibido un e-mail de una casa de apuestas que opera desde Malta según la cual dejaban de ejercer su actividad en España para cuplir con la legislación española, que si no me equivoco está fragmentada por comunidad autónoma. Pero que una empresa Maltesa no pueda vender desde malta su servicio, creo que va en contra de la libre circulación de bienes y servicios que supone un pilar fundacional de la UE.Tanto como prostitución como juego, prohibirlos no es algo que vaya a acabar con ellos. Las casas de apuestas dejarán de operar desde la UE y se irán a paraísos fiscales y las apuestas deportivas seguirán adelante. Los que deseen contratar los servicios de una (o un) prostituta simplemente se desplazarán a las fronteras o a otro país dónde lo puedan hacer libremente.En una Unión Europea sin fronteras, cada vez tiene menos sentido las limitaciones que permiten hacer algo en un país y no en otro. En cambio nuestros dirigentes no tienen ese concepto. No importa que se trate de los españoles, los franceses o los suecos, viven en un mundo en el que creen que sus decisiones pueden modelar la sociedad y la economía de su pequeña parcela dentro de la UE sin importar lo que digan en el país vecino y de lo que quieran conducir sus ciudadanos.