La salida a bolsa de Talgo es un tema del que se lleva bastante tiempo hablando. Talgo es un rara avis de las empresas industriales, es pequeña y no está en el parquet. En cambio es muy conocida entre los españoles, que es muy probable que hayamos utilizado sus trenes alguna vez, ya sean los venerables Talgo III o los patos que dan el servicio de AVE.Recientemente un consorcio formado por Talgo, Renfe, Adif y OHL ha conseguido ganar un contrato internacional, el tren de alta velocidad entre la medina y La Meca en Arabia Saudí. Además ha sacado un nuevo modelo de tren conocido como AVRIL que permite alcanzar los 380 km/h. También dentro de poco puede que se empiecen a construir los trenes de lata velocidad y hay quien una oportunidad para la compañía fundada por Goicoechea y Oriol. Precisamente hace tiempo cuando se mencionó la posible salida a bolsa se añadía que era necesario que ganara algún contrato internacional, como el de Arabia Saudí, para ganar credibilidad. Ya lo ha conseguido ¿podremos comprar pronto acciones de Talgo?Por otra parte, la situación actual en los mercados financieros no es muy propicia. Estoy seguro de que en Talgo están vigilando fuertemente las salidas a bolsa de Bankia y Banca Cívica para ver como salen y medir el impacto que puedan tener. Es cierto de que se trata de empresas muy diferentes, en situaciones muy diferentes y en sectores muy diferentes, pero no creo que la mala fama de la economía española ayude a la valoración fuerte de Patentes Talgo (el nombre de la empresa).Por supuesto hay muchos otros factores que intervienen en la decisión de comprar Talgo o no. Pero nunca está de más estar pendiente de lo que pueda salir cuando Talgo salga en bolsa. Porque lo que parece seguro es que saldrá, la pregunta es cuando.