La escritura puede decir mucho de nosotros, hoy en día no es muy habitual ver escritos a mano en el mundo empresarial, se considera poco profesional, por eso se ha perdido bastante lo que mucha gente conseguía deducir de la escritura (por ejemplo no suele ser lo mismo la letra de una persona joven que la de una anciana). Pero a pesar de los ordenadores, como expresamos las cosas al escribirlas puede ser determinante para el éxito que queremos obtener. De hecho la capacidad de escribir bien es una de los grandes cualidades buscadas en los profesionales de relaciones públicas.Escribo esto porque me ha llegado un recopilatorio de avisos parroquiales que, aunque fueron escritos con la mejor intención del mundo, resultan tener un doble significado hilarante. Veamos el siguiente:Si aquí se hubiera escrito “el coro de los mayores de sesenta años se suspenderá durante todo el verano, la parroquia les agradece su labor” no hubiera habido ningún malentendido. En cambio todos suponemos que los mayores de sesenta años cantan peor que Asuracenturix.No obstante la escritura se puede utilizar para otras cosas, para crear imagen de marca y envolver al consumidor en un mundo especial. Un ejemplo es la marca de chocolates Filthy (obsceno) en el Reino Unido. Su formulario de contacto (en traducción libre) dice “si filthy de algún modo no ha cumplido tus expectativas, se duro con nosotros. De hecho nos gusta”. Un pequeño detalle es capaz de convertir un texto aburrido, como suele ser un formulario de contacto, en un detalle más a comentar en sociedad, y además crea una imagen de marca inigualable.Por eso cuando vayamos a escribir algo importante suele ser una buena idea revisarlo después, o usar la ayuda de alguien. Un currículum puede tener un detalle que lo arruine; unos términos legales, un resquicio que nos haga perder miles de euros… No es lo que decimos, sino como lo decimos.Por último otro supuesto aviso parroquial como bonus: