El fabricante de automóviles californiano Tesla sale a bolsa. Saldrá en el NASDAQ (como sus compañeras del Sillicon Valley) el 29 de Junio. El nombre será TSLA y van a poner en circulación 11,1 millones de acciones a un precio entre 14 y 16 dólares.Por un lado tenemos a una empresa en cuyo accionariado tenemos a los socios de Google, Toyota y Daimler. Una empresa que ha revolucionado el mundo del motor al apostar exclusivamente por los coches de lujo eléctricos y ha llegado a dar beneficios. Pero eso sólo es la cara bonita de la moneda.Por otro lado tenemos una empresa que sólo ha vendido 1063 unidades de un único modelo y que no venderá más coches hasta 2012 cuando ponga en venta su modelo S (todavía no sabemos como se venderá) porque su socio no le puede suministrar piezas. Una empresa que tiene que competir en un mercado ultracompetitivo en el que hace falta ser un gran jugador y los grandes jugadores pueden tener problemas. Tenemos ante nosotros una inversión que puede ser muy rentable, pero también que puede ser una catástrofe. Además sale a bolsa en un momento muy complicado económicamente. Habrá que ver que sucede. Mientras seguiremos informando.