Como todos los lunes os pedimos vuestra opinión, aunque esta vez hemos decidido tomar un tema más Navideño, la lotería de Navidad. Todos los años en España la lotería de Navidad es un gran evento seguido por millones de personas y todos los medios de comunicación. De hecho se podría decir que la lotería más famosa del mundo, ya que es habitual que aparezca en las noticias de otros países.Nos gustaría saber que les parece a nuestros usuarios la lotería  ¿Cuánto gastan los lectores de El Blog Salmón? ¿Que harían si les tocara el premio gordo? ¿Gastamos demasiado?Por supuesto como es habitual, todas las opiniones y respuestas se pueden matizar en los comentarios. 