Resulta que General Motors ha decidido cerrar Hummer, no se venden suficientes y estos les ha hecho decidir echar el cierre. Se acabaron esas grandes moles que se paseaban de un lado a otro representando el derroche energético.O tal vez no sea el fin. Hace unos meses anuncié el cierre del fabricante sueco Saab, que también era propiedad de General Motors. Ahora lo ha comprado el fabricante holandés Spyker y pretenden seguir en marcha como Saab Spyker Atomobiles.¿Se repite la historia? ¿Se trata de una forma de presionar a algún otro comprador? No creo que sea buena idea repetir la estrategia, en el póquer no ganan los que siempre hacen faroles, sino los que lo hacen a veces sí y a veces no.