En la situación actual de desempleo, recesión y crisis siguen existiendo motivos para rechazar una oferta de trabajo. Estoy seguro que todos aquellos que están buscando trabajo encuentran una serie de cosas por las que no aceptarían un trabajo. En GURconnect nos da n una lista:
   Aunque respecto al estilo de vida habría que profundizar a que se refiere ¿estamos hablando de mi estilo de vida es levantarme a las doce todos los días o requiero tener tiempo para mis hijos? Sólo hay un punto con el que no estoy de acuerdo.  El proceso de la entrevista de dos o tres semanas no me parece exageradamente largo si es de dos o tres semanas, en algunas empresas bastante deseadas y otras se tiene que pasar por un proceso de varias semanas antes de conseguir una oferta de trabajo. Es cierto que otras empresas son más ágiles y pueden conseguir lo que quieren en menos tiempo, pero en las más grandes las cosas de palacio van despacio.Pregunta a los lectores ¿Qué les haría rechazar una oferta de trabajo?