Les presento un nuevo negocio raro: alquilar gallinas. Parece que el futuro económico de algunos pasa por alquilar gallinas, con derecho a compra. La idea es que alquilamos el animal por un mes, si nos gusta pagamos un extra y nos quedamos con dos gallinas ponedoras. De ese modo no nos comprometemos a tener un animal directamente, sino que nos podemos arrepentir de la compra. Lo veo más bien como una compra con opción a devolución que como un alquiler con opción a compra.Su creador afirma que importó la idea de Australia. Aunque no sé prácticamente nada sobre alimentación, hace tiempo que llevo viendo esa tendencia a buscar productos ecológicos y más en casi todos los países desarrollados. Este artículo de la BBC (en inglés) habla como en los Estados Unidos los mercados de productos de granja están creciendo sin parar.Según cuenta el dueño el negocio no le da para vivir, pero lo compatibiliza con otra empresa. Personalmente estoy bastante interesado en ese tipo de negocios que algunas personas tienen a tiempo parcial ya que necesitan poca infraestructura e inversión o lo hacen para rentabilizar una afición. Creo que el futuro laboral de muchas personas va a pasar por tener dos o tres trabajos a tiempo parcial.