Hemos hablado varias veces sobre la OPEP, el cartel de petróleo que durante años ha mantenido altos los precios de la energía. También hemos comentado los intentos de montar una OPEP del gas, aunque de momento no están siendo muy fructíferos. A la lista de cárteles internacionales parece que se quiere unir uno nuevo para el arroz. Su potencial uso como biocombustible está disparando su precio, y es que los biocombustibles no son tan verdes ni tan humanitarios como los pintan.

Afortunadamente los dos mayores productores de Arroz (Vietnam y Tailandia) no se ponen de acuerdo con la cooperación. Se trata de dos países diferentes que producen arroces diferentes. No obstante, a pesar de lo que muchos piensan el petróleo tampoco es homogéneo y hay un cártel.La situación actual de los alimentos es un tanto preocupante. Mientras que en el mundo desarrollado se ponen restricciones (más por temas de logística que por otra cosa), en los países pobres la gente pasa hambre. Se trata de un alimento básico para los habitantes de muchos países pobres. Una OPEP del arroz sería bastante inmoral, ya que alzaría  los precios de algo que millones de personas necesitan para sobrevivir.No obstante hay algo que juega bastante en contra de un cártel arrocero. Los cereales se pueden cultivar en casi cualquier parte del mundo. Todo lo contrario al petróleo, que de donde no hay no se puede extraer. A largo plazo los hábitos de alimentación cambiarían, se pasaría a consumir el cereal más barato. A corto plazo es una amenaza para los más desfavorecidos del planeta.