¿Cuáles son las mejores ciudades para vivir? En Mercer Consulting se han hecho es pregunta y han sacado un ranking. Para elaborar este ranking se han tomado en cuenta factores como la calidad del aire, la seguridad ciudadana y el tráfico. Esto se ha visto por parte de expatriados, por lo que yo las vería como las mejore ciudades para expatriarse.Entre las 20 primeras no hay ninguna americana; curiosamente la primera americana que aparece no es Chicago o San Francisco, sino Honolulu. La verdad es que nunca me he planteado esta ciudad como lugar para vivir, pero nunca se sabe. Entre las mejores hay 13 europeas (4 alemanas, 2 escandinavas y las capitales del Benelux), 3 canadienses, 2 neozelandesas y 2 australianas.La lista de las mejores es:Como dicen en el artículo estas ciudades tal vez sean consideradas aburridas por algunos y tal vez no tengan interés para aquellos que buscan vida nocturna, (aunque  desde mi experiencia algunas de la lista tienen mucha vida nocturna). No obstante este estudio me parece que está dirigido sobre todo a directivos jóvenes con hijos pequeños a los que les han ofrecido la posibilidad de un puesto mejor en otro lugar.Tampoco mencionan que algunas de esas ciudades son las más caras. Por último Madrid y Barcelona son las únicas españolas, y no aparecen hasta pasada la posición 40. Un aspecto que deberían de mejorar si pretenden atraer al capital humano mejor cualificado.