Vender un país es una de las funciones del gobierno, hay que conseguir turistas, inversores y promocionar los productos por todo el mundo. Además, y algo que no se suele tener en cuenta, hay que mantener la coherencia entre estos productos. Algo que no se suele tener en cuenta por parte de los gobernantes.No es habitual que pongamos tantos vídeos en un post pero esta vez quiero proponer un juego a los lectores, me gustaría que me dijeran que vídeo ven más correcto a la hora de vender un país. Están en inglés, pero voy a poner un pequeño resumen sobre lo que aparece en cada vídeo, por lo que no debería de ser un problema.El primer vídeo es de la región de Budapest, trata de promocionar Hungría como centro de innovación en el corazón de Europa, para ello lo que hacen es hacer una lista de inventos que se pueden ver en la vida diaria y los acompañan del nombre de su inventor húngaro y el año en que fueron creados.El segundo vídeo es de Lituania, es más largo y no tan fácil de entender. Básicamente intenta presentar Lituania al resto del mundo y explicar como son los lituanos. Tenemos muchos años de historia siendo un vínculo comercial, tenemos una gran red de infraestructuras, una gran fuerza laboral, nos gusta el baloncesto y somos buenos jugadores de equipo (y por tanto somos bastante occidentales), etc.El tercer vídeo es de España, tiene más tiempo que los anteriores, pero creo que sirve para poder comparar con algo que nos resulta más cercano. Se creo para promocionar los productos tecnológicos españoles en China (porque los productos españoles es algo que no estamos consiguiendo vender bien en el resto del mundo). Para ello destaca hechos de las empresas tecnológicas españolas aportando cifras y comparando la posición relativa.Pregunta a los lectores: ¿cuál es el más correcto? ¿Cuál creen que el que mejor vende a su país? Daré mi respuesta en unos pocos días, seguramente le sorprenderá a más de uno.