Todos hemos visto en las noticias que se han pagado 74,3 millones de euros por una escultura de Giacometti, una cantidad que ha sorprende a cualquiera. Para que nos hagamos una idea, los Estados Unidos iban a dedicar 100 millones de dólares a la reconstrucción de Haití. Al cambio sale la misma cantidad más o menos.También hagámonos una idea sobre lo que supone a una persona poseer esa escultura. Una persona que tuviera un patrimonio de 740 millones de euros (cantidad con la que cualquiera de nosotros podría vivir bastante bien durante años) tendría que desembolsar el 10% de su patrimonio para obtener la escultura, algo que no parece muy racional. Para ir a un punto en el que las cantidades parezcan más normales, tendría que ser dueño de 7400 millones de euros, en ese caso habría desembolsado un 1% de su fortuna. Lo cual no es tan raro si consideramos que es un gran amante de la obra de Giacometti.Bien, ¿cuántas personas hay en el mundo que tenga una fortuna de nueve cifras? De estas personas ¿cuántas están dispuestas a gastar grandes cantidades en arte? Por último, ¿cuántas obras de arte hay en el mundo que puedan justificar esos precios? Picasso y Dalí fueron bastante prolíficos, eso sin salir del siglo XX en España. A nivel mundial tenemos a Warhol, Liechtenstein, Munch, Klimt, Mondrian, Botero, etc. Sin ser un experto en arte, ni de lejos ¿no hay más obras que gente dispuesta a pagar grandes precios por las mísmas? Porque si la respuesta es sí, creo que tenemos una respuesta a mi pregunta.