Cada cierto tiempo vemos que alguien se queja porque estudió y cobra muy poco, es becario o mileurista, y sufre la precariedad laboral en primera persona. Creo que todos tenemos a algún conocido en esa situación, si no lo estamos. No obstante tener estudios tiene ciertas ventajas.Hemos hablado alguna vez de que hay una correlación positiva entre los estudios y el sueldo. Las personas con estudios suelen tener sueldos mayores que aquellos que no los tienen. Obviamente hay excepciones, muchas, y el boom de la construcción hizo algunas alteraciones en el mercado, pero las estadísticas demuestran lo contrario.Últimamente hemos estado comentando sobre cuanto está creciendo el desempleo, en la crisis, aunque parece que con el verano se ha parado la gran destrucción de empleo que hemos vivido. El sector más afectado ha sido los jóvenes que no tienen la enseñanza secundaria superior, los que no tienen FP o bachillerato. La educación es algo que mejora la productividad de la persona, además da una señal bastante fuerte sobre una capacidad de esa persona, la capacidad de aprender. Quizás en España no sea tanto, ya que la educación suele estar demasiado enfocada en memorizar más que en razonar lo que se comprende, pero eso no sucede en todas las carreras. Este es el motivo por el que en muchas empresas se pide titulación universitaria para puestos de trabajo que en realidad no la necesitan, no obstante muchos títulos demuestran que esa persona ha sido capaz de lidiar con conceptos complejos.Así que tal vez si estás en desempleo puede que sea un buen momento para volver a las aulas, especialmente si tu formación se quedó en los niveles más básicos. En España suele haber un déficit de titulados de Formación Profesional, y el INEM aparte de pagar los subsidios de desempleo suele organizar cursos de las profesiones más demandadas.