El uso de cloud computing podría impulsar las cinco principales economías de la UE (Francia, Alemania, Reino Unido, Italia y España) con 763 mil millones de euros y crear miles de puestos de trabajo en los próximos años según un informe del Centro para la Investigación de Economía y Negocios. Las ventajas vendrían por dos sentidos, una reducción de costes por un lado y una ventaja competitiva respecto al resto del mundo.En concreto para España significaría una creación de unos 74.000 puestos de trabajo más un estímulo a la economía de 25 mil millones de euros. Supongo que al leer esto algunos estarán deseosos de hacer que el gobierno se ponga a fomentar el cloud computing por todos lados, a punta de pistola, si hace falta.Lo único que objetar es que el estudio ha sido pagado por EMC, una empresa que se dedica a vender tecnologías de cloud computing. No voy a negar las ventajas del cloud computing en términos de coste, eficiencia y demás, pero cuando uno es juez y parte pues no se es muy neutral al respecto. Serán las empresas las que lo adopten según les convenga o no y si no lo hacen tal vez sucumban a la competencia, como dictan las leyes del libre mercado.