El futuro de la economía mundial se vota ahora en Washington con la decisión sobre si ampliar o no temporalmente el techo de deuda. Actualmente el techo de deuda americano (lo máximo a lo que puede endeudarse el estado federal) está a punto de agotarse en el segundo día de agosto. Si no se hace nada, por ejemplo aumentarlo.La votación actual de la que está pendiente el resto de la economía mundial es sobre una propuesta temporal, de modo que para el nuevo año nos volveríamos a encontrar con negociaciones sobre si el techo de deuda ha de ser aumentado o no. La verdad es que nos estamos encontrando ante una incertidumbre que no es buena para los negocios, como ya se han quejado en Wall Street.Existe quien dice que se llegará a un acuerdo, que a última hora, pero que se acabará llegando a un acuerdo. No lo niego, supongo que por eso es por lo que estamos bastante tranquilos casi todos. Además, los republicanos quedarían como los malos de la peli, los que se han acabado de cargar la economía americana al impedir el levantamiento del techo.No obstante, tenemos un ¿y ahora qué? Suponiendo que se levante el techo temporalmente vamos a seguir teniendo negociaciones y un gobierno contra las cuerdas. Por ejemplo ahora que se está evaluando el coste del rescate a los fabricantes de coches americanos parece que se ha perdido dinero, excepto si contamos las potenciales pérdidas de impuestos e ingresos a la seguridad social americana.Lo que no me parece que sea bueno para los mercados ni para nadie es la actual incertidumbre que están ofreciendo en los Estados Unidos. Las economías occidentales están en una recuperación muy débil, al paciente no hay que darle sustos nada más salir del quirófano. Entre la crisis de deuda europea y la americana dan ganas de mudarse a otro planeta.Actualización (29/7/2011): no ha habido suficientes votos y la decisión se ha aplazado. Más información en New York Times (en inglés).