¿Está el talento sobrevalorado? Un artículo en Harvard Business Review afirma que el talento está sobrevalorado, que las grandes empresas de Silicon Valley están pagando demasiado por el talento, que están pagando demasiado por algunos programadores. Compran una empresa por varios millones de dólares y la cierran en un mes ¿porqué? Simplemente querían los programadores. En algún caso han llegado a pagar cuatro millones de dólares por empleado.Pongámonos en antecedentes, a las empresas les está costando bastante encontrar programadores en la Bahía de San Francisco, eso hace que algunos nos preguntáramos si el valle estaba a punto de colapsarse y las nuevas empresas se crearían fuera por no poder pagar a los programadores. Las grandes empresas están solucionando esto a base de comprar empresas que tienen excelentes informáticos para cerrarlas e incorporarlos a su equipo.La batalla por los programadores es tal que Marc Anderssen, cofundador de Netscape y hoy en día metido a Venture Capitalist (inversor) afirma que la diferencia entre lo que consiguen una serie de personas excepcionales y lo que consiguen otras normales es tal que es mejor cinco programadores extraordinarios que mil normales. La pregunta a los lectores es si fueran a comenzar su empresa ¿preferirían a cinco genios a mil programadores normales?Últimamente por el comportamiento de muchas empresas parece que es mejor tener a cinco genios que a mil tipos normales, no obstante me ha gustado este articulo porque presenta otra idea que desafía el conocimiento convencional. Es el mismo motivo por el que me gustó Superfreakonomics.Pero por otro lado nos encontramos que hay quien afirma que el talento está sobrevalorado. Bill Taylor, cofundador de la revista Fast Company, afirma que el talento se está sobrevalorando por parte de estas empresas de Silicon Valley y a lo largo de dos artículos comenta varios contraejemplos. Según Taylor la importancia no está en las personas, sino en los equipos. Cita un articulo según el cual muchos empleados estrella de bancos de Wall Street tras ser fichados por la competencia disminuyeron su rendimiento sustancialmente. Al parecer estos empleados dependían mucho de sus equipos, de los recursos y la interacción con otros empleados.Además, cita al Barça, un equipo de fútbol que depende más de ser un buen equipo que de unos jugadores en concretos, y esto lo afirma The Economist. También pone de ejemplo a IBM enfrente de Linkedin o Groupon. IBM ha sobrevivido 100 años mientras que no sabemos si Groupon o Linkedin estarán dentro de 100 años.No obstante, mi opinión volviendo a los mil programadores normales contra los cinco programadores genios es que hay veces que mil personas no pueden trabajar en un único aspecto. Es decir, coordinar a mil personas metiendo código requiere un esfuerzo colosal mientras que cinco personas puede arreglárselas entre ellas y hacer un buen trabajo. Tal vez exista una ventaja en tener a cinco genios respecto a mil tipos normales. Por otro lado cuesta mucho pensar que una persona es capaz de hacer el trabajo de 200.Eso sí, teniendo en cuenta que a veces cinco genios son incapaces de trabajar entre ellos, al menos durante prolongadas cantidades de tiempo. Que vean como acabaron Lennon y McCartney. No se puede poner a varios genios a trabajar juntos y esperar que salgo algo bien, imaginen que a Quevedo y Góngora los hubieran fichado el uno junto al otro hoy en día. Por supuesto esto e la importancia de los equipos nos lo deberíamos de aplicar los editores de El Blog Salmón, creo que si empezáramos cada uno un blog por nuestra cuenta no tendríamos las vistas o seguidores proporcionales a nuestra contribución en el blog que tenemos ahora. Creo que la mezcla de estilos y opiniones es lo que les gusta a los lectores, aunque tal vez estoy equivocado.Pregunta a los lectores ¿está el talento sobrevalorado? ¿Debería de reducirse la importancia de aquellos que son considerados genios o en realidad comprar una empresa de veinte empleados por veinte millones de dólares es una buena idea si con ello conseguimos a unos genios trabajando para nosotros?