¿Quién mató a SAAB? El fabricante sueco de automóviles ha solicitado el comienzo del procedimiento de bancarrota, quedando ya prácticamente lejos la posibilidad de una posible recuperación de la marca. Salvo milagro de última hora, como son los rumores de compra por un grupo hindú (se habla de Mahindra & Mahindra), repitiendo la jugada de TATA con Land-Rover y Jaguar, parece que el futuro de SAAB se ha agotado.Un estudio conjunto de profesores de las escuelas de negocios de Cambridge y Edimburgo, intenta averiguar quién mató a SAAB Automobile. Las principales razones que citan son:
   Los autores también hablan sobre un posible fin de marcas de lujo que se encuentren atrapadas como Saab en ese punto en el que no venden lo suficiente como para tener volumen (al estilo de las tres grandes alemanas) por un lado pero que no sean capaces de obtener ingresos alto por unidad de modo que puedan pagar su exclusividad.