La promesa de los famosos 400 euros va a hacerse realidad. El gobierno ya ha aprobado la rebaja fiscal y como se van a reembolsar a los contribuyentes.  La intención del gobierno era reducir las retenciones que se iban a producir durante el año 2008 y sucesivos. Ya que habrán pasado seis meses, en la nómina de Junio los trabajadores se encontrarán que se les han retenido 200 euros menos, los siguientes 200 euros correspondientes al resto del año se abonarán a los trabajadores repartidos en los seis meses siguientes. Esta situación será excepcional este año, a partir del 2009 los 400 euros se repartirán entre los doce meses del año.Dicho en pocas palabras, los trabajadores se encontrarán con una paga a extra de 200 euros en la nomina de Junio, y a partir de entonces cada mes les serán retenidos 33,33 euros menos al mes.Esta medida va a tener cierto coste administrativo que va a recaer en las empresas. Los administrativos que hacen las nóminas van a tener que trabajar más en Junio.Pregunta a los lectores ¿qué piensan hacer con la paga extra que recibirán en Junio? ¿Van a gastar más en sus vacaciones o van a ahorrar por si vienen las vacas flacas?