¿Qué hacen las personas a las que Nokia ha puesto en la calle? El gigante finés pretende recortar 10.500 personas de aquí a 2013. En un país de poca población como es Finlandia esto significa un fuerte revés para su economía y sus cifras. Porque Nokia en ciertos aspectos es Finlandia. Es la empresa que le dio una imagen tecnológica al país, la que consiguió reconvertirse de papelera a líder mundial en telefonía móvil. Además supone buena parte del valor bursátil de la bolsa de Helsinki. ¿Qué va a pasar con los trabajadores que envíe a la cola del paro?Puede que nada, o incluso puede que a algunos a largo plazo les beneficie el haber sido forzados a abandonar su puesto en la multinacional. Porque muchos ex empleados de Nokia (o alumni, como hoy en día se están empezando a llamar a los antiguos trabajadores de muchas empresas a pesar de ser una palabra muy académica) están empezando sus propias aventuras empresariales. No es que Nokia sea ajena a la actividad de sus ex empleados. El fabricante de teléfonos móviles por su parte tiene un programa que ha denominado Bridge, mediante el que pretende ayudar a sus antiguos empleados A pesar de ello, Robert Andersson, la persona al cargo del mismo, no es demasiado optimista, ya que comenta que no todos están hechos para ser emprendedores.

Mi pregunta es ¿no podríamos intentar hacer algo parecido con las empresas españolas? Estoy seguro de que aunque sea por marketing e imagen, las grandes empresas ganarían puntos si tuvieran un programa similar que facilitara a sus antiguos empleados montar su empresa. Es decir, te vas de XXX, pero a cambio te ayudamos a que lances tal cosa que ha sido tu sueño desde hace años.¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón? ¿Funcionaría en España para paliar el efecto de los EREs?