Podemos destacar de la entrevista que según el premio Nobel el alza del precio del petróleo de 25 a 135 dólares ha transferido renta de las familias europeas y americanas a Arabia Saudita, por lo que ha disminuido el dinero para gastar en casa. Unido a la crisis financiera que ha surgido poco antes de la explosión de la burbuja inmobiliaria nos encontramos que tenemos uno de las crisis más importantes desde los años 30. Para solucionar la crisis propone reducir el consumo de petróleo, de forma que las familias tengan más dinero para gastar en sus propios países. En el caso de España sostiene que es importante mejorar las infraestructuras y que han de construirse más trenes de alta velocidad. Una mejora del transporte público disminuiría nuestra factura del petróleo y mejoraría la situación. En resumen una lectura muy interesante que nos da una visión acertada sobre la crisis. 