Normalmente uno de los problemas que suelen tener las empresas a la hora de aplicar tecnologías y procesos que ahorren CO2 es el coste que ello conlleva. Es muy caro, no merece la pena, y otras excusas surgen a la hora de evitar el cambio.Parece que en Gran Bretaña están dispuestos a demostrar lo contrario.Veo en Inglaterra veo bastante concienciación de este tipo por parte de las instituciones, aunque no tanto por parte del sector privado (familias y empresas). Las practicas puestas en marcha por la empresa Carbon Trust han conseguido ahorrar a las empresas mil millones de libras. Que al cambio son unos mil trescientos millones de euros. Calderilla.Ahorrar energía también ahorra dinero, personalmente creo que el ahorro de energía y de emisiones de CO2 vendrá más de cuando las empresas se den cuenta del coste que conlleva. Porque las empresas también gastan energía, tienen ordenadores, oficinas con calefacción y aire acondicionado, etc. Hace tiempo el ministro de industria presentó un plan para el ahorro de energía, en la tercera crisis del petróleo no nos podemos permitir desperdiciar energía. Tal vez se debería de incluir una iniciativa similar. Esta empresas tuvo un inversión de cincuenta millones de libras hace varios años, viendo los resultados ha demostrado ser rentable. 