Aparentemente Londres será la primera gran ciudad en salir de la crisis. Según un informe de Oxford Economics, el PIB de la ciudad se incrementará un 3,4% entre 2010 y 2012, solo por detrás de Francfort y Estocolmo. De este modo la capital británica dejará atrás a Nueva York y Tokio porque tendrá un crecimiento del 5% en 2012 y una media de un crecimiento anual del 4% durante los próximos ocho años.En principio parece interesante, pero hay que mencionar que por muy rápido que se recupere Londres, en China apenas se notó la crisis y se ha vuelto a los crecimientos altos de antes de la crisis. Por tanto ShangKong ya tomó ventaja NYLon, que junto a Tokio formaban el triunvirato de las finanzas mundiales.Aunque no me extrañaría que Londres se recuperar rápido de la crisis, sigo pensando que la ventaja obtenida por China durante esta crisis ha sido bastante importante. Habrá que ver si las plazas financieras europeas son capaces de no quedarse atrás.