Se ha hablado mucho sobre una generación perdida por la crisis, se refiere a aquellas personas recién salidas de la universidad (o con poca experiencia) que se dan de bruces con el peor mercado laboral en siglos y teniendo que afrontar un desempleo que dobla las cifras de toda la economía.No obstante, hay quien opina que esta generación no está perdida ni compuesta enteramente de NiNis. Es el caso de Laura Vanderkam que da los siguientes motivos:
  ¿Qué opinan los lectores del blog? Claramente hay una gran ineficiencia económica al haber más potencial humano del que se demanda ¿será este potencial humano ser capaz de salir de la crisis? ¿Es aplicable lo que afirma Vanderkam para nuestra economía?