Como todas las semanas procedemos a ofrecer los resultados de nuestra encuesta de la semana. Lo primero de todo es agradecer la participación a todos los lectores que han contribuido, sin vosotros esta sección semanal no sería posible de realizar. Según los lectores el principal motivo por el que no hay movilizaciones es que estamos bastante entretenidos y no pasamos hambre, con un 66% de los lectores habiendo marcado esta opción. Por las ayuda de la economía sumergida y de la red familiar están prácticamente empatadas por unos pocos votos. Respecto a emigrar y que la situación no es tan mala son bastante minoritarias. La suma de los porcentajes es superior a cien porque en esta pregunta se permitía marcar más de una opción.¿Habrá movilizaciones? Las posturas no quedan demasiado claras hacia un lado u otro de la balanza. Ambas opciones están empatadas aunque hay una ligera inclinación si consideramos a los que creen que habrá movilizaciones pronto. Por último tenemos a bastantes que afirman no conocer el futuro.Y nuestra última pregunta, que es quizás la que da unos resultados más claros. La suma de las tres opciones de pocos o ningún cambio es el 73% de las respuestas. Casi tres cuartas partes piensan que una jornadas de protestas no tendrían casi ningún efecto en la economía ni en la vida política de nuestro país. Quizás esto explique que no haya habido grandes movilizaciones sociales, no pensamos que estos vayan a ser significativos.La próxima semana volveremos con nuestra ronda de preguntas como es habitual. Mientras tanto os deseamos un buen fin de semana.