El train à grande vitesse llegará a más partes de Francia. Con la apertura de una nueva línea hacia el este París estará comunicado con otras ciudades europeas como Luxemburgo, Estrasburgo o Munich. La velocidad máxima comercial será de 320 Km/h. Esta nueva línea pretende transportar a 11,5 millones de pasajeros al año, lo que significaría un incremento de un 65% sobre el número de viajeros del TGV hasta ahora. Con la apertura de esta nueva línea Francia estará conectada por alta velocidad con el Reino Unido, Bélgica, Luxemburgo, Holanda y Alemania.En los últimos años se han hecho bastantes esfuerzos en Francia para mejorar el TGV. Estos esfuerzos han sido enfocados en distintos ámbitos, como la fabricación de trenes de dos pisos para acoger a más pasajeros. Los nuevos interiores trenes están diseñados por Christian Lacroix. La extensión de las líneas por la geografía gala y el récord mundial de velocidad por encima de los 570 Km/h, demuestran un claro interés de SNCF por mejorar el servicio. 

Un aspecto interesante de la noticia es que el TGV competirá con las compañías aéreas de bajo coste. Se van a ofrecer asientos para el trayecto París – Luxemburgo desde 25 Euros. Ya me gustaría poder tener estos precios para los trayectos de alta velocidad en España. Si tomamos los precios para un billete de AVE Madrid – Sevilla el 29 de Mayo (por tomar un trayecto similar y un día no laborable) nos encontramos con que el asiento más barato no baja de los 65 Euros.