Dominique Strauss Kahn ha sido puesto en libertad, ya no está bajo arresto domiciliario tras haber sido acusado de violación a una camarera en el hotel en el que se ocultaba y lo ha celebrado a base de bien. ¿Qué piensan nuestros lectores? ¿Fue una conspiración la detención cómo afirman algunos? ¿Debería volver al FMI o tal vez debería esperarse a que hubiera una sentencia firme? Por favor, como de costumbre, os pedimos que respondáis siguiendo este enlace ¿qué opináis de la liberación de Strauss-Kahn? Los comentarios a esta entrada están cerrados para evitar que por despiste la conversación se disperse..Respecto a las preguntas de la semana anterior, ¿Que ha supuesto para vuestra economía doméstica la reducción temporal a 110? La mejor respuesta ha sido la siguiente de Antonio Contreras: