El Banco Central Europeo ha vuelto a bajar los tipos de interés, actualmente se encuentran en el 1%, cantidad que no está mal del todo. También ha reducido la facilidad marginal del crédito, pasando a prestar a los bancos al 1,75% y remunerando al 0,25%. Todo esto desde su nuevo presidente, Mario Draghi.Uno de los actuales problemas de la economía europea es la falta de movilidad del crédito. El BCE pretende actuar de este modo ofreciendo unas condiciones peores para que los bancos acaben haciendo fluir al crédito en vez de conformarse con las condiciones del BCE.No obstante, el problema que tenemos ahora no es el mercado interbancario, sino la falta de confianza que tienen las entidades financieras en la economía. Nadie presta por la falta de confianza en recuperar la inversión, no porque las condiciones ofrecidas sean demasiado malas. Aquí es dónde deberían centrarse las políticas económicas. 