Volvemos al límite de velocidad de 120Km/h, la bajada temporal de velocidad por el conflicto en Libia había sido una de las medidas más impopulares del gobierno en los últimos tiempos (y se han tomado bastantes medidas impopulares). ¿El ahorro en nuestra balanza de pagos? 450 millones de euros.  ¿Ha merecido la pena?Si la medida fue recaudatoria (que no creo) el tiro le salió por la culata, bajó la recaudación un 8%. Será interesante ver si con la vuelta a los 120 se siguen cumpliendo los límites de velocidad o nos encontraremos que se vuelven a poner multas por parte de los radares. ¿Ha merecido la pena mejorar la balanza comercial 450 millones de euros? En Motorpasión comentan que ha sido por una reducción del uso del coche más que por ahorro, y también afirman que ahorro económico depende de las características del coche. Además muchos coches nuevos suelen tener seis velocidades, lo que provoca que el ahorro no sea tan importante cuando viajan en sexta.Por otro lado, una disminución del consumo tendería a provocar una disminución de los impuestos recaudados. La mayor parte de lo que pagamos por un litro de gasolina son impuestos, algo que duele bastante en nuestro bolsillo y en las arcas públicas que han recaudado menos porque se ha llenado menos el depósito.Personalmente he hecho un par de viajes largos en coche en la época de los 110 y no es que haya notado mucha diferencia en el tiempo dedicado al viaje y en el consumo del coche. No sé si habrá afectado mucho a la eficiencia de la economía, como han dicho algunos. Lo que sí creo es que el número de medidas impopulares económicas que la gente está dispuesta a asumir es limitado. Pero claro, la otra medida que hubiera bajada bastante el consumo de gasolina hubiera sido haber subido los impuestos sobre la misma, eso si que hubiera bajado el consumo y aumentado la recaudación por parte del estado. Pero esa medida si que hubiera sido extremadamente impopular y no creo que la veamos. Dicen que para hacer una tortilla hay que romper los huevos, si de verdad queríamos mejorar el déficit público y ahorrar gasolina, una subida de impuestos significaría una verdadera bajada del consumo ya que nos forzaría a conducir de una forma más eficiente y haría más rentable utilizar el transporte público. pero, esa subida de impuestos hubiera sentado como un tiro. No se han roto los huevos, no tenemos tortilla.Por supuesto hay quién va a estar muy en desacuerdo conmigo, pero ¿existe alguien que me pueda dar una medida tan barata (que incluso generaría ingresos) y tan inmediata (se aprueba en consejo de ministros y la tenemos en quince días) que sirviera para ahorrar gasolina?