Product placement es una técnica de publicidad en la que básicamente se trata de poner el producto en un lugar determinado. En ocasiones el producto se menciona y se comentan sus bondades, mientras que en otras el producto simplemente aparece en el lugar. Un ejemplo muy típico son los dulces que aparecían en la película E.T. El extraterrestre., elegidos para ilustrar esta entrada. Otro ejemplo más cercano el bodegón en el que se transforman las comidas de las familias de series españolas.Jesús Encinar comenta en su blog una serie que ha conocido en Los Ángeles. Se trata de una especie de reality en el que unas chicas trabajan de becarias en una revista y llevan una vida de lujo. Parece que las adolescentes americanas están enganchadas con esta serie que se emite en la MTV.Llama la atención que en esta serie el modelo de monetización no está en los derechos sobre la serie, sino en los factores asociados. Los capítulos de la serie se pueden ver de forma gratuita en la web, de forma que si la pequeña Madison tiene clase de piano no se va a perder el episodio. Cuando llega a casa verá el capítulo en su ordenador y al día siguiente lo puede comentar con sus amigas en el instituto. Teniendo en cuenta la gran cantidad de actividades extraescolares que suelen tener muchas adolescentes me extraña que a nadie se le hubiera ocurrido antes.El negocio de esta serie no es tan exactamente en la audiencia, sino que lo está en otras factores. La serie se puede adquirir en DVD con contenidos extras, pero no es lo que más me ha llamado la atención.En concreto lo que más me ha interesado es la existencia de un catálogo online en el que se puede adquirir la ropa de las protagonistas. ¿Quieres un bolso como en el que salió en el capítulo 23? No vas a tener que buscar algo parecido en las tiendas de tu mall, lo tienes a un clic de distancia. Si Madison saca buenas notas en Navidad encontrará debajo del árbol la camiseta de Stephanie.Personalmente no sé hasta que punto las series se mantendrán mediante el product placement. No es una técnica aplicable a todos los niveles, por ejemplo sería bastante complicado introducir algo en Battlestar Galactica o en Roma. Tampoco creo funcione con todos los consumidores, algunos probablemente rechazarán esos productos por que abusen del product placement. Pero creo que va a ser una forma bastante usual de financiar una serie.Pregunta a los lectores ¿comprarían una corbata porque la ha usado Barney de Como conocí a vuestra madre?