La mayoría de las ciudades con mayor calidad de vida del mundo están en Europa, o al menos eso es lo que opina Monocle Magazine, que para que se hagan una idea es una mezcla entre The Economist y Vanity Fair. Se trata de una revista muy influyente, a pesar de ser minoritaria, por lo que me ha parecido interesante hacerle algo de caso.Las españolas Madrid y Barcelona quedan bastante bien en el ranking (10 y 14 respectivamente), aunque no estaría de más que mejoraran un poco en estos rankings. No obstante, con la que está cayendo, mantenerse en el mismo es un logro. El top 10 del ranking es el siguiente:
         Aunque hemos hablado muchas veces de rankings de ciudades, este en concreto me ha parecido interesante por la aproximación de Monocle.. Por cierto, me hago la pregunta que me hice en otro similar hace ya un tiempo, me extraña mucho lo mal posicionadas que salen las ciudades de Estados Unidos. La más alta en este de Monocle es Portland, en el puesto decimoctavo. Se deberían de plantear eso, aunque con la actual crisis de deuda, creo que no es una prioridad.