Al final la crisis ha acabado con la firma Sueca. Si estuvieron durante cierto tiempo pendientes de ser adquiridos por Koenigsegg, por Fiat, por Spyker y últimamente parecía que se iban a convertir en la puerta de entrada de algún fabricante de automóviles chino en Europa, ahora parece que se acaba. General Motors ha decidido cerrar Saab poco a poco. En General Motors lamentan no haber conseguido cerrar las negociaciones de la venta de Saab. Tengo que reconocer que me sorprende que no la vendan. Saab sería una puerta de entrada perfecta para un fabricante chino. Adquirirían una marca (algo que en China de momento les cuesta mucho construir), una cadena de distribución. Podrían utilizar su red para introducir marcas chinas (como hizo Daimler cuando estaba unida a Chrysler, utilizar su rede para distribuir Dodge).Algo parecido a lo que hizo Ford cuando se deshizo de Jaguar y Land Rover, lo acabó vendiendo a un fabricante hindú (Tata), que no creo que lo comprara únicamente por la rentabilidad de Jaguar, sino por las posibilidades que le da a la hora de entrar en el mercado Europeo y Americano. Si yo fuera accionista de General Motors no estaría muy contento, porque lo que se ve desde fuera es que podrían vender un activo que van a cerrar y no lo hacen. Mejor sacar algo de Saab a encontrarse con problemas, especialmente los que probablemente tendrán con los trabajadores suecos cuando cierren la planta.Por supuesto puedo esta equivocado ¿qué opinan los lectores de El Blog Salmón?