Dado que hoy es Nochebuena y mañana Navidad, vamos a comentar una noticia optimista. Se trata de la historia de Lionel Neykov, que ha conseguido hacer un buen negocio gracias a youtube.Lionel Neykov ha sido la voz de la campaña de lotería de este año. Un artista de Nueva York que decidió poner sus vídeos en youtube. Al tiempo recibió una oferta de una agencia de publicidad española que quería utilizar su música. Algo bastante conveniente para alguien que tenía problemas para pagar el alquiler.

Es cierto que se trata de un caso más de un músico aupado por la red, pero esto empieza a convertirse en tendencia. Si esto sigue así me parece que los cazatalentos van a dejar de pasarse por salas de conciertos, les va a resultar más cómodo (y barato) pasar unas horas buscando vídeos en youtube.Este es el caso de un músico, pero no utilizar la red para promocionarse no es exclusivo para artistas. Tal vez tu empresa tenga un buen vídeo promocional que ofrecer al mundo o una buena presentación sobre el producto que puedas subir a slideshare. En este caso ha sido una agencia de publicidad española comprando algo a un artista neoyorquino, pero tal vez sea en Singapur dónde necesiten ese producto que tú ofreces.Un saludo a Cecilia que me comentó el caso.