Los chinos millonarios están planteándose la posibilidad de abandonar China, o al menos eso es lo que concluye un estudio de la consultora Bain & Company. Según este estudio más del 50% de los chinos acaudalados están pensando en abandonar su país para empezar de nuevo en algún otro lugar. El 10% de lo más ricos han decidido irse, el 10% están planeando hacerlo y el resto lo están pensando.Este año se estima que en China habrá 585.000 ciudadanos propietarios de un millón o más de dólares, el doble que en 2008. Parece que no hay lugar más adecuado para hacerse rico pronto que en China, especialmente concentrados en las metrópolis de Pekín y Shanghai. Uno de los motivos por el que piensan mudarse es para proteger su fortuna, ya que parece que no confían demasiado en el gobierno chino. Para ello piensan en utilizar los visados empresariales estadounidense y británico que se han creado recientemente.Creo que algo que no consideran estos millonarios es que probablemente sea más difícil hacerse rico en los países avanzados que “El País de Enmedio”. Las tasas de crecimiento son muchísimo inferiores y las oportunidades en mercados más desarrollados son más pequeñas. Además hay que afrontar mayores costes (laborales) y una regulación medioambiental más restrictiva. No estoy completamente seguro de que a estas personas les vaya a ir tan bien como en su país, pero igual me equivoco. A la comunidad empresarial china le parece ir bastante bien en España y eso que la crisis está atacando fuerte.Por último, junto con las noticias de los centros financieros asiáticos intentando reclutar a los mejores cerebros hay que decir que nos queda una situación un tanto confusa. El talento joven occidental mudándose a China por un lado y los chinos que ya han alcanzado la riqueza yéndose de allí. Si en China no son capaces de mantener a la gente vamos a ver una salida de capital humano y financiero, dentro de lo posible bastante perjudicial para el país.