Si ayer comenté que uno de los errores del pequeño comercio era meterse en negocios en los que hay demasiada competencia ahora voy a comentar otro error que he visto (especialmente en la zona en la que vivo), elegir un mal lugar.He visto un montón de negocios fracasar porque los habían situado en un mal lugar, en un sitio que no les correspondía. Y es que la localización es un factor muy importante en el funcionamiento de un negocio, puede determinar su éxito o su fracaso total. Por ejemplo la localización de muchos establecimientos que suelen triunfar, como Starbucks o McDonald’s, suele estar muy estudiada, sin dejar un solo detalle al azar. Muchos propietarios de centros comerciales buscan no sólo clientes, sino tener diversificados los negocios. Este tipo de estudio no es simplemente una sensación, muchas veces se dice, yo creo que es un buen lugar para… Cuando muchas veces no es un buen lugar. No se trata sólo de la cantidad de gente que pase por la zona, sino los demás negocios que hay por la zona y el tipo de gente que pasa por el mismo.En ocasiones la zona es demasiado mala por la falta de gente que pasa por la misma, pero cuidado, no es lo que la gente pase, sino como pase. Si la gente va en coche puede que ni se den cuenta, si van andando despacio y entrando en las tiendas tal vez tengamos más oportunidades.Obviamente también está la posibilidad de que los negocios de nuestro alrededor no sean adecuados, sobre todo en negocios especializados. Un ejemplo es Saville Row, una calle de Londres famosa en el mundo por su sastrería. Pero si nos vamos a ejemplos más mundanos, una juguetería lo tendrá difícil en una calle en la que haya un cine X y un Sex Shop, una tienda de alimentación gourmet le costará atraer público en un barrio deprimido económicamente, etc. Pero un bar económico puede tener público enfrente de un hospital.Existen empresas y profesionales que se dedican a hacer estos estudios (aclaro que no trabajo, ni he trabajado en esta actividad), obviamente no siempre hay presupuesto, pero a veces se ven grandes inversiones en área que se acaban perdiendo. Si no, tal vez debamos de poner mucho sentido común y no enamorarnos demasiado de algo que tiene papeletas para fracasar.