Nicolas Sarkozy hizo una serie de promesas antes de ser elegido sobre lo que haría si llegaría al poder. Teóricamente los franceses lo eligieron por este motivo en contra de Royal. Ya hemos hablado sobre lo que implica económicamente que "Le petit Nicolas" esté en el poder. Pues ahora nos encontramos con que va a ser vigilado muy de cerca por los internautas franceses. Sarkozy antes de ser elegido hizo 570 promesas electorales, ¿es alguien humanamente capaz de acordarse de 570 promesas? Un grupo de estudiantes va a recordárselas, y no sólo a eso, a permitir que los usuarios de su página (los franceses en principio) decidan si las cumple o no. Creo que se trata de un buen ejercicio de democracia. Ojalá surgiera algo parecido para el presidente que salga a partir de las próximas elecciones (sea Zapatero o Rajoy).Sorprendentemente su propio partido ha lanzado una página recogiendo los principales compromisos de Sarko, aunque sólo recoge 15. ¿Pretenden ocultar los 570 compromisos? Creo que no, si no puedes vencer a tu enemigo únete a él. Trece compromisos son más sencillos de vigilar visualmente que 570. Además de que no me extrañaría que dentro de unos años en la Web aparezcan cumplidos casi al 100%. Creo que no hace falta que diga que Web tendrá más prestigio, pero se trata de una buena respuesta.