Las Vegas en España, ya vamos por tres intentos. Primero hubo un “Reino de Don Quijote” en La Mancha, que se quedó en nada. Después tuvimos el proyecto Gran Scala, del cual comentamos que estaba muy parado y del que dejó de haber noticias. Ahora hay un proyecto conocido como EuroVegas.Seamos claro, en Europa no hay una “capital del juego” como es en América Las Vegas o en Asia es Macao. Y no creo que sea por falta de público, en muchas ciudades europeas hay casinos o centros de juego, aparte de múltiples negocios online. Pero no hay un complejo gigantesco destinado al juego. Un centro en el que podamos pasar unas vacaciones jugando cada día en un casino distinto. Creo que mercado hay, probablemente no para algo tan grande como Las Vegas o Macao, pero sí para una versión reducida.Una vez pensado esto ¿dónde lo montamos? Mejor en un sitio con clima, con la infraestructura ya hecha (gran aeropuerto principalmente) y con espacio de sobra. Sucede que en ese sentido en España parece que llevamos tiempo compitiendo por ese privilegio ¿alguien ha dicho aeropuertos sin utilizar?El siguiente punto es  que por primera vez parece que esto tiene un respaldo serio. El magnate que está detrás tiene casinos en Las Vegas y en Macao. Se trata de alguien que conoce el negocio y sabe de lo que habla. Detrás del proyecto de Los Monegros creo que nadie conocía a la empresa que estaba detrás. El proyecto incluye seis casinos, doce hoteles, un escenario para miles de personas, restaurantes, campos de golf, etc. Se habla de una inversión de más de quince mil millones de euros entre 2011 (le queda poco) y 2022. Se habla de 164.000 puestos de trabajo directos y unos 97.000 indirectos. Lo que en la práctica supondría arreglar muchas cifras en los próximos años. La idea es construir un primer casino y con los beneficios ir construyendo los siguientes hasta completar el proyecto.No obstante, entre las exigencias legales de la empresa Las Vegas Sands hay muchas que en principio son inasumibles. Por ejemplo quiere cambios en los aranceles, algo que está cedido a la Unión Europea y que no se puede tocar para un proyecto en concreto, ni siquiera para este. Otros no son complicados, como la creación de un MBA especializado en la industria del juego (que si no lo hiciera una institución pública lo puede hacer perfectamente una privada). ¿Y dónde lo vamos a tener? En España se barajan Madrid y Barcelona. En Madrid el complejo estaría en el sur de la ciudad y en Barcelona se habla del Prat del Llobregat. Ignoro si está tratando con otras ciudades europeas, o si le basta con que Madrid y Barcelona compitan por la inversión. Por el tema de aeropuerto grande, la única ciudad que creo que podría competir es Málaga.El lado malo es que se le ha acusado a esta empresa de temas de corrupción y de dinero que no está muy limpio. De querer importar un sistema que se relaciona con la mafia. También quiere “relajar” la ley de blanqueo de dinero.La cuestión es ¿se trata de una buena idea tener un centro de ocio dentro de nuestro territorio o es mejor dejarlo pasar a pesar de la dura situación económica que vive el país? ¿Es bueno para la marca ciudad tener un complejo de ese estilo o tal vez sea perjudicial a largo plazo para Madrid y Barcelona?La última palabra probablemente la tenga el nuevo gobierno, que será el que facilite (o no) el proyecto definitivamente.