José Blanco ha iniciado un roadshow inmobiliario por varios países europeos con el objetivo de dar salida al múltiple stock que tenemos acumulado de vivienda en España. El ministro da una serie de argumentos con el objetivo de convencer a los adorables vecinos de que se trata de una buena idea comprar bienes raíces en España.Los argumentos de la presentación de José Blanco son los siguientes:Pero claro, hay que añadir una serie de pegas. Aunque la economía se recupere, el desempleo sigue aumentando y los españoles invierten en vivienda cuando pueden comprarla con su trabajo. La bajada de los precios parece acelerarse en vez de frenarse. Las transacciones caen una vez acabado los beneficios fiscales y que la proclamada seguridad de invertir en España no le devuelve su casa a los afectados por las construcciones ilegales y la retroactividad de la Ley de Costas.No me parece mal que nuestro señor ministro de fomento intente vender pisos, pero no creo que esto vaya a funcionar. Si consiguiera que nuestros vecinos compraran vivienda en España ayudaría a nuestra economía ya que la banca se quitaría un peso de encima y se reactivarían las empresas auxiliares a la construcción en tema de ventas (inmobiliarias, asesorías, administradores de fincas…).Pero para vender hace falta ofrecer seguridad jurídica, ofrecer un precio razonable y un buen vendedor. Si las estadísticas muestran los precios cayendo y tenemos a miles de ciudadanos europeos que perdieron su dinero, no estamos consiguiendo una buena imagen. Hace falta cambiar mucho.Aparte no estaría de más que se enviara a un representante que supiera hablar inglés decentemente y mejores PowerPoints, nos hace falta un vendepisos mayor del reino, pero antes hay que acometer reformas internas.