
Actualización: esta entrada es una inocentada con motivo del 28 de Diciembre, por tanto su contenido es falso y no debe tomarse en serio.El Ministro de Fomento ha anunciado que en el próximo consejo de ministros se aprobará el “Plan de reactivación de la construcción”. Este plan incluye una serie de medidas para estimular el sector de la construcción y reactivarlo, de modo que volvamos a las tasas de empleo y crecimiento anteriores a la crisis.La principal medida de este plan constituye en la expropiación forzosa de inmuebles de obra nueva y usada a precios tasados de 2007 para su posterior demolición. También se admitirá que el gobierno realice acuerdos con entidades financieras y empresas de construcción para adquirir inmuebles para ser demolidos. Los solares serán subastados o asignados para ser reconstruidos, además de apoyo del ICO.Como nuestros lectores habrán adivinado el objetivo de este plan es triple. En primer lugar, está la creación de empleos en la demolición; en segundo, fortalecer bancos y constructoras para deshacerse de activos; por último, en tercero, incrementar el precio de la vivienda y evitar que siga disminuyendo con la crisis. En los espacios libres se crearán parques arbolados con el objetivo de reducir las emisiones de CO2 e incrementar el valor de las viviendas adyacentes. También se contempla la posibilidad de instalar huertos solares si las condiciones del solar son adecuadas o incluso su subasta pública para volver a ser reconstruidos. No obstante muy pocos solares vacíos serán admitidos para este uso puesto que se pretende disminuir el stock de viviendas vacías.Este plan ha recibido el apoyo de la oposición y de otros partidos políticos, así como de la Comisión Europea y del FMI. Desde El Blog Salmón apoyamos esta iniciativa que creemos que ayudará a recuperar la senda del crecimiento y crear empleo sostenible en el futuro de alto valor añadido. Dentro de poco devolveremos al sector de la construcción residencial a su lugar de importancia para el empleo, el crecimiento y la economía.