Hace unos meses escribí una entrada llamada “El gobierno tienen un plan”.  Trataba sobre las medidas que el gobierno tenía en marcha para afrontar la crisis. Hoy presentamos la segunda parte de la película, el ahorro energético. El ministro de Industria, Miguel Sebastián, ha especificado en el congreso las medidas que va a poner en marcha. El plan del señor ministro incluye treinta y una medidas que pretenden ahorrar energía, en concreto pretende ahorrar seis millones de toneladas de petróleo, el 10% de las importaciones anuales.Según el titular de industria estamos en la tercera crisis energética (algo sobre lo cual ya avisamos). Nunca ha costado tanto la energía y hoy España es diecisiete mil millones de euros más pobre que hace un año. En algo se tenía que notar la crisis. Entre las medidas que más van a dar que hablar en los próximos años va a ser la reducción de la velocidad en autopistas y autovías de acceso a grandes ciudades. De hecho me ha encantado la siguiente frase:Otra medida que va a dar mucho que hablar es el reparto de dos bombillas de bajo consumo gratis por hogar. Al parecer el gobierno piensa incluir vales en la factura de la luz. ¿Les gustará a las compañías eléctricas ofrecer a sus clientes un modo gratuito de disminuir el consumo eléctrico? No lo sé, pero seguro que las conversaciones son ¿te ha llegado el vale de la bombilla? Sí, funciona muy bien.También se pretende que para el año 2014 haya un millón de vehículos eléctricos e híbridos circulando por las carreteras españolas. Se va a dar prioridad a los vehículos más eficientes para la administración y para el 2009 los vehículos que se adquieran para la administración pública vendrán en un 20% funcionarán con biocarburantes. Esta medida puede ser buena para reducir la factura de petróleo, pero no creo que sea muy buena para el medio ambiente.Se va a fomentar el transporte público y que la gente utilice más la bicicleta. Para estas medidas podrían probar a copiar lo que se hace en Alemania, donde los carriles bici son útiles (en España suelen ir de ningún lugar a ninguna parte) y las bicicletas se pueden subir al metro. El total de las 31 medidas se puede consultar en un archivo PDF en la web del ministerio de industria. Supongo que van a ser muy discutidas y criticadas, pero iba siendo hora de que se pusieran en marcha medidas de ahorro energético. En la primera crisis del petróleo no se puso ninguna medida en marcha y la historia demuestra que los resultados no fueron nada satisfactorios.Actualización: Janscas nos informa en los comentarios que el límite de velocidad se estableció en el 74. Por lo que si se tomaron algunas medidas en la primera crisis del petróleo.