¿Qué marca transmite un banco? No se trata exclusivamente de aquello que un banco pretende transmitir a través de su publicidad, sino también de aquello que el banco transmite con el trato diario, la documentación legal, el trato a sus clientes, la usabilidad de su web, la coherencia de los productos financieros ofrecidos con la marca, etc.En el blog de Saffron han publicado que los bancos necesitan un rebranding urgentemente, al menos los británicos 8que han sido los analizados). No se trata sólo de nuevos logos, nuevos colores corporativos y un nuevo slogan que repetir hasta la saciedad, se trata de cambiar completamente como interaccionan los bancos con sus clientes.Y se quejan de que bancos británicos cuando uno llama nos responde una máquina y cuesta hablar con una persona, que hacen firmar a sus clientes contratos legales redactados caros abogados y completamente indescifrables, que la usabilidad de su web parece haber sido la última prioridad cuando se diseñó, etc. No hablan muy bien de los bancos, seamos claros.Quizás ahora sea el momento de hacer un rebranding, de salir de la crisis con una nueva cara distinta a la anterior. De hecho me consta que hay más de una entidad financiera española en un proceso de retocar la marca, la cosa es como de profundo va a ser ese rebranding.Porque si el rebranding se limita a cambiar alguno de los colores corporativos, un nuevo logo y tal vez unos nuevos muebles en las sucursales no creo que sirva de nada. Se trata más de cambiar la línea comercial del banco, cambiar los productos elegidos y convertirlos en algo que el comprador pueda entender, se trata de cambiar muchas cosas en un banco que lleguen casi hasta el núcleo del mismo. La pregunta es ¿tenemos a algún banco por la labor de cambiarlo todo?