Viendo una selección de 45 islas artificiales sorprendentes e increíbles me he parado a pensar viendo la selección de Dubai. En Dubai están construyendo 3 islas en forma de palmera más una pequeña recreación conocida como “El Mundo”.Aparte en Dubai no paran de construirse rascacielos de lujo, un edificio que gira, el rascacielos más alto del mundo. Estamos hablando de un montón de desarrollos urbanísticos caros.Obviamente se espera que estas propiedades sean vendidas, los hoteles se llenen y los compradores arrasen con los artículos expuestos en los centros comerciales. Lo normal cuando se invierte en construir edificios. 

Es cierto que Dubai también es un centro financiero muy importante, pero no tanto como lo son Londres, Nueva York, París o Tokio.El problema es ¿cuántos millonarios estarían interesados en adquirir una residencia allí? Porque no estamos hablando de productos para masas. El número de millonarios dispuesto a mudarse allí es limitado. Es cierto que pare de las residencias pueden tener un uso vacacional, pero entonces reducimos aún más el número de millonarios interesados. Porque no creo que todos los millonarios del mundo estén interesados en ir a Dubai frecuentemente. Al menos no entra en mis gustos ir a un sitio tan caluroso todos los años, aunque yo no soy millonario.Pregunta a los lectores ¿se ha sobrestimado la demanda en Dubai?