Según el Departamento de Transportes del Reino Unido por primera vez en 30 años bajan los desplazamientos por coche, algo que disminuido los atascos en Gran Bretaña. Esto significa que aproximadamente en un viaje de diez millas (unos 16 km) se tarda medio minuto menos.Parece que hay estudios para todo, incluso esto podría explicar la disminución de la mortalidad que causan las recesiones económicas, según concluía el estudio que mencionábamos ayer. Menos personas trabajando significa menos gente yendo a trabajar y de compras, menos desplazamientos y por tanto menos accidentes. No obstante también se señala que los conductores podrían estar utilizando menos el transporte privado por el alza de los precios del carburante, algo que obviamente también va a influir en las decisiones de las personas.Además según informa AA, la congestión ha bajado un 12% en hora punta, un 20% de las personas que van al trabajo (Commuters) han pasado a trabajar desde casa para reducir costes, un 12% han optado por utilizar coches compartidos y un 14% por el transporte público. Las cifras me parecen un poco exageradas, aunque mi sensación personal es que en el Reino Unido más gente trabaja desde casa.Si hace tiempo mi compañero Onésimo reunió una serie de indicadores que señalaban los tiempos duros (taxistas titulados, ejecutivos con camisas blancas, etc) parece que podemos añadir un nuevo indicador, menos atascos en hora punta.