Hoy Los Reyes han inaugurado una planta solar en la provincia de Sevilla, se trata de la mayor central solar del mundo de torre, lo que en principio es un hito sobre la capacidad de generación de esta central. Además este mes se menciona en la edición española de National Geographic las plantas solares que se han construido en Andalucía, amén de una que Acciona ha construido en Estados Unidos. Además ese artículo apareció hace tiempo en la versión americana, por lo que no es que se haya modificado para adaptarlo al mercado español.No obstante el artículo de la National Geographic señala que la planta Nevada Solar One en el Desierto de Mojave pertenece a Acciona, que si no me equivoco también la construyó, pero los espejos fueron fabricados en Alemania.Aquí está el punto que me ha hecho escribir esta entrada ¿cuánta de esta tecnología es española? Porque si los espejos han sido fabricados en Alemania y allí es dónde parecen desarrollarse otros proyectos solares como una pintura que sirve de panel solar ¿hay alguna tecnología española? Cuidado, no estoy criticando a Acciona, si han encontrado un negocio en la construcción y gestión me parece estupendo que lo exploten. Están en esto para hacer dinero, es un negocio bastante digno.Lo que no veo es el liderazgo de España en energía solar si no somos capaces de tener tecnología propia. Porque si lo único que tenemos es mucha inversión y potencia instalada llegará algún momento que otro país más grande o con más radiación solar nos sobrepase fácilmente (como podría hacer Estados Unidos en el Sunbelt o India en su territorio).  ¿Algún experto en energía solar en la sala que nos ilumine sobre cuales son las actividades de mayor valor añadido en la construcción de plantas solares?