La relación entre los porcentajes de funcionarios y parados es algo que últimamente la gente está mencionando dado el fuerte desempleo que estamos teniendo. Recientemente publicamos un mapa de desempleo en el que se ve como las regiones con un porcentaje alto de desempleados son las que tienen fama de tener muchos funcionarios.Lo que no nos damos cuenta es que de verdad las dos regiones de España que más funcionarios tienen en porcentaje a sus trabajadores de oficinas (Castilla La Mancha y Extremadura) no son las dos que tienen una mayor tasa de desempleo (Andalucía y Comunidad Valenciana). Si seguimos profundizando entre las que más desempleo tienen en las siguientes (Murcia, Extremadura, Castilla La Mancha y Cataluña) empezamos a encontrar cierta correlación. No me parece raro que la proporción de trabajadores funcionarios sean más altas en aquellas comunidades con un mayor desempleo. Hay que tener en cuenta que los estados proporcionan más o menos los mismos servicios a una persona esté desempleada o no. Policía, defensa nacional, sanidad, educación pública, etc. Todos estos servicios requieren más o menos la misma cantidad de gente por mil habitantes, independientemente de que esos habitantes estén parados o no.También sucede que en España tenemos poca tendencia (aunque si un tanto) a abandonar nuestro terruño. Con esto no me refiero a dejar nuestro país por otro, sino a dejar la ciudad, la provincia o incluso la autonomía. Pero por supuesto hay gente que está dispuesta a moverse de una comunidad autónoma a otra por un puesto de trabajo. Esto se nota mucho en las ciudades grandes, Madrid y Barcelona están llenas de gente de otros lugares que han ido porque es donde hay trabajo. Por tanto, no nos debe extrañar que si una comunidad autónoma está cerca de otra en la que la tasa de desempleo es menor se acabe mudando. Tanto para ser informático como para trabajar de camarero se mueve la gente. Pero tampoco creo que nos debe extrañar que el paro no se iguale entre comunidades vía emigración, estamos muy atados al lugar que nos vio nacer por un lado y nos cuesta dejar la red de apoyo familiar y de amistades. Eso combinado a que las comunidades autónomas con mejores perspectivas laborales son mucho más caras que las baratas. Y aquí es donde vienen las infraestructuras, como el famoso aeropuerto de Ciudad Real. El dinero invertido en este tipo de infraestructuras fantásticas creadas con la esperanza de que en algún momento creen empleo, acaba sirviendo muchas veces para que los jóvenes se planteen irse con más facilidad ya que el viaje de vuelta a casa a ver a los amigos y a la familia se hace en menos tiempo gracias a autovías y trenes que están llenos los fines de semana.Claramente estas infraestructuras no están ayudando a mejorar la tasa de desempleo y ayudar a la gente a aquello que nos gusta tanto, quedarnos cerca de casa. Seguramente el dinero debería de haberse empleado en algo que nos ayudara a no movernos de un lado a otro de la geografía, o tal vez no. Tal vez lo que preferíamos infraestructuras infrautilizadas, sean aeropuertos, vías de AVE o carreteras. Ahora da igual, la decisión está tomada, tenemos las infraestructuras. 