Muchos hombres consideran las compras un engorro, una pérdida de tiempo. Algo que preferirían quitarse de en medio para seguir con su actividad habitual. Bien, en Internet están surgiendo empresas que pretenden automatizar este proceso, convertir en suscripciones ciertas compras periódicas.Por un lado tenemos a RazWar, ofreciendo suscripciones de cuchillas de afeitar. Uno paga y recibe durante un tiempo cuchillas de afeitar en el buzón. De ese modo no tenemos que estar pendientes de cuantas cuchillas nos quedan y cambiarlas.Por otro lado viene Manpacks, aquí la suscripción es a ropa interior. Cada tres meses nos envían lo que hemos elegido, por ejemplo dos calzoncillos, dos camisetas y dos pares de calcetines. Renuevan la suscripción, de modo que podríamos continuar indefinidamente recibiendo la ropa interior por correo.Este fenómeno no es exclusivo de las compras periódicas exclusivamente masculinas, existen muchos servicios que pretenden automatizar y crear suscripciones, por ejemplo floresfrescas.com. Personalmente me cuesta mucho suscribirme a algo, o cualquier compromiso mensual (y con esto quedan eliminadas las posibilidades de que me salga novia a través de este blog).  Pero reconozco que es bastante práctico pagar algunas cosas y olvidarse de ellas, especialmente cuando se tiene poco tiempo. Pregunta a los lectores ¿conocen algún otro negocio con un concepto similar? Especialmente dirigido al público masculino.