Parece que se ha puesto de moda sacar a bolsa la cartera industrial. Hace tiempo contamos la salida a bolsa de Criteria, hoy anunciamos que Caja Madrid pretende sacar a bolsa su cartera industrial, que además incluirá el 83% del City Nacional Bank de Florida. Otras entidades como Caja Navarra y Bancaja también han manifestado su voluntad de apuntarse a esta moda. ¿Veremos a alguien más hacer este tipo de movimientos?El nuevo holding no va a incluir todos los paquetes estrellas del monte de piedad madrileño. Caja Madrid es un fuerte accionista de empresas muy conocidas como Iberia o NH hoteles, pero no pretende incluirlos en el futuro holding. En cambio si pretende incluir el 15% de Mapfre, aseguradora con la que cada día está mas vinculada. 

Aquí entramos con las especulaciones. ¿Caja Madrid no quiere incluir a NH e Iberia porque pretende salir de estas empresas pronto? ¿Tal vez no las incluye porque las poco rentables y no quiere que le estropeen la operación? Puede que todo lo contrario, existe la posibilidad contraria. Tal vez esas inversiones como muy rentables y no las quiere perder. También puede que, excepto Mapfre, no quiere sacar sociedades que ya cotizan en bolsa. Caja Madrid puede pretender ofrecer a los inversores una empresa dueña de sociedades que no cotizan en bolsa, no un fondo de inversión.¿Es el mejor momento para salir a bolsa? Es difícil de saber, por un lado con la actual crisis financiera no parece que sea el mejor momento de poner en el mercado una empresa. Por el otro lado la liquidez que se obtenga con esta salida a bolsa puede ser muy beneficiosa para Caja Madrid.