Como todas las semanas os hacemos una pregunta. Esta vez queremos conocer vuestra opinión sobre quién está de verdaderamente mal en esta crisis. ¿Europa? ¿Estados Unidos? ¿Algún otro país como China o Brasil? ¿Sólo algunos estados europeos? Normalmente el foco suele pasar de uno a otro, pero estamos seguros de que los lectores de El Blog Salmón tienen algo que decir?
Como es habitual, pasamos a destacar la mejor respuesta de la semana anterior: ¿qué debería de solucionar un banco malo? Agradecemos todas las respuestas, pero la mejor respuesta valorada por la comunidad ha sido la de oscarsuizo, que pasamos a reproducir a continuación:Como de costumbre los comentarios en esta entrada están cerrados y os pedimos que respondáis en la pregunta correspondiente.