He hablado alguna vez sobre negocios raros, pequeños nichos de mercado que a veces funciona para empresas que dan servicios que a nadie se le ocurriría. Llevo un tiempo coleccionando unos cuantos para compartirlos con los lectores del blog.El primero es el de este vídeo, cierto número de Amish en Ohio ha decidido aceptar el uso de energía solar, de forma que es habitual ver paneles solares en sus casas. Los Amish no renuncian a la tecnología, como es la creencia popular, sino a aquella tecnología que pueda afectar su modo de vida. Tengo que decir que me sorprende el primero que le ofreció paneles solares a los Amish, un movimiento valiente.Siguiendo con los Amish me ha encantado esta tienda que vende muebles fabricados por los Amish por Internet. Mezclando dos mundos distintos, pero no me extraña que en u mundo donde Ikea triunfa la gente quiera algo más duradero y singular.También está una empresa japonesa que alquila invitados para las bodas. Si alguien quiere rellenar su boda con más gente puede contratar invitados extra. Considerando el coste de la boda, me extraña que haya quien quiera pagar más, pero en la cultura japonesa tiene su explicación.Por último una discoteca de la que nos habla GurusBlog en la que mediante un suelo especial se recoge energía suficiente como para alimentar el 60% de la energía consumida. Ocio nocturno sostenible, me parece que se volverá más habitual con el tiempo. Algo que también se puede hacer en el gimnasio, tantas horas de bici estática desperdiciadas…