La deuda pública te puede hacer perder la soberanía nacional, al menos eso es lo que se está viendo en la práctica. Se está sugiriendo que Grecia ceda ciertos aspectos de su política nacional a países de la UE en aspectos que no parece dispuesta a abordar, como las privatizaciones y la recolección de impuestos. A cambio la UE aportaría más dinero.Esto se ha mencionado anteriormente para países subdesarrollados en los que las políticas de ajuste impuestas por los organismos internacionales (por ejemplo el FMI) se consideraban demasiado duras y difíciles de cumplir, pero era la forma de conseguir ayuda.Pero desde hace tiempo se está mencionado esto para países ricos, cómo por ejemplo los mismos Estados Unidos. John Reed se preguntó hace tiempo si la soberanía nacional se estaba viendo afectada por la fuerte deuda nacional de Estados Unidos. Si quieren tener sanidad o invadir otro país no pueden, primero tienen que pedir prestado a China para ello.La diferencia entre Grecia y Estados Unidos es que Estados Unidos conserva su política monetaria y siempre podría librarse de esa deuda vía inflación, cosa que no se puede hacer Grecia. O que no podemos hacer en España, dónde la deuda pública nos ha puesto en el punto de mira mundial. Quizás habría que irse preparando y evitar o amortiguar el golpe, por eso de que cuando las barbas de tu vecino veas pelar…