Siguiendo nuestra colección de negocios raros, no he podido dejar pasar de largo una empresa del Reino Unido que produce discos de vinilo con las cenizas de nuestros seres queridos. O más bien con las nuestras, porque podemos pagar por anticipado.En el disco podemos grabar aquello que queramos, ya sea un testamento, silencio, música que nos gustara… Además se pueden hacer varias copias, por si lo que nos interesa es repartirlas. El creador de la idea, Jason Leach, comenzó a pensar en ello cuando su madre trabajaba en una funeraria  y vio en TV que mucha gente en EEUU optaba hacer fuegos artificiales con las cenizas. El pensó que le gustaría más que le recordaran con música y sacó su empresa adelante.Este no es el único uso “creativo” que he visto para las cenizas, existe una empresa que fabrica diamantes con las cenizas. Por supuesto no solo fabrican el diamante, sino que lo pueden poner en un anillo o en un colgante, a gusto del consumidor. Aunque no es necesario que nuestro ser querido haya sido incinerado, también afirman poder hacer algo parecido con pelo humano. Un chaval se corta la melena larga que llevaba en la universidad para enfrentarse mejor al mundo laboral y con el pelo hace un diamante para la novia o para la madre.Cada empresa tiene una identidad corporativa bastante particular, por un lado en AndVinily tienen un aire bastante macabro y en LifeGem buscan conseguir el equilibrio entre una joyería y una empresa de pompas fúnebres. Si ese equilibrio es posible de alcanzar, claro está.Pregunta a los lectores ¿conocen algún otro negocio original relacionado con las pompas fúnebres? Dicen que son un negocio asegurado mientras que las personas se sigan muriendo.