En estos días que viajamos a ver a nuestra familia, algunos de nosotros hemos tenido que tomar aviones para ello. O tal vez los hemos tomado para hacer un viaje y visitar ese lugar que queríamos ver. No me extrañaría que hayamos tomado un vuelo de Low-Cost. En algunas ocasiones el querer aprovechar al máximo los recursos les lleva a situaciones como en la foto, aprovechar a la audiencia cautiva.Es obvio que es una buena idea para la compañía aérea aprovechar al máximo los recursos que disponen. Aprovechar para inundar hasta el último centímetro cuadrado de publicidad puede ser una buena forma de aumentar los ingresos de un modo que no molesta repercute directamente al pasajero, pero ¿es una buena idea para otras empresas colocar su publicidad en las puertas de los portaequipajes?Creo que no. Se trata de poner un anuncio en una situación incómoda para el potencial consumidor. Hay personas que tienen miedo a volar y lo pasan bastante mal en los aviones. ¿Queremos que relacionen nuestro producto con ese sentimiento?