Yo pensaba que el paraíso de las máquinas expendedoras raras era Japón. Por un lado hay una máquina expendedora por cada 22 habitantes, por otro aparentemente una máquina expendedora nos puede proporcionar casi cualquier cosa que nos imaginemos que trae. Kirai ha coleccionado algunas que son una evolución lógica (como bebidas alcohólicas o sopa), otras que venden productos de electrónica  y otras indescriptibles. No obstante en Alemania han decidido competir con Japón en máquinas expendedoras fuera de lo común, las máquinas van a vender oro.Una empresa alemana planea instalar alrededor de 500 máquinas expendedoras de oro en Alemania, Austria y suiza.  En la noticia se trata de cajeros automáticos, pero básicamente son máquinas expendedoras. Por un lado el producto no se paga con cargo a nuestra cuenta, hay que pagar con dinero físico y no son instaladas por un banco.  Según Thomas Geissler, ejecutivo de la empresa todo el mundo debería de tener entre un 5 y un 15% de sus activos en oro físico. No comparto esa opinión por el riesgo que conlleva tener esa cantidad de oro en casa entre otras razones, pero tampoco me parece que ellos sean los mejores proveedores, venden su oro con un 30% de recargo sobre le valor del mercado ¿no hay ninguna forma mejor de conseguirlo?Aparentemente la demanda de oro por parte de los hogares alemanes como inversión es marginal, pero ha crecido mucho en los últimos meses. ¿Podemos llamar a esto aprovechar las tendencias del mercado o hablamos de un producto que se va a adquirir como curiosidad? Es decir, algo como bromear con los amigos diciendo: fui a Suiza y compré oro, aunque un solo gramo.Como empresa entra en mi colección de negocios raros. Además de vender en máquinas dispensadoras venden por Internet, y en su misma web se pueden ver cajas fuertes que se pueden adquirir a través de Amazon, un buen ejemplo de venta cruzada. ¿Alguno de los lectores compraría oro en una máquina dispensadora? ¿Lo harían como inversión o como curiosidad? 