Nuestros hermanos de Ahorro diario han comentado que para ahorrar lo mejor que les parece es tener una sola cuenta y una sola tarjeta. Según ellos tiene ventajas. Una sola tarjeta nos puede ayudar a controlar el gasto, de ese modo podemos controlar lo que gastamos mejor. También afirman que una sola cuenta nos sirve para negociar mejor las cuentas con el banco y así poder presionar más al banco a la hora de negociar las comisiones, etc. Aunque reconozco que hay ventajas en tener una cuenta y una sola tarjeta, tengo que decir que discrepo con ellos.A la hora de negociar con el banco las comisiones de la cuenta ya son muchos los bancos que no nos harán pagar comisión de mantenimiento si tenemos la nómina y un par de recibos. Es decir, que si somos unos clientes que le damos al banco cierto nivel de beneficios con el banco vamos a poder negociar, en caso de que no lo hagamos, dice el refrán que ancha es castilla. Por tanto las ventajas de comisiones se hace más pequeña. La segunda es que tener una segunda cuenta puede ser una herramienta bastante buena para ahorrar. Transferimos una cantidad mensual a la otra cuenta y nos olvidamos de ese dinero a ala hora de realizar los gastos corrientes (alquiler, hipoteca, luz, comida, ropa, gasolina…).  Esta segunda cuenta puede estar en un banco online que no nos haga pagar comisión de mantenimiento o puede ser en el mismo banco de toda la vida.Lo segundo es sobre las tarjetas, lo primero es que tener más de una tarjeta puede tener ventajas. Por ejemplo si estamos de viaje en Lituania y se nos estropea una o se nos pierde, siempre tenemos una segunda tarjeta para seguir adelante. También está que no todo el mundo viaja, pero podemos tener una tarjeta virtual apara hacer compras por Internet. Aparte las tarjetas de crédito suelen estar bastante demonizadas, pero con un uso responsable tienen bastantes ventajas.Obviamente si tenemos quince tarjetas y diez cuentas y nuestra situación financiera se acerca más a ser mileurísta que heredero de Rockefeller probablemente nos estemos pasando de la raya. ¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón?