Que el desempleo vaya a seguir creciendo no es una noticia que me guste publicar, pero son las conclusiones del servicio de estudios del BBVA. Utilizando los datos del INE, el servicio de estudios del BBVA llega a la conclusión de que el desempleo seguirá creciendo, aunque el crecimiento se va a ralentizar. Es decir, la peor caída ya ha pasado, pero se va a seguir destruyendo empleo.

Una novedad que destaca el servicio de estudios del BBVA es que la población activa (las personas con empleo en búsqueda de empleo) ha dejado de crecer. Anteriormente la población activa crecía a un ritmo de alrededor del 3% anual, mientras que ahora prácticamente se ha estancado. Tal vez esto se deba a un frenazo en la inmigración o a que algunos inmigrantes estén volviendo a casa. No se me ocurre otra razón, porque son los inmigrantes los que han hecho crecer tanto a la población activa en los últimos años.Por sectores el desempleo sigue creciendo en el sector servicios y construcción, mientras que en el secundario (industrial) estabiliza el ritmo de detrioro y en el primario (agricultura, ganadería e industria extractiva) es el único que no destruye empleo. Parece que en el campo la crisis no se está notando, aunque por desgracia la agricultura es un porcentaje muy pequeño de la economía.Por lo que vemos la situación va a seguir empeorando para los trabajadores. De momento la destrucción de empleo se ha centrado especialmente en aquellos trabajadores a tiempo parcial por cuenta ajena,  es decir, contratados temporales y está empezando a afectar a los trabajadores por cuenta propia, es decir los autónomos. De aquí podemos deducir que las empresas están siguiendo el siguiente comportamiento, primero echan  (o no renuevan) a los trabajadores temporales, después prescinden de los autónomos y si se vieran demasiado mal empezarían a despedir a los trabajadores indefinidos. Es decir, las empresas están intentando ahorrar las indemnizaciones por despido. Esto también explica porqué el paro juvenil llega al 35%, normalmente los trabajadores jónvenes son aquellos con contrato temporal.