Han salido de la fábrica de FIAT (en Tychy, Polonia) más de medio millón de FIAT 500. La mitad de ellos vendidos en Italia. Además de Italia se vende en 83 países y están planeando venderlo en Estados Unidos. Es un coche con solo 21 meses en el mercado, por lo que las cifras están bastante bien.Supongo que el FIAT ha conseguido llenar ese nicho de mercado de los que buscaban un coche pequeño para la ciudad a un precio razonable y con aspecto “cool”. El MINI (que también ha sido un gran éxito de ventas) es caro al igual que el New Beetle (que no se ve mucho) y el Smart solo tiene dos plazas (y no hay mucha diferencia de precio).Me acuerdo que hace mucho tiempo leí que FIAT necesitaba un coche pequeño que la sacara de la crisis y se preguntaban si sería el Grande Punto. Parece que ha sido el coche juguete el que ha conseguido ser un éxito de ventas.¿Son los coches retro una moda pasajera o han venido para quedarse? Porque si son lo primero las empresas que han apostado por ellos lo van a tener mal en unos años, en cambio si han venido para quedarse las dos empresas que se han posicionado bien (FIAT y BMW con el MINI) les puede ir bastante bien.