Suelo hablar a menudo sobre la industria del motor, no sólo por su importancia en las economías y finanzas, sino porque es parte de la satisfacción de una necesidad, el transporte.La noticia del día es que ante la crisis los americanos están optando por usar más las motocicletas como medio de transporte habitual, aparte de reducir el tamaño de sus coches. Los Neoyorkinos están empezando a adquirir motocicletas, entre ellas la Vespa. Los altos precios del petróleo van a cambiar la fisonomía de la ciudad que nunca duerme.En la economía es interesante como se reacciona a los estímulos, en cuanto hay un cambio los agentes se empiezan a cambiar sus patrones de consumo y adaptarse a la nueva situación. Sube el precio del petróleo, los coches empiezan a disminuir su tamaño, el consumo e incluso se deja el coche por una motocicleta o incluso por una bicicleta.