Para amenizar un poco la sobremesa del miércoles os traemos uno de esos documentales que tanto nos gustan a los burbujistas: "Casas vacías, las nuevas ruinas", elaborado por Documentos TV para RTVE. En el mismo se retrata el duro panorama post burbuja que tan familiar nos resulta a todos: casas vacías y ciudadanos hiper-hipotecados que no pueden hacer frente a sus deudas.Comienza el documental contándonos como la vivienda en nuestro país es una actividad económica en sí misma que generaba empleo y riqueza. Desde 1987 el precio de las casas se ha encarecido hasta un 187 %, siete veces más que los salarios. Sólo en 2006 se llegaron a construir 700.000 viviendas. En aquellos entonces el crédito barato fluía por las raíces del sistema hasta contaminarlo todo. El mercado estaba sobrecalentado y muchos creyeron ingenuamente que los precios no caerían nunca, hasta que cayeron.Lo que pasó a partir de aquí ya lo sabemos todos, pero creo que no está mal recordarlo. Ahora sólo nos queda observar esas macro urbanizaciones vacías, esos montes despoblados, esos esqueletos de hormigón que adornan nuestras ciudades y esas rotondas ilustradas por las que no pasa nadie; y deudas, por supuesto quedan muchas deudas y mucha gente arruinada por esas malas "inversiones". Vamos, un panorama desolador.