Como cada año, llega el momento de ponerse al día con Hacienda. Hoy martes arranca la campaña de la Renta 2013 con la apertura del plazo para que los contribuyentes soliciten el borrador o los datos fiscales de la declaración del IRPF a través de la web de la Agencia Tributaria.Como en años anteriores, para acceder el borrador será necesario comunicar el número de identificación fiscal, el importe de la casilla 620 de la declaración del año 2012 y un número de móvil en el que recibiremos por SMS el número de referencia necesario para obtener nuestro borrador. 

Como novedad, además de con la firma electrónica, los contribuyentes podrán utilizar el nuevo PIN 24 horas, un nuevo sistema de firma con clave de acceso en un registro previo como usuario, que servirá tanto para acceder a los datos del borrador o datos fiscales como para pagar la declaración si sale a ingresar.Una vez que tengamos el borrador o los datos fiscales en nuestro poder, la declaración de la renta del año 2013 se podrá presentar por vía telemática entre el 23 de abril y el 30 de junio de 2014. Mientras tanto, si se efectúa por cualquier otro medio se podrá presentar entre el 5 de mayo y el 30 de junio.Recuerda que el formulario no se puede rellenar a mano este año y que si los rendimientos íntegros no superan los 22.000 euros (cuando proceden de un solo pagador) no existe obligación de declarar. ¡Mucha suerte! Y esperemos que la web de la AEAT no se sature este año.