Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Trabajamos muchas más horas que otros países pero, ¿las aprovechamos de forma óptima? Nos lo explican en Actibva.¿Crees que la formación académica lo es todo en la dirección empresarial? Desde el blog de Sage os traemos las lecciones de gestión que te puede enseñar un jefe de taller.¿Por qué dividir un trabajo entre varias personas es mucho más eficiente? No te pierdas la reflexión de nuestros compañeros de En Naranja.La economía japonesa está logrando unos resultados que sorprenden a la comunidad internacional. ¿Su fórmula? “Abeconomía” o estrategia de “Las tres flechas”.¿Conoces cuáles son los gastos que un autónomo puede deducir en IRPF según la Dirección General de Tributos? La respuesta en BBVA con tu Empresa.España es uno de los países con más bares por habitante. En Pymes y Autónomos nos explican la importancia de estos establecimientos en nuestro entorno.¿Eres consciente de los riesgos que entraña la cyberdelincuencia para nuestros negocios? En Tecnología Pyme nos dan una serie de consejos para mantener las computadoras y gadgets de tu empresa seguros.Apunta este nuevo concepto: crowdfunding, una de las tendencias de moda en la financiación de proyectos empresariales.