Remo cuestionó en su momento dicha amnistía tachándola de vergonzosa y bochornosa ya que suponía un premio al defraudador y al fraude fiscal en sí, con un ridículo coste del 10% que parecía que animaría a muchos defraudadores a traer el dinero de sus cuentas suizas a los bancos españoles.

La realidad, sin embargo, es que el dinero no vuelve a casa en el volumen que Hacienda esperaba. Incluso Bruselas ya avisó de que tenía pocas esperanzas de que esta medida funcionase y que los defraudadores quisieran comprar el perdón de los que religiosamente cumplimos nuestras obligaciones tributarias mediante ese 10%.Y en mitad de esta polémica sobre el éxito o no de esta medida salta la noticia de que la Audiencia Nacional archiva la investigación a Botín por las cuentas en Suiza. Al parecer, la denuncia de la Fiscalía Anticorrupción contra el presidente del Banco Santander, su hermano y otros diez familiares por presuntos delitos de fraude fiscal y de falsedad documental ha quedado en nada porque la familia Botín regularizó voluntariamente su situación hace dos meses y pagó 200 millones de euros de la imposición del IRPF.Qué casualidad, pensé. Tal vez esta noticia anime a otros defraudadores a sacar su dinero de esas cuentas opacas y traerlo de vuelta a nuestro país. Lo cierto es que se animen o no, el homenaje al fraude fiscal ya está hecho. Quizás, solo quizás, la solución para que la evasión desaparezca en un futuro pase por castigar a los evasores y así dar ejemplo, circunstancia que mucho me temo que jamás se dará en este país.  