Eurostat, la oficina estadística comunitaria, publicó ayer un informe titulado "GDP per capita in the EU in 2013: seven capital regions among the ten most prosperous" en el que se contrasta el PIB per cápita por regiones entre los países de la Unión Europea y nos permite analizar cuáles fueron las regiones más ricas y más pobres de la UE en 2013.Así, las regiones más ricas de la UE son Londres (325 % del promedio de la riqueza comunitaria), el Gran Ducado de Luxemburgo (258 % ), Bruselas en Bélgica (207 %), Hamburgo en Alemania (195 %), Groningen en Holanda (187 %), Bratislava en Eslovaquia (184 %), Estocolmo en Suecia (179 %), la región de París en Francia (175 %) y Praga en República Checa (173 %).En el lado contrario de la balanza, la región más pobre de la UE es Mayotte en Francia (27 % de la media comunitaria). Tras esta se sitúan Severozapaden (30 %), Severen tsentralen (31 %) y Yuzhen tsentralen (32 %), las tres en Bulgaria, y Noroeste, (34%) en Rumanía.En España, la riqueza por habitante se situó en 2013 seis puntos por debajo de la media de la UE (94 %), por debajo de países como Alemania (122 %), Reino Unido (109 %), Francia (107 %) o Italia (99 %). Las regiones más ricas de nuestro país fueron Madrid (128 %), País Vasco (122 %), Navarra (116 %), Cataluña (111 %) y La Rioja (102 %). Por el lado contrario, Extremadura, con un 65% del promedio de la riqueza comunitaria, Andalucía (70 %), Melilla (70 %), Castilla-La Mancha (76 %) y Ceuta y Murcia (77 %) se sitúan a la cola del ranking europeo en PIB per capita.En definitiva, este informe nos permite comprobar que, al igual que ocurre en términos de paro, las desigualdades de riqueza en el seno de la Unión Europea son más que evidentes. El sueño del viejo continente de crecer todos a una es sólo eso, un sueño. La realidad demuestra que los territorios ricos cada vez son más ricos, mientras que los más pobres no terminan de salir de dicha pobreza. Queda mucho por hacer en Europa.