La Fundación de las Cajas de Ahorros (Funcas) revisó hace unos días sus previsiones económicas sobre la economía española. Sin duda, lo más destacado de estas nuevas previsiones es la revisión de seis décimas al alza de la tasa de crecimiento del PIB para 2015, que desde Funcas estiman que será del 3 %. Sin embargo, en 2016 el crecimiento será algo menos, del 2,8 %, debido al "agotamiento de algunos de los estímulos que impulsarán la economía este año".Tres son las razones sobre las que la Fundación justifica esta mejoría del PIB nacional: el descenso de los precios del petróleo (un espejismo si tenemos en cuenta que ya vuelven a subir), la reducción de los tipos de interés y el mayor acceso al crédito.En lo que se refiere al empleo, desde Funcas esperan la creación de 890.000 puestos de trabajo entre 2015 y 2016. Esta situación permitiría reducir la tasa de paro hasta el 22,3 % durante este año y hasta el 20,4 % al año siguiente, cifras aún de vértigo para un país teóricamente desarrollado como el nuestro.Por último, en lo que se refiere al déficit público, Funcas revisa dos décimas a la baja la previsión para este año, hasta el 4,4 %. Ya en 2016 el déficit público se reduciría hasta el 3,3%.En definitiva, buenas noticias pese a que 2015 es año electoral y, como podrán imaginarse, las promesas se sucederán, los recortes se reducirán y los rezos al Dios de la prosperidad irán en aumento. Habrá que esperar para comprobar si estas mejoras económicas finalmente se materializan. Por el bien de nuestros bolsillos, esperemos que así sea.