Era algo que tenía que pasar. La dureza de la crisis económica española está siendo tal que durante el último año se ha llevado por delante 80.000 hogares. Según los últimos datos de la Encuesta de Población Activa (EPA), el tercer trimestre del año ha acabado con 17,391 millones de viviendas familiares, ni más ni menos que 80.000 menos que hace un año.Tras este descenso tan pronunciado se esconden básicamente dos variables: de un lado, el descenso de la población española debido, en parte, a que muchos inmigrantes están regresando a sus países de origen por la mala situación económica de nuestro país. Y esto, sin olvidar a los emigrantes españoles que hacen las maletas en busca de un futuro mejor fuera de nuestras fronteras.

Por otra parte, se está produciendo un proceso de reagrupación familiar. Nos referimos a jóvenes, y no tan jóvenes en ocasiones, que en su momento se emanciparon pero que debido a la pérdida del empleo y a la desaparición de sus ingresos han tenido que regresar a casa de sus padres. Mención a parte merece el hecho de que muchos jóvenes ni siquiera hayan conseguido salir del núcleo familiar por falta de recursos económicos.La conjunción de ambos factores nos lleva a una situación inevitable: el número de hogares desciende en nuestro país. Así, extrapolando esta situación al mercado inmobiliario, me pregunto: ¿quién va a comprar las casas que se construyeron durante el boom inmobiliario? 