El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy su informe "Estadística de Transmisiones de Derechos de la Propiedad" (ETPD) correspondiente al mes de agosto de 2013. En dicho informe se observa como la compraventa de viviendas sigue sin tocar fondo y se desploma un 15,4 % respecto al mismo mes del año anterior. Esta caída interanual es la mayor que ha sufrido el mercado inmobiliario en lo que va de 2013.Son dos las razones fundamentales que justifican una caída tan singular en la compraventa de inmuebles. De un lado, nos encontramos con que fue en verano del año pasado cuando se anunció el fin de las desgravaciones fiscales por la compra de viviendas. Por otro, también se anunció que el IVA subiría desde el superreducido del 4 % al 10 %. Así, es posible que la conjunción de ambos factores alentase a muchas personas a comprar inmuebles, lo que provocó un incremente en el número de operaciones durante dicho período.

Pese a ello, no podemos obviar que la delicada situación económica del país está influyendo notablemente en la caída de este tipo de operaciones. Con una tasa de paro totalmente fuera de control y el grifo del crédito cortado, son pocas las personas que se aventuran a comprarse una casa. Si a esto le unimos la incertidumbre en torno a la evolución futura del Euríbor, indicador que posiblemente se incremente en cuanto la coyuntura económica mejore, tenemos la tormenta perfecta para que nadie hipoteque su futuro con un inmueble.Ante esta situación, si los vendedores realmente tienen la intención de quitarse el lastre inmobiliario de encima la única opción válida pasa porque bajen los precios de los inmuebles. El mercado actual sólo lo sostienen los inversores extranjeros, lo que a su vez explica el incremento de las operaciones en efectivo. Mientras tanto, para el común de los mortales, una vivienda en propiedad es hoy por hoy inaccesible.