Hace unos días conocimos el famoso Ranking Shanghai de las mejores universidades del mundo. Los resultados, como en ediciones anteriores, no dejan lugar a dudas: Estados Unidos sigue siendo el país con más universidades en este ranking y España es incapaz de colar siquiera a una sola de sus universidades en el top 100 del mismo.Observamos como en el escalón más alto del ranking repite la prestigiosa Universidad de Harvard, seguida por la de Stanford y por el Instituto de Tecnología de Massachusetts. De las veinte primeras universidades de la clasificación, 16 son norteamericanas, 3 británicas y una suiza.Europa no sale nada bien parada en el ranking, y menos aún la Eurozona. Hay que bajar hasta el puesto 36 para encontrar la primera universidad de la zona euro, la Pierre y Marie Curie francesa.En lo que se refiere a España, resultados desastrosos: sólo 13 universidades españolas se cuelan en el top 500. La primera es la Universidad de Barcelona, entre la posición 151 y 200. Le siguen la Autónoma de Barcelona, la Autónoma de Madrid y la Complutense madrileña.Parece evidente que en España algo se está haciendo muy mal en el ámbito universitario. Sin embargo, esta circunstancia no se repite cuando hablamos de escuelas de negocios, donde cada año solemos salir bastante bien parados en los rankings. Da para pensar, ¿no creen?