El último rumor procede de la agencia de noticias Reuters, que ha anunciado hoy que España podría pedir la ayuda financiera el próximo mes de Noviembre. Según indican, su petición se gestionaría junto con el nuevo préstamo a Grecia y el rescate a Chipre. Un todo en uno con el que Alemania trataría de jugar su última carta para “salvar” a Europa. ¿Nos lo creemos esta vez? No debemos olvidar que esta misma agencia ya advirtió hace unas semanas que España sería rescatada de un día para otro y falló en sus previsiones.

A mi parecer, no tienen ni idea. Esas fuentes ultra secretas y esos funcionarios filtradores de información no son más que el decorado con el que se intenta vender exclusivas y ganar publicidad, que a fin de cuentas es el objetivo de cualquier medio de comunicación. Si España será rescatada o no es una cuestión que aún está en el aire, concretamente en manos del FMI, Draghi y de la propia Merkel, que hasta que no se pongan de acuerdo en las formas no harán público nada. El Gobierno español, mientras tanto, espera paciente repitiendo una y otra vez que ellos “tienen la última palabra”. Quién sabe, igual de tanto repetirlo hasta se lo creen.Al hilo de este pensamiento, también hoy ha corrido como la pólvora la noticia de que España sólo pedirá el rescate si el BCE le ofrece garantías de la prima de riesgo se mantendrá por debajo de los 200 puntos. Con ello, conseguirían colocar deuda a un interés razonable y seguir viviendo gracias al crédito durante unos años más. Nada de plantearnos reducir esas emisiones de deuda pensando en el día de mañana. Aquí lo importante es salir del paso hoy y mañana Dios sabrá. La visión cortoplacista ya no sólo de nuestro Gobierno, sino del conjunto de dirigentes internacionales, es vergonzosa. Como he señalado en alguna ocasión: la factura a este descontrol la pagarán nuestros hijos y nietos. Que se preparen para la que les va a caer encima.