A falta de unos días para que se celebre el sorteo de el Gordo de la Navidad, es posible que muchos lectores sueñen con tener un golpe de suerte y que les toque el premio gordo de 400.000 euros. Sin embargo, quizás hayan olvidado que gracias al nuevo impuesto del 20 % a las Loterías que entró en vigor el pasado mes de enero, el gordo de 2014 nos llegará en versión light, pues Hacienda se quedará con 79.500 euros de dicho premio, con lo que el premio será de "sólo" 320.500 euros.Como recordarán, entre las novedades presentadas por Montoro en los Presupuestos 2013 aparecía un nuevo impuesto para los premios de Loterías del Estado que afectaba a la Lotería Nacional, a la ONCE y a la Cruz Roja, exentos de impuestos hasta la fecha. Sin embargo, tras la entrada en vigor de este nuevo impuesto sólo quedan exentos los premios inferiores a 2.500 euros. A través de esta medida se pretendía recaudar 824 millones de euros. Demasiado optimista a mi parecer.

Es innegable que pese a la existencia de este nuevo impuesto, poca gente le hará ascos a ganar 320.500 euros. Sin embargo, sí que habría que cuestionarse si esta medida podría acarrear una menor demanda de Lotería de Navidad por parte de la ciudadanía, lo que mermaría los ingresos públicos por este concepto. ¿Conseguirá mantener el Estado el chollo que tiene actualmente con Loterías? Les recuerdo que Loterías y Apuestas del Estado sigue siendo la sociedad estatal más saneada hasta la fecha y que en 2012 aportó 1.600 millones a las arcas públicas.