Hay estadísticas la mar de curiosas y una de ellas es el "Decil de salarios del empleo principal" publicado hoy por el INE. Según este organismo, el salario medio de los españoles alcanzó los 1.869,1 euros mensuales en 2013, lo que supone una mejora significativa con respecto a los 1.572 euros de 2006, antes de estallar la crisis.Además, el INE señala que existen diferencias significativas entre trabajadores con contrato indefinido y temporales. En concreto, los trabajadores con contrato indefinido ganaron en 2013 2.048 euros brutos al mes, mientras que en el caso de los temporales esta cifra apenas alcanza los 1.282 euros mensuales, prueba irrefutable de que la dualidad en el mercado laboral español es un problema terrible.La cuestión aquí es que a bote pronto, cualquier no entendido en la materia, podría marcharse con un sabor amargo de boca al leer la noticia: "el salario medio de los españoles es muy alto, ¿por qué el mío apenas supera los 1.000 euros mensuales?¨. El problema en sí reside en el error que supone utilizar la media aritmética como variable estadística de cálculo.La media aritmética vendría a decirnos que si una persona gana 1000 euros y otra gana sólo uno, de media ganan 500,5 euros cada uno, lo cual es un gran error. Me parece mucho más acertado hablar de salario mediano (el que se encuentra justo en el centro de la distribución) que de media, y en este caso resulta que el salario mediano de los españoles es de sólo 1.600,2 euros brutos al mes. Aplicadle las retenciones correspondientes de Hacienda y nos queda un sueldo en torno a los 1.200 euros mensuales, mucho más acorde a la realidad.De cualquiera de las maneras, lo que parece obvio es que el salario de los españoles no es para nada alto en comparación con el de nuestros vecinos europeos, por lo que nunca llegaré a entender esas recomendaciones de organismos como el FMI o la Comisión Europea aconsejando a nuestro país bajar sueldos para ganar productividad. Ese no era el camino, sin duda, y el estancamiento de nuestro consumo interno lo demuestra. Si a un contexto de devaluación interna vía salarios le unimos las subidas de impuestos y la alta inflación, el resultado no es otro que una pérdida de poder adquisitivo sin precedentes por parte de los consumidores. Así no: esta no es forma de salir de una crisis.