Un atraco de película. Así podría definirse al procedimiento que finalmente se va a aplicar en Chipre como compensación por los 10.000 millones de euros que Bruselas utilizará para rescatar al país. Según confirmó ayer el Banco Central de la isla, la quita a los depósitos superiores a 100.000 euros podría llegar al 60 % del valor de los mismos.En concreto, las autoridades aplicarán una quita inicial del 37,5 % de los ahorros. Este dinero se convertirá automáticamente en acciones del banco, lo que significa que no valen nada. Además, otro 22,5 % de los ahorros depositados serán congelados durante 90 días y dependiendo de como evolucione todo se convertirán también en acciones o les será devuelto a los depositantes. Llamadme pesimista, pero yo ya veo el 60 % de los depósitos convertidos en papelitos de valor cero.

Sólo se salvará de la quita el 40 % restante de los ahorros, que seguirá rindiendo intereses a sus depositantes tal y como hasta ahora lo estaban haciendo, pero con la salvedad de que su pago se condicionará a la marcha financiera del banco, lo cual no es demasiado esperanzador que digamos.Así, por ejemplo, para un depósito de 200.000 euros, los primeros 100.000 euros estarían exentos de la quita y sobre los otros 100.000 se aplicaría un impuesto inicial del 37,5 % (esto es, 37.500 euros), a lo que podría sumarse una segunda quita del 22,5 % (es decir, 22.500 euros). Con esto, el atraco final ascendería a 60.000 euros.Parece que por fin se despeja una de las incógnitas de este peculiar culebrón financiero. Aunque los depósitos inferiores a 100.000 euros se salvan finalmente de la quita, lo cierto es que la incertidumbre en los ahorradores de la zona euro ya no hay quién la pare. Por mucho que nuestros eurolíderes repitan por activa y por pasiva que nuestros ahorros están a salvo, la realidad demuestra que hoy por hoy, ningún dinero ahorrado está asegurado.