La deuda pública del conjunto de las Administraciones Públicas camina de récord en récord sin que pueda hacerse mucho por frenar su terrorífica escalada. Según los datos actualizados hoy por el Banco de España esta escala ya hasta los 988.000 millones de euros, un 96,5 % del PIB.Si en el mes de enero la deuda pública sufrió un fuerte incremento de 18.700 millones de euros por el último pago del plan a proveedores, en febrero dicho salto ha sido de 8.800 millones. El motivo es muy simple: el Tesoro necesita emitir deuda cual drogadicto adicto al crack para financiar el desbocado déficit público de la Administración.

En concreto, en febrero se emitieron bonos y letras por valor de 20.150 millones de euros, mientras que se hizo frente a unos vencimientos de 11.300 millones, de lo que se desprende un incremento neto de la deuda de 8.800 millones de euros. Con esta situación repitiéndose mes a mes, es evidente que algo se está cocinando de mala manera en los altos hornos de La Moncloa.Como ya señalamos en otras ocasiones, lo cierto es que la adicción a la deuda de nuestra economía no parece tener solución. No en vano desde el Gobierno ya cuentan con que la deuda pública acabe el año rozando el 100 % del PIB y todas las previsiones que vamos conociendo sobre nuestra economía apuntan a que tanto el próximo año como los siguientes esta seguirá aumentando sin control. ¿Se os ocurren soluciones?