La economía española avanza con paso firme hacia el billón de euros de deuda pública. Según datos publicados en el día de ayer por el Banco de España, la deuda pública de nuestro país alcanzó en el tercer trimestre del año el 93,4 % del PIB, se queda a tan sólo un punto porcentual del objetivo fijado para todo el año (94,2 %) y cada vez más cerca de alcanzar el billón de euros.Analizando la composición del pasivo de las Administraciones observamos como el verdadero problema reside en la administración padre: el Estado, al cual le corresponde el 81,3 % del total de la deuda (831.327 millones de euros). Por su parte, la deuda de las comunidades representa el 19,3 % (196.957 millones). Mientras tanto, el endeudamiento de los Ayuntamientos es de tan sólo el 4,1 % (41.765 millones) y el de la Seguridad Social del 1,7 % (17.190 millones).

El pasivo del Estado se ha disparado en los últimos años hasta el punto de pasar de marcar mínimos históricos hace seis años (36,3 % del PIB) a tocar máximos en cada mes que avanza el año. El principal motivo que se esconde tras esta hecho es simple: la necesidad de financiar el déficit público, que en teoría debería acabar el año en el 6,5 % del PIB.Lo que desde el Estado están haciendo para evitar que el déficit se dispare es financiar vía deuda partidas como el fondo de financiación para las Comunidades Autónomas con problemas o el fondo de pago a los proveedores. Vamos, que se traspasa déficit a deuda. El problema de hacer esto es que nos encontramos con que cada año que pasa el pago de intereses por la deuda es mayor (este año sin ir más lejos alcanzara los 30.000 millones de euros).¿Solución a corto plazo? No parece haberla. De hecho, el propio Gobierno reconoce que la deuda pública seguirá subiendo en 2014 hasta alcanzar el 98,9 % del PIB, lo que implica que por primera vez en la historia de nuestro país esta superará el billón de euros. Sin duda, pesada losa para un gobierno que quiere ir de liberal. Lo único claro a estas alturas es que la factura de este despropósito tendrán que pagarla nuestros hijos.