Y yo me pregunto: si la estructura organizativa de la Generalitat es capaz de funcionar con garantías tras este recorte, ¿por qué no se ha hecho antes? El gigante con pies de barro en que se ha convertido la administración pública española es inmanejable, ineficiente y caldo de cultivo de contrataciones a dedo y sueldos estratoféricos. Los nuevos ajustes y tijeretazos deben enfocarse en el sector público.



Adelgazar el peso de las administraciones públicas para racionalizar sus funciones y evitar duplicidades es esencial para sacar a España del atolladero en el que se encuentra inmersa. Hay que cerrar empresas públicas, recortar en personal, reducir concejales, suprimir entidades locales y ajustar competencias, entre otros ajustes necesarios.Nuestro país tiene un tejido industrial insignificante y, sin embargo, contamos con un sector público empresarial del tamaño de un elefante. El entramado de fundaciones, consorcios, empresas, observatorios y agencias se ha convertido en un saco roto que necesita ser enmendado cuanto antes. Sin embargo, con las elecciones en el País Vasco y Galicia detrás de la puerta, ¿será capaz el Gobierno de meter la tijera en este terreno pantanoso que da de comer a tantos amiguetes?