Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Conoces las nuevas nóminas? En Actibva han hecho una infografía con todo lujo de detalles.En Sage: 9 puntos clave a tener en cuenta al abrir una empresa.Así ahorran nuestras madres. En En Naranja, el blog de ING Direct.Desde Actibva os traemos cuatro claves que os interesa saber sobre el dinero.En BBVA con tu Empresa nos explican cuáles son los 5 perfiles más tóxicos que pueden encontrarse en una empresa.Emprendedor, para crecer no siempre necesitas la tecnología. La explicación en Centro de Innovación BBVA.Ayudas y subvenciones para la exportación de la empresa española. En BBVA con tu Empresa.¿Por qué deberías utilizar un portátil en la empresa aunque no salgas de la oficina? La repuesta en Pymes y Autónomos.