Mucho me temo que la decisión del Banco Central Europeo (BCE) de rebajar los tipos de interés al mínimo histórico del 0,5 % apenas afectará al bolsillo de los ciudadanos. Pese a que la teoría económica pueda señalar que una bajada de tipos dinamiza la economía, lamento señalar que en nuestro caso esta pasará prácticamente desapercibida por varios motivos.En primer lugar, una de las variables clave a la que podría afectar esta rebaja de tipos es a las hipotecas. Sin embargo, con un euríbor a doce meses en su mínimo histórico del 0,528 %, dudo que este indicador pueda tener margen de mejora. Además, su homólogo estadounidense oscila entre el 0,7 % y 0,8 % pese a que allí los tipos están aún más bajos.

Al no reducirse la mensualidad de las hipotecas, el consumo no aumentará, por lo que las empresas no mejorarán sus ventas y no ganarán más. Es más, me reafirmo en lo que comenté hace unas semanas: lo previsible es que el Euribor suba a medio o largo plazo, y las consecuencias serían letales para los consumidores y, por el efecto dominó, también para las empresas.Por otra parte, hemos de recordar que el sector privado español se encuentra en pleno proceso de desapalancamiento. Soñar con una financiación más barata y con que vuelva a abrirse el grifo del crédito me parece extraordinariamente utópico. Nuestro sistema está intoxicado de crédito y las entidades financieras lo saben. Cierto es que esto les importa poco, pues ahí está su negocio. Sin embargo, no correrán riesgos de impago concediendo préstamos sin ton ni son debido a su delicada situación económica y a la escasa solvencia de las economías domésticas.En definitiva, la suma de todos estos factores hará que la bajada de tipos pase desapercibida para la gran mayoría de la población. Aunque la financiación del Estado y de la banca mejorará al reducirse el precio del dinero, difiero con aquellos que creen que esta mejora se traducirá en más crédito para familias y empresas.