La limitación del uso de efectivo en algunas operaciones es una medida para luchar contra el fraude que a priori parece no estar mal encaminada, aunque nuevamente beneficiaría a la banca, y que llevaba sonando unos días en los medios de comunicación. Los rumores, sin embargo, apuntaban a que el límite podría ser de 1.000 euros para los autónomos.

Aunque como señalamos la medida está bien encaminada, los propios técnicos de Hacienda se han mostrado sorprendidos y temen que en ocasiones resulte más rentable pagar la sanción que cumplir con la limitación de efectivo, ya que la multa es muy pequeña en comparación con las deducciones por IVA e Impuesto de Sociedades, que llega a deducir al 48%.La deducción es muy simple: la emisión de facturas falsas para evitar al fisco le suponen a la empresa un ahorro de hasta el 30% en el Impuesto de Sociedades y de hasta un 18% en términos de IVA, lo que supone un máximo del 48%. Sin embargo, la sanción a la que deberán hacer frente en el caso de hacer pagos en efectivos superiores a 2.500 euros será de tan sólo el 25%. ¿No crees que te interesa ser pillado por Hacienda?Pienso que este Gobierno no está sabiendo utilizar el poder que le otorga una mayoría absoluta. No sólo se está mostrando demasiado vacilante respecto a las medidas a adoptar, despertando con ello recelos en los mercados, sino que además no muestra una postura clara en la lucha contra el fraude, tal y como demuestra la reciente amnistía fiscal aprobada.