Según los datos hechos públicos en el día de hoy por el Instituto de Estudios Económicos (IEE), España ocupa la séptima posición en el ranking de países de la Unión Europea (UE) con mayor proporción de viviendas en propiedad. En concreto, el porcentaje de viviendas en propiedad de los españoles es del 82,7 %.Yo siempre he sido de la opinión de que, aunque no está exento de ciertas ventajas, la vivienda en propiedad te ata y reduce considerablemente tu movilidad laboral. Quizás como prueba de ello algunas de las economías más poderosas de Europa pertenezcan a países en los que la vivienda en propiedad no es tan cool y el alquiler está mucho más extendido como forma de vida entre la población.

Así, volviendo al ranking del IEE, observamos como Alemania es el país de la UE con menor porcentaje de vivienda en propiedad (45,8 %), seguido de Austria (57,5 %), Francia (63,1 %), Dinamarca y Países Bajos (ambos con un 67,1 %). En el otro lado de la balanza, los países en los que la propiedad de inmuebles está más extendida son Rumanía (96,6 %), Lituania (92,3 %), Croacia (92,1 %), Eslovaquia (90,2 %) y Bulgaria (87,2 %).En mi opinión, las ventajas del alquiler superan con creces sus inconvenientes. A parte de la movilidad laboral que nos permite el alquilar un inmueble y de la tranquilidad que otorga el no cargar sobre nuestra espalda con una hipoteca, gracias al alquiler podemos elegir la zona en la que vivir, controlamos mejor nuestros gastos mes a mes y, en definitiva, nos otorga una flexibilidad en la toma de decisiones que no tendríamos con una vivienda en propiedad debido a que el riesgo financiero al que estamos expuestos es mucho menor.Los detractores del alquiler defienden que este te obliga a tener una relación obligada con el propietario, te impide hacer reformas (o te arriesgas a perder el dinero invertido al abandonar la casa), te aporta inseguridad y, sobre todo, que tienes el problema de que la vivienda nunca a ser tuya, entre otras justificaciones. Sin embargo, ¿compensa atar tu futuro laboral y económico a un inmueble? Se admiten opiniones.