Parece ser que Feito se encontraba dando una conferencia en el XX Congreso Nacional de la Distribución de la Automoción y al salir el tema del desempleo español planteó que los parados puedan dejar de cobrar la prestación por desempleo en el momento en que rechacen la primera oferta de empleo. “Como si es en Laponia”, exclamó. Para continuar argumentando que en España el Estado es demasiado generoso con los desempleados, algo impensable en el resto de países europeos.

Pero sin duda me quedo con una frase de su declaración que ya he agregado a mi lista de frases célebres:Justo ahí es donde termina de meter la pata. Y no porque no lleve su parte de razón (que no seamos ingenuos, de los cinco millones de parados hay unas cuantas decenas de miles que no lo son) sino porque se siente con la impunidad del emperador que le permite opinar sobre cualquier tema, aunque sea uno tabú. Porque en España podemos hablar de fútbol, de política e incluso de toros, pero las subvenciones y las prestaciones que no las toque nadie.Sin duda, es un momento delicado y muchas familias se ven obligadas a hacer malabares para llegar a fin de mes. Ni este era el momento para hacer la declaración ni Feito la persona competente para ejecutarla. Hemos vivido años de bonanza económica y nadie ha abierto la boca para reforzar los pilares de un edificio que todos sabíamos que antes o después se vendría abajo. Las soluciones “únicas e insustituibles” que nos ofrecen ahora no solucionan nada, sólo castigan a un contribuyente al que ya le están tocando demasiado las narices, con perdón.