Por fin una buena noticia procedente de las agencias de calificación crediticia. Moody´s acaba de mejorar un escalón la solvencia de los bonos españoles, que pasan de Baa3 a Baa2, con lo que se convierte en la primera agencia que se atreve a mejorar la posición española.El Gobierno llevaba bastante tiempo exigiendo a las agencias una mejora de este tipo, pero lo único con lo que se había encontrado hasta ahora era con una mejora de la perspectiva sobre España de "negativa" a "estable". Aunque esto podría haberse catalogado de buena noticia, lo cierto es que era insuficiente para cambiar la visión que sobre la calidad de nuestra deuda tenían los inversores.

Hoy, sin embargo, parece que se ha invertido por fin esta tendencia. Desde que Moody´s arrebatase la triple A a la economía española en 2010, cada nueva calificación que publicaba suponía una degradación, hasta el punto de situar a la deuda española a tan sólo un escalón del temido bono basura, del que hoy nos alejamos ligeramente.Moody´s alaba las reformas estructurales que se han llevado a cabo en España, principalmente las del mercado laboral y el sistema público de pensiones. Además, ve de forma positiva los avances en la reestructuración bancaria. Sin embargo, también recuerda que la economía española aún debe mejorar en algunos aspectos:Estamos, por tanto, ante un espaldarazo a las políticas del Gobierno pero con una serie de matizaciones, lo que demuestra que a nuestro país aún le queda un largo camino para dejar definitivamente atrás la crisis y convertirse en objeto de deseo de los inversores, si es que lo conseguimos algún día.