Ya el pasado mes de octubre el Gobierno marcó un hito histórico metiendo la zarpa en esta hucha para utilizar 1.700 millones de euros y ahora nos avisa Tomás Burgo, secretario de Estado de la Seguridad Social, de que es más que probable que el Gobierno tenga que volver a recurrir a este fondo para pagar a los pensionistas la nómina y la paga extra de diciembre.

Estamos utilizando un dinero que, teóricamente, está ahí para situaciones de emergencia nacional como la actual, pero cuya existencia real es bastante cuestionable. Lo cierto es que el fondo se creó con vistas a hacer frente a problemas estructurales como el envejecimiento de la población y no a hechos coyunturales como la caída de los ingresos públicos derivada del hundimiento de la actividad económica.Si España no empieza a crecer, cae la afiliación, sigue destruyéndose empleo  y la población sigue envejeciendo, ¿cómo sostendremos este esquema de Ponzi llamado pensiones de jubilación? No se atisban en el horizonte reformas estructurales profundas que pudieran hacernos creer que las pensiones están garantizadas a largo plazo, como antaño.A mis treinta y muy pocos años, cada día que pasa estoy más convencido de que la posibilidad de no recibir una pensión de jubilación en el futuro es más que que una realidad. Y el problema es que los fondos de pensiones privados tampoco muestran una consistencia que te hagan creer en ellos como una alternativa sólida. ¿Qué solución queda? Quizás el ahorro sea la única opción para subsistir en un futuro lejano que se presenta devastador. ¿Tenéis otra alternativa? Estaré encantado de que la compartáis.