El consenso de analistas que integran el Panel de la Fundación de las Cajas de Ahorros (Funcas), formado por servicios de estudios de centros universitarios, escuelas de negocios, entidades financieras o grandes compañías, ha presentado hoy sus previsiones económicas para los años 2014 y 2015, y estas son, salvo en términos de déficit público, ligeramente más optimistas que las anteriormente publicadas.Desde Funcas apuntan a un crecimiento del PIB del 1,1 % durante este año, una décima más que en su anterior previsión, y del 1,9 % en 2015, también una décima mejor. La razón que justifica esta mejora la encontramos en la previsión de que la aportación esperada de la demanda nacional al crecimiento sea mayor, según los panelistas.Funcas también estima una tímida mejoría en el mercado laboral tanto este año como el próximo. Así, el empleo a tiempo completo crecerá un 0,5 % en 2014 y un 1,2 % en 2015, lo que situará la tasa de paro de este año en el 25 % y la del año próximo en el 23,7 %. En cifras absolutas, estamos hablando de la creación de unos 300.000 puestos de trabajo en dos años, una cifra prácticamente anecdótica que en absoluto permitirá salir del bache al mercado laboral.En términos de déficit público, desde Funcas no son nada optimistas. Los analistas consultados apuntan a que este año se cerrará con un desajuste de las cuentas públicas del 5,8 % del PIB, ligeramente por encima del 5,5 % previsto por el Gobierno y tres décimas peor que en sus anteriores previsiones. Ya en 2015, el déficit público se reduciría hasta el 4,8 %, seis décimas porcentuales por encima de la anterior previsión.