Sin lugar a dudas, la noticia económica más relevante del día es el acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo sobre el diseño de una Unidad Bancaria Europea, comentado por Alejandro en estas páginas y cuestionado por Onésimo en estas otras.En mi opinión, este asunto es de suma importancia para la sostenibilidad a largo plazo del proyecto europeo. La integración monetaria actual es papel mojado si no va acompañada de una unión política, fiscal y bancaria. Si bien las dos primeras son hoy por hoy ciencia ficción, parece que por fin la Unión Bancaria está más cerca que nunca.

En la práctica, una Unión Bancaria conseguiría que los bancos no fuesen vistos por los mercados según el país al que pertenecen, lo cual es un poco injusto, sino por la calidad de sus balances. Los bancos ya no serían españoles o alemanes, sino bancos europeos bajo un mismo mecanismo de supervisión y un mismo mecanismo de resolución. Además, para el caso español creo que todos nos sentiríamos un poco más seguros si fuese un Mecanismo Único de Supervisión centralizado en Fráncfort el que vigilase a nuestras entidades financieras que si lo hace el propio Banco de España, entidad que ya ha demostrado su mal saber hacer en esta tarea.En definitiva, la Unión Bancaria es necesaria porque de lo contrario el proyecto de integración económica europeo parecería lo que a día de hoy es: una broma. Eso sí, sólo el tiempo dirá si los políticos europeos son capaces de implementarla correctamente y de no generarle nuevos quebraderos de cabeza a sus ciudadanos.