En los últimos días se está hablando mucho sobre cómo la sombra de una posible deflación acecha al viejo continente. Sin embargo, ¿qué es peor, la inflación o la deflación? Tu opinión nos interesa, por eso en esta ocasión te preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué debería hacer el Gobierno con las autopistas en concurso de acreedores, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de nedjae, que dice así:
 En resumen, esto es lo que ha pasado:A algún político se le ocurrió la brillante idea de construir autopistas a cascoporro, dado que es un proyecto interesante tanto para los ciudadanos y para sus amiguetes.Encargaron un "estudio" de viabilidad para justificar lo injustificable. Ya me gustaría saber a mí de dónde sacaron los "expertos" las estimaciones de tráfico.Eligieron como concesionaria a OHL, lo cuál no es malo porque se trata de una gran empresa con experiencia para no cagarla, y dinero en caso de que hubiese contratiempos. Pero claro, la concesión fue a cargo de una sociedad recién creada por OHL sin aval de ningún tipo del resto del grupo <-- ERROR FATALLa concesionaria se endeudó con aval del Estado, y para hacerse cargo de los "sobrecostes", empleó más financiación bancaria con nuevos avales del Estado (y el Estado emitió los avales sin rechistar pese a que los sobrecostes eran ya escandalosos).OHL dejó quebrar a su filial dado que todo el beneficio ya lo había transferido a su constructora. El pato lo pagamos entre todos.Habría que auditar los sobrecostes para ver si hay tongo en la facturación entre las filiales de OHL. Es muy improbable que en un caso como este no haya existido "compadreo" entre la Administración y OHL.Los jueces deberían tomar cartas en el asunto.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.