En los últimos días hemos sido testigos de duras críticas hacia el universo Bitcoin debido a dos importantes casos de robo de la moneda virtual: MTGox y Flexcoin, que se han traducido en el cierre de ambas compañías. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué debería hacer el Gobierno para fomentar la contratación, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de luisitovik, que dice así:
 Esto:
Reduciría el déficit del Estado.
Bajaria la prima de riesgo => financiación barata (no hay crédito porque lo canibaliza el Estado).Además:
Reducir la burocracia a la que se enfrentan las empresas homogenizando reglas, en vez de tener 17 reglas, una por comunidad (reducir costes de transacción).
Bajar el precio de la luz y del gas reduciendo la retribución a transportistas y distribuidoras (a las renovables ya se les ha recortado).
Que las empresas que tengan una alto componente tecnológico en sus productos no paguen impuesto de sociedades, para luchar contra la economía dual y fomentar el empleo indefinido.En una segunda fase, un vez se bajen de los 4M de parados, eliminar los 420€ para que baje el salario de reserva.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.