Tras el éxito de Españistán: este país se va a la mierda, Aleix Saló regresa a la escena con Simiocracia. Crónica de la gran resaca económica, tal y como comentó mi compañero Marco Antonio en su artículo de ayer. Este nuevo álbum de Saló arranca en 2008, justo donde se quedó la historia anterior y retrata el panorama de España con el particular sentido del humor que le caracteriza, historia que no he podido evitar querer compartir con los lectores de El Blog Salmón.Con el vídeo promocional del álbum, el historietista Saló describe cómo en 2008 tuvo lugar la mayor quiebra de la historia de España, Martinsa Fadesa, dejando un agujero de 7.000 millones de euros a los acreedores, la mayoría bancos y cajas de ahorro, que a su vez coincidió con el estallido de la burbuja y el desplome de la Bolsa.

Un año después, en 2009, Zapatero llevó a cabo un agresivo plan de estímulos que incluyó el polémico Plan E, dotado con 8.000 millones de euros y que básicamente sirvió para arreglar aceras. A los problemas económicos se unieron los problemas a la hora de colocar la deuda pública y las constantes subidas de la prima de riesgo de España.En 2010 la Unión Europea, ante el temor a una quiebra de España, impone un giro a las políticas de ZP que se traducen en importantes recortes en gastos públicos y subida de impuestos, lo que implica una nueva caída de la economía. Mientras tanto, los bancos cortan el grifo del crédito asfixiando a consumidores y empresas.La historia continúa en 2011 y Saló nos habla del “triángulo pasional” entre Administraciones Públicas, bancos y constructores e inmobiliarias, según el cual unos cubren a otros y todo en queda en casa; de las fusiones masivas entre cajas de ahorro o de las burbujas del fútbol y las autopistas de peaje. Sin duda, un vídeo que aún pecando de errores contextuales y siendo una obra excesivamente simple y populista no deja indiferente a nadie, lo que hace prever que el libro que salga a la venta mañana sea intuitivo y de fácil lectura. Quizás una buena compra para los que no andan demasiado avanzados en temas económicos y quieran aprender un poco sobre la actual crisis. 