El Ministerio de Hacienda calcula que las arcas del Estado dejan de ingresar más de 1.000 millones de euros cada año debido a las opacas estructuras contables de grandes empresas como Google, Apple, Facebook o Microsoft. Sin embargo, no debemos olvidar que dichas estructuras contables se apoyan en normas supranacionales y están protegidas por tratados de doble imposición.

Durante años se ha hecho vista ciega y oído sordo a estas prácticas. Sin embargo, actualmente, la delicada situación de la economía española, al borde de un segundo rescate, hace que este tema vuelva a salir a la luz, máxime cuando a las empresas que tributan en España se les ha subido la fiscalizad pidiéndole un sacrificio extra para reflotar al país.Esta situación no es exclusiva de España y afecta prácticamente a todos los países donde estas grandes compañías tienen filiales. La solución, sin embargo, es bastante compleja puesto que lo que se les exige es que paguen los impuestos más elevados en el país en el que operan a cambio de no recibir absolutamente nada a cambio. Aunque lo ético sería que lo aceptasen, ¿acaso si tu estuvieras en su situación no harías exactamente lo mismo?Otros países como Francia ya han dado un paso al frente en este asunto y planea imponer, a partir de 2013, una tasa a los grandes grupos de internet con la que se pretende recaudar varias decenas de millones anuales. Aunque esta medida, conocida como la tasa Google, no solucionará el problema, sí que supone toda una declaración de intenciones.Sea como fuere, a pesar de que este entramado fiscal de las multinacionales sea poco ético, lo cierto es que, como hemos señalado antes, resulta complicado exigirle a una empresa que deje de ganar unos cuantos millones de euros cada año a cambio de pagar los impuestos en el país en el que operan. Si las grandes fortunas huyen de la fiscalidad nacional, tal vez la solución pasaría por revisar dichas leyes fiscales para hacerlas más competitivas y atraer a dicho capital en lugar de espantarlo hacia otros países.