Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Préstamos de estudios: así pagan la educación en otros países. En Actibva.El optimismo gana terreno entre las empresas españolas, o al menos eso se desprende de la radiografía de la pyme 2014 que nos muestran en Sage.¿Quién da más? Así funcionan las subastas del Tesoro. Nos lo cuentan en En Naranja.Desde Actibva os traemos: Todo lo que debes saber sobre los avales.En BBVA con tu Empresa nos explican 11 cosas que deberías saber si quieres implantar tu startup en Silicon Valley.Buscando oficina: compartida o propia... ¿en qué fijarnos? Todos los detalles en Pymes y Autónomos (aquí y aquí).¿Cómo financiamos las importaciones? La respuesta en BBVA con tu Empresa.