El Gobierno ha anunciado que se prevé que el desempleo siga incrementándose durante el resto del año y pase del 22,85% al 24,3%. De confirmarse estas predicciones la destrucción de empleo afectaría a 630.000 puestos de trabajo en los próximos meses. Se prevé también que la economía española se contraiga un 1,7% durante 2012, lo que supone una caída de siete décimas por encima de los pronósticos de la Comisión Europea hace apenas una semana.

Estas predicciones se encuentran también por encima de los pronósticos del Banco de España, que calculó que la tasa de paro alcanzaría el 23,4% a finales de 2012. Predicciones a parte, una vez superada la barrera psicológica e histórica de los cinco millones de parados, todo el mundo tiene puesta ya la vista en los seis millones de desempleados, drama social que De Guindos no ha descartado durante su intervención.Según el ministro de Economía y Competitividad, los teóricos efectos positivos de la reforma laboral aprobada por el Gobierno no se materializarán inmediatamente, sino en el medio plazo. La flexibilización del despido derivada de la nueva reforma implicaría destrucción de empleo a corto plazo para que las empresas puedan redimensionarse hasta alcanzar tamaños más reales, lo cual debería incrementar su competitividad y generar empleo durante el año 2013.