Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos un con una dosis de historia de la economía: la historia del interés del dinero, el interés de la historia. Nos lo cuentan en Actibva.¿Agobiado en el trabajo con la lectura de e-mails? Desde Sage os traemos siete soluciones efectivas cuando estás saturado con el correo electrónico.¿Cuáles son los principales errores en los borradores de IRPF emitidos por Hacienda? La respuesta en Actibva.Desde En Naranja, el blog de ING Direct, once maneras originales de ahorrar agua en la cocina. Seguro que alguna ni te la habías planteado.Guerra de currículums: la formación contra la experiencia. Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.En Pymes y Autónomos nos dan unas pequeñas observaciones para el uso de las redes sociales en la empresa: cuatro preguntas (y respuestas) habituales y algunos perfiles que se deberían erradicar.¿Es la concentración de las 'telecos' buena para la competencia? Interesante reflexión la de los compañeros de BBVA con tu Empresa.Y terminamos con siete puntos básicos para empezar con el SEO de tu página web, un gran post de los compañeros de Tecnología Pyme.