La consultora RR de Acuña & Asociados presentó recientemente su Anuario Estadístico del Mercado Inmobiliario 2013 y las conclusiones del informe sobre la evolución prevista del mercado inmobiliario español no pueden ser más demoledoras: si desde los máximos alcanzados a principios de 2008 hasta ahora los precios de las viviendas han caído alrededor de un 30 %, se espera que la tendencia continúe y la caída en los próximos cinco años sea de otro 30 %.No se esperan buenas noticias para el sector desde el punto de vista de los vendedores, ya que el precio de las casas seguirá cayendo entre 13 y 15 años más, es decir, seguirán abaratándose por lo menos hasta 2025 o 2027, lo que significa que no habrá brotes verdes en el sector durante más de una década: el pinchazo de la burbuja inmobiliaria aún va para largo.

Para RR de Acuña & Asociados, la principal causa de esta situación es el desajuste existente entre oferta y demanda. No en vano, según su informe hay un stock de oferta de 1,7 millones de viviendas, frente a una demanda neta que fue de 259.379 inmuebles en 2012, situación que inevitablemente presionará los precios a la baja. De hecho, el informe señala que el precio al que ofertan sus inmuebles los vendedores es hoy por hoy un 50 % superior de media al precio aceptado por los demandantes.A este desajuste del mercado hay que añadirle el fin de los estímulos fiscales y la subida del IVA inmobiliario del 4 al 10 %, variables que contextualizadas en una época de profunda depresión económica y seis millones de parados ponen de manifiesto una situación poco propicia para embarcarse en la firma de una hipoteca.Con todo, es más que evidente que el pinchazo definitivo de la burbuja inmobiliaria aún está lejos de producirse. Por suerte para los futuros compradores de inmuebles, es imposible que el sector pueda mejorar en los próximos años. Esta situación no debe sorprenderle a nadie puesto que hemos construido casas por encima de las posibilidades reales del país. Como consecuencia, la resaca será larga.