Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Si quiero jubilarme con 60 años, ¿qué factores tengo que tener en cuenta? La respuesta en Actibva.En el blog de Sage nos dan 11 conceptos que debemos conocer si vamos a montar una tienda online.¿Sabes decir no a las ofertas? Los compañeros de En Naranja nos explican como.¿Qué enseñanzas podemos extrapolar de Grecia a la empresa? La respuesta en BBVA con tu Empresa.En Pymes y Autónomos nos dan algunas razones por las que debemos desconectar en vacaciones aunque seamos unos adictos al trabajo.Desde Actibva os traemos 12 conceptos que te van a chocar al pedir información sobre hipotecas.En BBVA con tu Empresa nos explican cómo atraer talento en la empresa.Ha llegado la hora de los makers. En Centro de Innovación BBVA.