Aunque lo cierto es que él no era ministro cuando esto ocurrió y  el PP tampoco se encontraba en el gobierno, nadie puede negar que el tufo de Caja Madrid, Bancaja y Rodrigo Rato nacía en la calle Génova sin ningún tipo de duda y que la Comunidad de Madrid de Esperanza Aguirre se encontraba detrás de la operación.

La historia de Bankia empezó mal y terminará peor. A nadie en su sano juicio se le pasa por la cabeza fusionar varias cajas de ahorro técnicamente podridas y espera obtener a cambio una entidad limpia y saneada. Del mismo modo, nadie con memoria a corto plazo en historia económica se lanza a la aventura de comprar acciones de una entidad de este tipo sin esperar llevarse algún sobresalto. Sin embargo, estas cosas pasaron y ahora sufrimos las consecuencias:Qué pasará a partir de ahora es todo una incógnita que sólo el tiempo despejará. Ya hablan de un banco público sin ningún tipo de pudor y no me extrañaría que dentro de poco esa misma entidad se convierta también en banco malo. En resumen, un banco público malo con el que los contribuyentes, tú y yo, pagaremos la factura de la mala gestión de unos cuantos y la permisividad de otros.