La revista Fortune ha publicado hoy su lista de los 50 mejores líderes del mundo. Encabezando la misma nos encontramos al Papa Francisco. Sin embargo, como amantes de la economía que somos, lo que realmente nos interesa es conocer cuáles son los grandes líderes de las finanzas a nivel mundial.En el segundo puesto del ranking encontramos a la todopoderosa canciller alemana Ángela Merkel. Su posición no es de extrañar si tenemos en cuenta que el futuro económico de Europa aún pasa por sus manos. Completa el podio el CEO de Ford Motor, Alan Mulally, del que pocos dudan la buena gestión que ha hecho al frente de la compañía fundada por Henry Ford.

Warren Buffet, CEO de Berkshire Hathaway, Jeff Bezos, CEO de Amazon, Tim Cook, CEO de Apple y Susan Wojcicki, CEO de Youtube, son algunos de los grandes líderes que aparecen en una lista que también forman personalidades tan dispares como el Dalai Lama o Bono, líder del grupo musical U2.Nadie dijo que ser un buen líder fuese una tarea sencilla. Sin embargo, en el mundo empresarial contar con un buen líder es el primer paso para lograr el éxito en los negocios. Que se lo digan a Apple con Steve Jobs.¿Echas en falta a algún visionario de los negocios en la lista?