
¿Qué me dirías ante la posibilidad de trabajar entre toboganes y bañeras de hidromasaje? ¿Y si además pudieses jugar en horas de trabajo al pinball, al billar o al guitar hero? ¿No sería interesante disponer de unas oficinas en las que el 60% del espacio físico se dedicase al ocio y el 40% restante al trabajo? ¿Te he dicho que puedes llevarte a tu mascota a trabajar?No, no es un sueño. Esta es la filosofía de trabajo que rige en Google. Parece ser que sus creadores, Larry Page y Sergey Brin, se toman bastante en serio eso de motivar a sus trabajadores. Y por lo visto no andan equivocados: Google es una de las empresas con mas éxito de la última década. Lo googleado está de moda y todo lo que estos chicos tocan se convierte en oro.

Para los que aún piensan que este ambiente de trabajo es incompatible con el éxito comercial, hace unos días Google anunció sus cifras de ventas del primer trimestre del año y han resultado ser un éxito mayor de lo esperado: 10.650 millones de dólares (unos 8.000 millones de euros), 2.000 millones más de lo previsto.Sus cifras de ventas se han elevado un 24,12% respecto al año pasado y su beneficio neto se ha disparado un 60%, alcanzando los 2.890 millones de euros, con un 8,75% de beneficio neto por acción. Las cifras representan un enorme crecimiento respecto a las obtenidas en el primer trimestre del año pasado y aunque aún se encuentran lejos de las de Apple, son una clara demostración del éxito comercial del gigante de los buscadores.Si te interesa saber un poco más sobre Google, aquí tienes un plus: