Si hablamos de vacaciones es probable que muchos lectores coincidan en que los días disfrutados para este menester no son suficientes. Todos queremos más vacaciones. Si en lugar de 30 días al año fuesen 45 todos estaríamos encantados. Sin embargo, ¿es igual en todos los países?La agencia de viajes online Expedia ha publicado un estudio, Vacation Deprivation, que me ha llamado bastante la atención. En el mismo, aparece una clasificación de algunos países en función del número de días de vacaciones que de media tienen al año y las diferencias a nivel mundial son más que significativas.

Como vemos, el grupo de países en los que los trabajadores disfrutan de más días de vacaciones lo forman Francia, Dinamarca, España e Italia (alrededor de 30 días al año). En el lado contrario de la balanza, en países como Estados Unidos, Korea del Sur, Tailandia y Malasia el número de días de vacaciones anuales ronda los diez.Me ha llamado especialmente la atención el caso de Estados Unidos, donde la jornada laboral media es de 48 horas a la semana y los empleados sólo tienen 14 días de vacaciones pagadas al año de promedio. Allí el número de días de vacaciones de cada trabajador lo regulan las propias empresas y suele basarse en los años de servicio a la misma.Con esta información sobre la mesa estoy seguro de que el debate podría ser interesante: ¿Tenemos demasiados días de vacaciones en España? ¿Es mejor la productividad de los empleados a mayor número de días de vacaciones? ¿Qué opinan nuestros lectores?