Aunque de forma tímida y en menor cantidad de lo que desearíamos todos, el empleo ha crecido un poco en la eurozona durante el tercer trimestre de 2014, según informa Eurostat, la oficina estadística comunitaria. En concreto, este se ha incrementado un 0,2 % de media en los países de la zona euro, una décima menos que el trimestre anterior.En el caso español el repunte no ha sido mucho más significativo: un 0,3 %, considerablemente menor que el aumento del 0,9 % del segundo trimestre del año. Teniendo en cuenta que nuestra tasa de paro se sitúa a años luz de los estándares europeos, este repunte ligeramente por encima de la media comunitaria era previsible. A estas alturas ya todos sabemos que en materia de empleo la Eurozona y España van a ritmos diferentes, aunque en esta ocasión los datos sean muy semejantes.Con todo, en el conjunto de la Unión Europea tenían empleo durante el tercer trimestre del año 226,9 millones de personas, de los que 148,2 millones correspondían a la zona euro. Grecia (+1,7 %), Lituania (+1,5 %) y Portugal (+1,4 %) han liderado la creación de empleo; mientras que los únicos descensos se registraron en Letonia (-1,7 %), Malta (-0,8 %), Finlandia (-0,3 %) y Estonia (-0,2 %).Es obvio que Europa tiene un problema: el viejo continente es incapaz de generar empleo a un ritmo suficiente como para combatir las grandes tasas de paro de muchos de sus países miembros. Los más perjudicados, los jóvenes, que ven como pasa el tiempo sin que sus gobernantes sean capaces de encontrarles un hueco en el mercado laboral.