Que nuestro presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, es un tipo ambiguo es algo que a estas alturas nadie cuestiona. Aunque la guinda al pastel han sido sus mentiras respecto al rescate a España (sin ir más lejos el pasado 28 de mayo lo negó categóricamente), esta no ha sido ni muchísimo menos la primera vez que se ha puesto delante de las cámaras de televisión y con absoluta frialdad nos ha mentido a todos los españoles.La primera mentira de Rajoy tuvo lugar nada más pisar La Moncloa. Aún no le había dado tiempo a deshacer las maletas cuando conoció que el déficit público era superior al previsto. Su reacción fue inminente y decidió subir IRPF e IBI, a pesar de que en campaña había defendido a ultranza que no subiría impuestos y pese a alguna que otra campaña por ahí de sus compañeros de partido.

Tampoco se salvaron la sanidad y el copago farmacéutico. Pese a que en numerosas ocasiones aseguró que “no era partidario” de introducir el copago en Sanidad, finalmente este llegó y los pensionistas tendrán que pagar el 10% de los medicamentos (hasta un máximo de entre 8 y 18 euros según la renta). La medida no es excesivamente descabellada teniendo en cuenta el mal uso que hacemos en este país de los medicamentos pero eso no quita que la mentira, eje central de este artículo, esté presente.Y estos son sólo algunos ejemplos de las decenas de veces que Rajoy se pone delante de una cámara para negar algo que finalmente termina ocurriendo. A nadie le cabe duda de que el IVA y las pensiones, dos peligrosas armas que en principio tampoco “es partidario” de tocar, serán las siguientes de la lista en ser modificadas.Y aunque lo cierto es que este señor se ha encontrado con los mandos del Titanic en sus manos a escasos metros de colisionar con el iceberg, no creo que merezcamos un presidente que nos mienta. Poca gente en este país no es consciente aún de la deteriorada situación de nuestra economía. A esas personas no hay que mentirles, sino explicarles razonadamente las cosas, hacerles ver cuáles son las alternativas e ir con la verdad por delante, aunque duela.