De un lado, Moody´s no se cree la conclusión de la auditoría de Oliver Wyman sobre la recapitalización de la banca española. Considera que esta es insuficiente y demasiado optimista. Según esta agencia los 59.000 millones que Oliver Wynan asegura que necesita la banca para sanearse suenan a broma. Sus cálculos apuntan a que nuestra banca necesitará entre 70.000 y 105.000 millones de euros para recapitalizarse y hacer frente a posibles pérdidas. Habrá que ver si estas discrepancias pesan a la hora rebajar la nota de España a “bono basura” en la próxima revisión, que está detrás de la puerta.

Por otro lado, la otra agencia de calificación del momento, Fitch, cree que los Presupuestos Generales del Estado aprobados por el Gobierno la pasada semana también son excesivamente optimistas y que se basan en previsiones económicas imposibles de cumplir. Así, consideran que el déficit público español será del 5 % del PIB el próximo año, mientras que el Gobierno pronostica un 4,5 %. Del mismo modo, según sus cálculos la economía caerá un 1,5 %, mientras que la previsión del Ejecutivo es de sólo el 0,5 %. Tampoco coinciden con la previsión de desempleo, que consideran que será superior de lo previsto.Independientemente de las conclusiones de estas agencias de calificación, es más que evidente que ya nadie se fía de España. Demasiadas mentiras y demasiadas ambigüedades de nuestro Gobierno que ahora pesan como una losa sobre nuestras espaldas. Salir de la crisis será difícil, sin duda, pero recuperar la confianza de los que nos rodean será una tarea aún más complicada. ¿O acaso tú aún tienes algún resquicio de confianza en tu país? Yo lo perdí hace tiempo, la verdad.