La curiosa oferta de trabajo se encuentra en la página web de la propia empresa y tal como señalan en la misma, consiste en un proceso de selección de 90 plazas para personal docente de Primaria y Secundaria así como personal de administración y mantenimiento de un colegio privado que ni siquiera existe a día de hoy, sino que comenzará a construirse el próximo año.

La peculiaridad de dicha oferta consiste, como hemos señalado, en que los aspirantes a cubrir dichos puestos tendrán que abonar 190 € para tener derecho participar en el proceso de selección. Este dinero es a fondo perdido y bajo ninguna circunstancia les será devuelto a sus depositantes, sean o no finalmente contratados.Desde mi punto de vista este proceder sólo tiene un nombre: abuso. Lo que esta empresa ha decidido es aprovecharse del hambre de trabajo que existe en nuestro país debido a la precaria situación del mercado laboral español, con sus cerca de seis millones de parados. La oferta en sí sobrepasa con creces el umbral de lo éticamente correcto y me pregunto hasta qué punto algo así es legal. ¿Expedirán factura tras el pago?¿Qué será lo próximo? ¿Pagar para poder trabajar? Bienvenidos a la España del mileurismo, de la reducción de salarios, de los EREs, del aumento de la jornada laboral, de los becarios, de los trabajos sin remuneración y de los procesos de selección con coste para los candidatos.