Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Arranca el curso escolar con menos becas concedidas y menos ayudas económicas al estudio. Nos lo cuentan en Actibva.La CIRBE y el pool bancario, ¿Coinciden? Toda la información en el blog de Sage.Los compañeros de En Naranja nos recomiendan siete productos financieros en los que invertir tu dinero. ¿Te los vas a perder?¿Es tu factura de luz correcta? Revísalo tú mismo con estos consejos que nos da Eva C. en Actibva.Hablemos de exportaciones históricas en nuestro país: el caso del hierro vasco. Toda la información en BBVA con tu Empresa.En Pymes y Autónomos nos dan algunos consejos para conseguir renovar y mejorar el parque informático de la empresa a coste cero, o casi.¿Te has parado a pensar alguna vez en la huella que deja el cotilleo en Linkedin? La explicación en BBVA con tu Empresa.