Friedrich Hayek es uno de los economistas más respetados de la Escuela Austríaca de economía. Para muchos, uno de los padres del liberalismo económico. En muchos de sus artículos sobre teoría monetaria, Hakek defendió el patrón oro, llegando incluso a ganar el premio Nobel de Economía en 1974. Hoy, 35 años después de ese acontecimiento, sus suposiciones se convertirán en realidad con el nacimiento de una moneda en su honor: el Hayek Coin.El Hayek Coin es una nueva moneda virtual creada por Anthea Vault, una operadora de metales estadounidenses, que verá la luz dentro de pocas semanas. Como moneda virtual quizás pasaría desapercibida de no ser por la gran novedad que presenta: se respaldará por el oro.El valor de esta nueva divisa variará en función del precio diario del gramo de oro, lo que le otorgará una gran estabilidad y evitará la volatilidad del Bitcoin, cuyas bruscas y abruptas variaciones en su cotización le han dado más de un quebradero de cabeza a no pocos de sus usuarios.En definitiva, el Hayek Coin intentará aportar la ventaja y la frescura de las monedas virtuales a la vez que nos devuelve al patrón oro, el sistema monetario imperante durante el siglo XIX y que fijaba el valor de una unidad monetaria en una determinada cantidad de oro. ¿Servirá para convencer a los más escépticos de que el futuro quizás pase por este tipo de monedas?