La cifra es espeluznante: que un país como España cuente con 1.728.400 hogares con todos sus miembros parados es algo inaceptable, bochornoso y extremadamente preocupante. En comparación con el mismo trimestre del año anterior, los hogares con todos sus miembros en paro se han incrementado en 370.200, lo que supone ni más ni menos que un 27,07% más.

Por su parte, los hogares con todos sus miembros ocupados se redujeron en 252.300 durante el primer trimestre del año, un 2,8% menos respecto al trimestre anterior, con lo que la cifra final asciende a 8.583.700 hogares. En el último año, las familias con todos sus integrantes ocupados han bajado en 472.300.Como vemos, la tendencia en ambos casos es tenebrosa: suben los hogares con todos sus miembros parados y disminuyen los que cuentan con todos sus integrantes empleados. Ante un panorama así, ¿qué futuro puede esperarle a este país? Me da verdadero miedo que los titulares de los principales medios españoles se centren día sí y día también en aspectos como la prima de riesgo, también bastante preocupante, pero dejen a un lado el verdadero drama de este país: el paro, principal lastre de nuestro crecimiento y un verdadero cáncer que asola España de norte a sur.