La semana pasada falleció Emilio Botín, presidente del Banco Santander, y su hija, Ana Patricia Botín, se hará con las riendas de uno de los bancos más poderosos del planeta. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo afectará a la economía la compra de activos anunciada por el BCE, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de danconia, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.