El Banco Central Europeo (BCE) anunció ayer una bajada de los tipos de interés histórica hasta el 0,25 % y, como consecuencia, hoy el euríbor, el indicador más utilizado para fijar el precio de las hipotecas en España, ha retrocedido hasta el 0,506 %. ¿Significa esto que los hipotecados están de enhorabuena?Para serles sincero, yo no lo tengo demasiado claro. Ya en una ocasión tratamos el tema en estas páginas y mi opinión, que mantengo, es que no veo por qué el euríbor tenga que descender pese a la rebaja de los tipos de interés. Tal y como explicamos en su momento, el margen de mejora de este indicador es extremadamente reducido y como prueba no hay más que ver como su homólogo estadounidense oscila entre el 0,7 % y 0,8 % pese a que allí llevan bastante tiempo con un tipo de interés del 0,25 %.

Es posible que a corto plazo, en la coyuntura actual, la euforia generada por la rebaja de tipos consiga que el euríbor retroceda alguna décima. Tal vez incluso en las próximas semanas baje de su mínimo histórico del 0,484 % correspondiente al pasado mes de mayo. Sin embargo, de ahí a pensar que el margen de mejora a largo plazo es grande va un trecho. Es más, creo que trasladar ese mensaje a los hipotecados puede llevarles a confusiones.La realidad es que a largo plazo, a poco que la situación económica mejore notablemente en el resto de Europa, lo más probable es que comience la escalada del euríbor. Cuando esto ocurra los hipotecados españoles tendrán un problema muy serio, máxime si tenemos en cuenta los altos diferenciales con los que se están concediendo hipotecas en la actualidad.