El futuro de la economía griega tras la victoria de Syriza en las últimas elecciones generales sigue siendo una incógnita. Por esa razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo puede afectar a España la nueva situación política de Grecia, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de radagast, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.