Vía Gurus Blog descubro este interesante vídeo que muestra la desigual distribución de la riqueza en Estados Unidos y que sin duda se merece unos minutos de nuestro tiempo. Es más, yo os pediría que cada cierto tiempo pulsarais el botón pausa para que así os de tiempo a asimilar el peso de la información que nos aporta.Como vemos en él, el 1 % de los americanos tiene el 40 % de la riqueza total de la nación. Los ingresos de este 1 % se han casi triplicado en los últimos 30 años. Mientras tanto, el 80 % que se encuentra justo por debajo de esta minoría sólo posee un ridículo 7 % de la riqueza del país. La desigualdad es máxima.

Otro dato interesante es el que se refiere a las inversiones: mientras que el 1 % posee la mitad de las acciones, bonos y fondos mutuos del país; el 50 % de los americanos de la parte más baja apenas poseen el 0,5 % de estas inversiones, lo que viene a decirnos, como ya señalan en el vídeo, que estas personas no invierten, sólo sobreviven.Los datos son demoledores y muestran una brutal desigual distribución de la riqueza en este país, algo que ya presagiábamos pero que no creo que llegásemos a imaginar de una forma tan extrema. Es más que evidente que el sistema económico actual sólo beneficia a una minoría en detrimento de una aplastante mayoría. Sin duda, algo no está funcionando correctamente en el mundo. ¿Conseguiremos cambiarlo algún día?