Según los datos facilitados hoy por el Ministerio de Empleo, en diciembre hubo 16,3 millones de trabajadores con empleo dados de alta en la Seguridad Social y 8,1 millones de pensionistas. Con una división simple llegamos a la preocupante conclusión de que sólo hay dos trabajadores cotizando por cada pensionista, situación que no se daba desde diciembre de 1997 y que pone de manifiesto un futuro negro para el actual sistema de pensiones. 

Lo que está ocurriendo es muy simple: cada vez hay menos cotizantes y más pensionistas, con lo que la recaudación de la Seguridad Social cada vez es menor. Si los ingresos de la misma siguen disminuyendo a la vez que aumentan sus gastos, no hay que ser catedrático para concluir que la sostenibilidad del sistema corre un serio riesgo.No en vano, ya a lo largo del pasado año el Gobierno tuvo que recurrir a los recursos ahorrados en años anteriores para poder pagar las pensiones. Concretamente, se utilizaron 4.500 millones de la gestión de las mutuas de accidentes de trabajo en julio para hacer frente a la paga extraordinaria y 6.500 millones del Fondo de Reserva en septiembre y diciembre para afrontar las últimas nóminas del año.El futuro no se muestra nada esperanzador y si sigue destruyéndose empleo durante los próximos meses el ratio trabajadores/pensionistas continuará descendiendo y será necesario volver a recurrir a la famosa hucha de las pensiones. Algunos dirán que no pasa nada, que para eso está. Sin embargo, ¿qué ocurrirá si la misma se agota y el mercado laboral español no da un giro de 180 grados? Las pensiones peligran, y mucho. El esquema de Ponzi que representa el actual sistema está llegando a su fin y mucho me temo que unos cuantos años resultará plenamente inviable sostenerlo. ¿Tienes un plan B para cuando llegue ese momento?