Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Afecta la crisis por igual a todas las profesiones o hay algunas que son inmunes a la misma? Desde Actibva os traemos las profesiones que menos notan la crisis.En ocasiones, se utilizan los ascensos como una herramienta de reconocimiento laboral. Sin embargo, en Sage nos demuestran que existen algunos tipos de ascensos que pueden acabar con un buen trabajador.¿Es posible comparar la economía con el cuerpo humano y medir su temperatura para saber si goza de buena salud? En En Naranja nos explican qué variables funcionan como termómetros del estado de salud de la economía.¿Tienes problemas para ordenar tu economía doméstica? No te preocupes, aquí nos muestran algunos trucos matemáticos para nuestras finanzas que te dejarán con la boca abierta.¿Usas la misma contraseña en la web de tu entidad bancaria que en tu blog favorito? ¡Mucho cuidado! Desde BBVA con tu Empresa os traemos los principales riesgos a evitar en la gestión de contraseñas.¿Debemos tener cuidado con nuestros perfiles sociales a la hora de buscar trabajo? Nuestros compañeros de Pymes y Autónomos creen que sí.Ni el fútbol se escapa de la crisis y las dificultades económicas. También desde BBVA con tu Empresa nos explican como la crisis se deja notar en el mercado de fichajes del fútbol español.Y para terminar, unos consejos a los emprendedores. En Tecnología Pyme nos recomiendan cuatro herramientas basadas en la nube para el funcionamiento de tu pyme.