Cada vez está mas claro que algo huele a podrido en la banca mundial. El caso de la manipulación de la tasa Líbor ha explotado como una bomba y, como señalo, deja muy tocado la opinión de los ciudadanos sobre el sistema financiero. Este fraude no sólo podría haber afectado a millones de consumidores a lo largo y ancho del planeta, sino que además se ha gestado con absoluta premeditación y desfachatez.

El caso de Barclays, que se desplomó un 18% en bolsa tras la noticia, es sólo la punta del iceberg de una estafa masiva que afecta a todo el planeta. Se trata del primer caso investigado, pero hay una veintena de entidades que están siendo analizadas con lupa en varios países para comprobar si también aportaron su grano de arena a esta estafa internacional.Es un hecho que la opinión pública está cansada de situaciones como esta. Mientras millones de ciudadanos pierden sus empleos y ven como sus condiciones de vida empeoraran día tras día, los banqueros, verdaderos responsables de la crisis financiera, siguen atribuyéndose jugosas recompensas por acciones de dudosa índole. El Estado, mientras tanto, acude a su voz de socorro a la vez que aprueba ajustes y más ajustes que dejan en una situación de ahogo permanente a los ciudadanos.Antesdeayer España ganó la Eurocopa y un país entero se echó a la calle a celebrarlo. No fue necesario organizar nada. El éxito de la celebración residió en la espontaneidad de la misma. A veces, me pregunto: ¿qué más tiene que pasar para que salgamos a la calle a protestar por la pésima gestión de la crisis financiera que se está haciendo de la misma forma que lo hicimos anoche? Pan y circo, ya lo tenían bastante claro los romanos.