El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy el Índice de Precios al Consumo (IPC) correspondiente al mes de febrero de este año. La tendencia continúa, aunque se modera la caída, y en esta ocasión el IPC se sitúa en el -1,1 % respecto al mismo mes de 2014, dos décimas por encima del dato de enero (-1,3 %).El encarecimiento de los precios de los carburantes y de algunos alimentos, como los aceites, las legumbres y las hortalizas frescas, explican el crecimiento del 0,2 % de este índice. Sin embargo, con el dato de febrero, el IPC encadena su octava tasa negativa y la sombra de la deflación sigue acechando nuestra economía.Con todo, me alegro de que los precios continúen a la baja. No hay que tener miedo a un poco de deflación. ¿Acaso el PIB no presenta tasas de crecimiento positivas pese a las caídas en precios? Yo quiero que los precios sigan bajando y no entiendo a los que entran en pánico por este motivo. Las caídas de los precios benefician a los consumidores, y hoy por hoy, son los que más me preocupan.