A nadie en su sano juicio se le ocurre coger a siete cajas de ahorro quebradas (Caja Madrid, Bancaja, Caja de Canarias, Caja de la Rioja, Caja Ávila, Caixa Laietana y Caja Segovia), hacer una “fusión fría” y pensar que el gigante financiero resultante podría ser rentable a largo plazo. Esta cuestión es de primero de bachillerato y deja claro que había unos oscuros intereses (e interesados) detrás de la bochornosa operación.

Cuesta comprender que una entidad que presumía de solvencia y que contaba con el respaldo de toda una clase política detrás realmente se encontrase tan podrida y que ahora nadie sea responsable de nada. Como ya he señalado en alguna ocasión, me temo que la salida a Bolsa de Bankia no fue más que una opaca estrategia para trincar y luego dejar a los accionistas con el culo al aire, si me permiten la expresión.Si por alguna extraña razón que jamás podría llegar a comprender alguno de los lectores decidió en su momento invertir sus ahorros en semejante engendro financiero, no hará falta que le diga que el valor de sus acciones tiende a cero. ¿Qué hacer entonces? Pues vender lo antes posible y asumir la fuerte minusvalía, ya que cuanto antes hagan la desinversión mejor será para sus bolsillos. No espere milagros. En realidad, no es que Bankia valga cero, realmente vale -4.148 millones de euros.