Por mucha floritura y lenguaje demagógico que las comunidades le pongan al asunto, lo cierto es que las numerosas solicitudes de rescates autonómicos no hacen sino demostrar que la descentralización en nuestro país ha sido un auténtico fiasco en lo que a la gestión de las cuentas públicas autonómicas se refiere. No en vano, la de Andalucía ya es la cuarta solicitud de rescate que se formula al FLA, tras las de la Comunidad Valenciana, Murcia y Cataluña.

Recordemos que la primera comunidad en lanzarse a la piscina de los rescates fue la Comunidad Valenciana, que solicitó 3.500 millones de euros para hacer frente a los vencimientos de deuda en 2012 y atender el pago de algunos proveedores. Le siguió Murcia, que también aseguró que necesitaba ayuda del Estado para refinanciar su deuda en condiciones más ventajosas que las que imponen los bancos. Y en tercer lugar, la más polémica de todas, Cataluña, con una petición de 5.023 millones para afrontarlos vencimientos de deuda en la segunda mitad del año.Como ya manifesté en una ocasión:El panorama se presenta, por tanto, desolador. Echando mano de calculadora comprobamos como ya se han quemado unos 13.729 millones de euros de los 18.000 de los que el FLA está dotado, y la fiesta no ha hecho más que empezar. Nos empeñamos en vivir a crédito y el coste de financiación del Estado ya se ha vuelto insostenible, con un volumen de intereses de deuda que no deja de crecer. Y lo peor de todo es que a corto plazo carecemos de alternativas válidas. ¿Qué futuro le vamos a dejar a nuestros hijos?