Los datos presentados hoy por Eurostat, la oficina estadística comunitaria, confirman lo delicado de una situación de la que ya llevamos bastante tiempo advirtiendo en este blog: España ya no es uno de los países menos endeudados de Europa y comienza a tener un grave problema con su volumen de su deuda pública.Si hace unos días era el Banco de España el que informaba de un endeudamiento público del 89,6 % del PIB, hoy es Eurostat quién, utilizando criterios normalizados para el conjunto de países de la Unión Europea (y sin incluir datos de abril y mayo), sitúa el ratio de deuda/PIB en el 88,2 %, ligeramente por encima de la media de la UE-27 (85,9 %) y cada vez más cerca de la media de la Eurozona (92,2 %).

Para rememorar una situación parecía habría que remontarse al año 1910, cuando España superaba la crisis de 1898, época en que los gastos derivado de la pérdida de las colonias tras la guerra con Estados Unidos dispararon el endeudamiento público hasta niveles semejantes a los actuales.Pese a ello, España aún se encuentra bastante lejos de los países europeos con mayores cifras endeudamiento público: Grecia (160,5 %), Italia (130,2 %), Portugal (127,2 %), Irlanda (125,1 %) y Bélgica (104,5 %). ¿Consuelo? Teniendo en cuenta el ritmo de crecimiento de nuestro volumen de deuda pública, ninguno.Lo más preocupante de esta situación es que España se ha convertido en el tercer país europeo en que más ha crecido la deuda pública en el último año. La tasa de crecimiento de la deuda pública española en los últimos doce meses ha sido del 15,2 %, cifra sólo superada por los rescatados Grecia (24,1 %) e Irlanda (18,3 %). Sólo otros países también rescatados, Chipre y Portugal, han experimentado también un crecimiento de dos cifras (12,6 % y 14,9 %, respectivamente).Si nos fijamos solamente en el primer trimestre de este año, la situación sigue siendo igual de complicada: la deuda pública española creció 4 puntos, sólo por detrás de los 7,7 de Irlanda y de los 4,7 de Bélgica.En el último año y medio de gobierno de Mariano Rajoy la deuda pública se ha disparado en 200.000 millones de euros, lo que equivale a aproximadamente 20 puntos del PIB. Esto es tanto como en los últimos dos mandatos anteriores de Zapatero. Las razones que justifican este despropósito al sentido común son básicamente cuatro:Las cuentas públicas españolas son totalmente caóticas y resulta imposible cumplir con los objetivos de déficit por muchos recortes que se apliquen o por muchas subidas impositivas que se impongan.El rescate para recapitalizar a la banca de nuestro país supuso un endeudamiento extra cercano a los 40.000 millones de euros.El plan de pago a proveedores que se aprobó hace un tiempo implicaba que las facturas sin pagar pasasen a considerarse deuda pública, lo que incrementó su monto en casi 28.000 millones extra.El pago de los rescates de Grecia, Portugal e Irlanda.Como consecuencia, la deuda pública española se ha incrementado en más de 500.000 millones de euros durante los últimos cinco años, lo que ha implicado que el pago de los intereses derivados de la deuda se disparen a 38.660 millones de euros durante 2013, comiéndose una parte importante de los Presupuestos Generales del Estado.Ya en una ocasión advertimos de que si se cumplían las previsiones estas páginas cuando acabe 2013 España deberá cerca de un billón de euros, lo que supone más del doble respecto a sólo dos ejercicios anteriores, en el año 2011. Y lo más grave de todo es que el crecimiento del endeudamiento público es exponencial y nuestra economía no conoce receta alguna que a corto plazo le permita subsistir internacionalmente sin recurrir a la emisión de nueva deuda.La única conclusión a la que podemos llegar es que España no sólo tiene un problema de deuda, sino que además dicho problema es gravísimo y no existe parche que lo haga desaparecer. Cada mes que pasa la situación se vuelve más insostenible porque nuestra economía se comporta como un toxicómano que necesita cada vez mayor cantidad de su droga: la deuda.Ante esta situación, la pregunta que deberíamos hacernos es: ¿somos capaces de pagar nuestra deuda sin generar deuda nueva? Si la respuesta a esta pregunta es negativa, mucho me temo que sólo una quita de la misma podría solucionar los problemas de nuestro país.