Aunque todo apunta a que la destrucción de empleo ha tocado fondo en nuestro país, lo cierto es que una tasa de paro del 25,98 % según la última Encuesta de Población Activa (EPA) junto con unas previsiones económicas que indican que no se creará empleo el próximo año, nos hace pensar que es necesario que el Gobierno adopte medidas para combatir el desempleo. Por esta razón, os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué balance haríais de la situación económica del país tras dos años de Gobierno de Rajoy, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de pedrojurado, que dice así:
Para el resto de la población mala, muy mala, sean trabajadores por cuenta ajena, autónomos, funcionarios, pensionistas, estudiantes o parados.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.