La Fundación de las Cajas de Ahorro (Funcas) ha presentado hoy su nuevo cuadro de previsiones macroeconómicas sobre la economía española. Según los panelistas, el PIB crecerá en 2015 a un ritmo del 3,3 %, tres décimas más que en su anterior previsión y su estimación más elevada desde 2007. En 2016 la tasa de crecimiento prevista del PIB también mejora dos décimas y se sitúa en el 3 %.En lo que se refiere al empleo, desde la fundación apuntan a que este crecerá un 3 % este año y un 2,5 % en 2016, lo que supondrá la creación de más de 900.000 puestos de trabajo equivalentes a tiempo completo. De esta forma, la tasa de paro se situaría en el 22,2 % en 2015 y en el 20,2 % al año siguiente. En opinión de los panelistas, el empleo perdido durante la crisis no se recuperará hasta el año 2021 o 2022.En relación al déficit público, desde Funcas mejoran tímidamente sus previsiones y estiman que el desequilibrio de las administraciones públicas cerrará 2015 en el 4,6 % y bajará al 3,4 % en 2016, por lo que nuestro país no cumplirá los objetivos de déficit pactados con Bruselas, que como recordarán eran del 4,2 % en 2015 y del 2,8 % en 2016.En definitiva, estamos ante una previsiones más optimistas que las del Gobierno en términos de crecimiento del PIB pero ligeramente más pesimistas en lo que se refiere al paro, aunque si la coyuntura económica sigue mejorando estamos convencidos de que producirán actualizaciones al alza de ambas variables.