Como cada año desde hace siete, el prestigioso diario británico Financial Times elabora un curioso ranking sobre los mejores ministros de economía del viejo continente. En esta ocasión, el ministro español de Economía y Competitividad, Luis de Guindos, vuelve a repetir en la posición 19 del ranking, la última plaza.Vaya por delante que rankings de este tipo hay que tomarlos con mucha cautela pues, como es lógico, no existen criterios estrictamente objetivos para clasificar ministros de economía. Las variables que el Financial Times considera para establecer esta lista son tres: la habilidad política de los ministros, el rendimiento de las economías de cada país y la credibilidad frente a los mercados. El top five de esta clasificación está liderado un año más por Wolfgang Schäuble (Alemania), seguido de Anders Borg (Suecia), Jacek Rostowski (Polonia), Jutta Urpilainen (Finlandia) y Michael Noonan (Irlanda).Mientras tanto, en las últimas posiciones del ranking nos encontramos a George Osborne (Reino Unido), Pierre Moscovici (Francia), Yannis Stournaras (Grecia), Gyorgy Matolcsy (Hungría) y al propio Luis de Guindos (España). Resulta curioso que incluso los ministros de economía griego, portugués e italiano se encuentren por delante de De Guindos en esta clasificación pese a que sus países lo han pasado igual de mal que España con la crisis económica, ¿no creen?