Y es que según se desprende de los datos de su estudio, el número de ricos en España sólo ha caído un 2,6% a pesar de la tempestad financiera que está asolando el país de norte a sur, pasando de 141.000 millonarios en 2010 a 137.300 el pasado año. Según este estudio, para pertenecer a la comunidad de ricos hay que tener propiedades valoradas en más de 625.000 euros, excluyendo la primera vivienda y los bienes consumibles. Vamos, peccata minuta.

Fuera de nuestras fronteras, sin embargo, la población mundial de millonarios va en aumento, aunque ha descendido en un 1,7% el patrimonio que acumulan, lo cual es la primera vez que ocurre desde que se inició la crisis en 2008. Del mismo modo, la zona donde más ricos hay es en la zona Asia-Pacífico, donde se aglutinan 3,37 millones de ricos, superando por primera vez a Norteamérica. Si hacemos un análisis por países, a la cabeza se encuentran EE.UU, Japón y Alemania, que acumulan el 53,3% del total de ricos.Informes como este no vienen sino a corroborar lo que todos ya sabemos: la distribución de la riqueza en el mundo es muy desigual y las crisis económicas afectan más a quienes menos tienen. Las subidas de impuestos, las privatizaciones de servicios públicos y los ajustes en general sólo sirven para ahorrar una pequeña cantidad de dinero a costa de asfixiar a los que pertenecemos a la clase media. Los que más tienen, sin embargo, apenas se ven afectados por estas medidas. Curiosa y perversa paradoja, ¿no creen?