Según parece, el último recorte anunciado a los empleados públicos no afectará a todos por igual, sino que aquellos que cobren menos de 1,5 veces el salario mínimo interprofesional (SMI), 962 euros brutos mensuales para ser más exactos, no perderán la paga extra de Navidad, excepción que podría afectar a una cifra indeterminada de trabajadores que no se ha hecho pública.

La medida es bastante curiosa por dos motivos. En primer lugar, por lo inesperada de la misma, ya que a pesar de que estaba incluida en el BOE, no fue explicada por Rajoy cuando anunció las medidas de ajuste el pasado miércoles, ni tampoco recibió ninguna mención por parte de Soraya Sáenz de Santamaría ni por el propio Montoro el pasado viernes tras el Consejo de Ministros. ¿Por qué razón? No termino de comprenderlo.Y en segundo lugar porque da lugar a una situación bastante paradójica: un sólo euro de diferencia se traduce ni más ni menos que en toda una paga extra, de forma que los que tengan un sueldo de 962 euros mensuales ganarán un 16% más que los que lo tengan de 963. El efecto escalón será tal que algunos empleados públicos con sueldos más bajos pasarán a cobrar más que otros que en principio tenían una retribución más alta. ¿Alguien me lo explica?