Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Cómo financiarte con tu nómina: préstamo nómina y anticipos. Nos lo cuentan en Actibva.En En Naranja nos explican cómo saber si tu empresa ha sucumbido al principio de Peter.La teoría de juegos en la economía griega: ¿jugamos con la Troika? En Actibva.Seis claves para realizar un buen proceso de selección. Nos lo cuentan en el blog de Sage.Desde BBVA con tu Empresa os traemos tres consejos fundamentales para exportar con éxito.Estos son los consejos que te harán ser produtivo en casa (y que seguramente no cumplirás). En Pymes y Autónomos.Friends, Family and Fools: cuidado con tu primera opción de financiación. Nos lo explican los compañeros de BBVA con tu Empresa.Para terminar, en Centro de Innovación BBVA nos explican las ocho claves del auge del crowdfunding.