El ministro de Economía, Luis de Guindos, ha anunciado esta tarde en el Congreso que el PIB creció un 0,3 % en el cuarto trimestre de 2013. Esta cifra mejora notablemente a la del trimestre anterior, en el que el PIB creció apenas un 0,1 %. Sin embargo, ¿es suficiente para hablar de una incipiente recuperación de la economía española?A mi parecer, las cifras empiezan a encajar poco a poco. De hecho, las cifras del paro de diciembre, vistas de forma aisladas, ya parecen suficientemente concluyentes y me hacen pensar que España ya ha tocado fondo y va a empezar a crecer y a generar empleo en 2014.

Un 0,3 % de incremento trimestral del PIB podría significar un crecimiento por encima del 1 % en términos anuales para todo 2014, y esto podría ser suficiente para que este año que acaba de comenzar se convierta en el de la confirmación de la reactivación económica.La idea se consolida si observamos otros indicadores: las exportaciones van mejor que nunca, los costes de financiación del Estado están bajo mínimos, el coste de las pensiones va a seguir bajando, el turismo está en máximos y la burbuja inmobiliaria sigue pinchándose poco a poco (aunque más lentamente de lo que debería gracias a la irrupción en el mercado de Sareb).Sin embargo, estas variables no deben hacernos pecar de un optimismo extremo. De hecho, no debemos olvidar que a principios de 2010 tuvimos dos trimestres consecutivos de crecimiento, luego la economía volvió a hundirse y, más tarde, en 2011, tuvimos otros tres trimestres seguidos en tasa positiva, y la recesión no se acabó.Reducir la descomunal tasa de paro de nuestra economía será el principal escollo al que ha de hacer frente el Gobierno este año, sin olvidarse de que el actual ritmo de endeudamiento público puede volver a llevarnos a la casilla de salida de la crisis y de que reducir el déficit público sigue siendo una tarea no exenta de sacrificios. Pese a ello, algo me dice que, como ha señalado Alejandro esta tarde, por fin parece que la luz al final del túnel no es otro tren que viene de frente.