La cuestión es que a pesar de la cascada de noticias que hasta la fecha llevo leídas sobre la intervención a Bankia, pocas intentan dar respuesta a lo que verdaderamente la gente de la calle quiere saber. En un Estado de derecho como el nuestro en el que nuestras mentes inquietas pululan de una fuente de información a otra, muchos “culillos” de mal asiento como yo nos preguntamos:

2. Si las finanzas públicas van tan mal como cuentan y necesitan recortes en educación, privatizaciones en sanidad, subidas de impuestos, servicios públicos en declive y seguimos para bingo. ¿De dónde van a sacar esos 10.000 millones con los que esconder el tufo del ladrillo? Con un FROB seco y un Rajoy insistiendo en que no se usará dinero público, ¿qué mágica estrategia han diseñado que seamos incapaces de imaginar?3. Relacionado con la anterior: que si te fusiono, te avalo, te reestructuro, un poco de sal y pimienta por aquí… pero el agujero real de Bankia tranquilamente pasa de los 100.000 millones. Entonces, ¿para qué le vamos a dar 10.000 a fondo perdido? Con eso tienes para ir tirando pero luego llega el día de mañana y como buen yonqui el cuerpo te pide más. ¿Por qué tiramos el dinero público con tan poco pudor?4. Sobre la dimisión de Rato y el nombramiento de José Ignacio Goirigolzarri. ¿Ha tenido que ver en esto que hace unos meses el sueldo de Rato se recortase de los 2.300.000 euros hasta los 600.000 actuales? ¿Se le ha forzado a marcharse para no relacionar al PP con un ex-PP? ¿Ha sido Goirigolzarri una ficha de dominó con la que dar el primer paso en la nacionalización de Bankia?5. Y para terminar, la mejor. La pregunta que todo el mundo se hace y que todos evitan responder. La única pregunta con una respuesta tan poderosa que podría amansar los gritos de los que exigimos cambios en el sistema. Si todo se ha hecho tan intencionadamente mal en Bankia, ¿por qué no se depuran responsabilidades y metemos unas cuantas cabezas de turco en la cárcel? ¿Por qué los que deberían ser los cabezas de turco se marchan de rositas y con los bolsillos llenos? ¿Por qué nos tocáis así las narices?