Tras el fallecimiento del presidente del Banco Santander, Emilio Botín, uno de los asuntos más importantes que tenía que resolver la entidad era el nombramiento de su nuevo presidente, el cual no se ha hecho esperar y, tal y como ya advertía el compañero Onésimo, se ha hecho a dedazo en el Consejo de Administración de la entidad: Ana Patricia Botín, hija de Emilio Botín, será la encargada de coger las riendas de uno de los bancos más importantes del mundo.Ana Patricia Botín nació en Santander el 4 de octubre de 1960, se graduó en economía en el Bryn Mawr College de Filadelfia y realizó estudios de postgrado en la Universidad de Harvard. Al finalizar sus estudios trabajó durante siete años en JP Morgan hasta 1988. Ese año volvió a España y el 4 de febrero de 1989 fue nombrada por primera vez consejera de la entidad presidida por su padre.Desde 1992 ha sido directora general del Santander y hasta ayer mismo fue consejera delegada de la filial del Santander en el Reino Unido. No obstante, su principal papel en el mundo financiero fue la presidencia ejecutiva de Banesto, cargo que ocupó entre 2002 y 2010. También es consejera no ejecutiva de la empresa Coca Cola.Como vemos, su trayectoria profesional es una buena carta de presentación de la señora Botín, en cuyo currículum también encontramos el haber encabezado durante 2005 y 2006 la lista de las empresarias más destacadas de Europa elaborada anualmente por el Financial Times. Además, ha formado parte de la lista Forbes Magazine de las cien mujeres más poderosas del mundo (en 2008 alcanzó el puesto 51).¿Conseguirá Ana Patricia Botín estar a la altura de un cargo tan importante? Sin lugar a dudas, mucho le costará hacerle sombra a su padre.