El que fuera presidente de Caja Madrid y uno de los hombres más poderosos del país, Miguel Blesa, volverá a pisar la cárcel de Soto del Real. Tras prestar declaración ante el juez que instruye su caso, este ha ordenado la prisión sin fianza para el ex banquero, tal y como pedía la acusación popular que ejercía el sindicato Manos Limpias.Ya nos adelantó JM en su momento que eran principalmente dos las causas que justifican la entrada en prisión de Blesa: un crédito de dudosa justificación por importe de 26,6 millones de euros al Grupo Marsans en 2010 y la polémica compra del City National Bank of Florida, que ocasionó pérdidas a la entidad que presidía por valor de 500 millones de euros.

Para la compra de este banco Blesa tuvo que sortear la normativa de la Comunidad de Madrid que en 2008 impedía a Caja Madrid comprar cualquier otra entidad bancaria si dicha operación suponía destinar a la misma más del 5 % de los recursos propios de la entidad. ¿Cómo sorteó el problema Blesa? Pues muy simple: comprando el banco estadounidense en dos momentos distintos, el 83 % en abril de ese año y el 17 % restante meses después.Los abusos de poder de personajes como Blesa fueron la tónica habitual en los años previos al colapso del sistema financiero de nuestro país. Ahora, en plena resaca tras el estallido de la crisis, ha llegado la hora de que la justicia ponga en su lugar a estos irresponsables. Es éticamente injustificable que el dinero público se utilice para tapar los agujeros de una banca mal gestionada mientras sus máximos responsables son impunes a cualquier castigo. Hay que tirar de la manta sin ningún tipo de pudor y que todos los culpables respondan ante la justicia.