Tal y como estaba previsto, Janet Yellen se ha convertido hoy en la nueva presidenta de la Reserva Federal de Estados Unidos sucediendo en el cargo a Ben Bernanke. De esta forma, Yellen se convierte en la máxima responsable de la política monetaria norteamericana hasta el próximo 3 de febrero de 2018, cuando expira su mandato.Pese a que en un primer momento el candidato número uno en las apuestas para suceder a Bernanke fue Larry Summers, finalmente ha sido la veterana economista Yellen quién se ha hecho con el puesto. Es posible que el pasado negro de Summers, quién fue uno de los responsables de la desregulación del mercado financiero de los 90 (que nos ha llevado a donde estamos ahora) le haya jugado una mala pasada.

De la nueva presidenta de la FED se espera, ante todo, continuidad. Eso sí, la que fuera la mano derecha de Bernanke durante muchos años se enfrentará al reto de ejecutar las medidas necesarias para una salida paulatina de las acciones de estímulo sin perjudicar a la economía norteamericana, tal y como ya explicamos hace unas semanas.