Adecco ha elaborado un estudio bastante interesante sobre la evolución de los salarios en España en los últimos años según el cual el salario medio en la economía española durante 2014 fue de 1.634 euros mensuales. Esta cifra es la misma que el año anterior y cinco euros menor que en 2012. Si tomamos como referencia los últimos cinco años, se ha acumulado una caída en el poder adquisitivo de los españoles del 7,1 %, lo que equivale a una pérdida de 125 euros mensuales.Por regiones, sólo cuatro comunidades autónomas presentaron un salario en 2014 superior a la media de todo el país. Estas fueron País Vasco (1.969 euros); Comunidad de Madrid (1.927 euros); Navarra (1.752 euros) y Cataluña (1.715 euros). En el otro lado de la balanza, Canarias y Extremadura fueron las autonomías con un salario más bajo (menos de 1.400 euros mensuales).Especialmente triste se vuelve la comparación si contrastamos los salarios de los españoles con los de nuestros vecinos europeos. El salario medio de los países de la UE en 2014 fue de 2.062 euros mensuales, lo que supone que la remuneración media en España es un 20,8 % más baja (428 euros mensuales).Desde Adecco señalan que la remuneración más alta de la UE se produce en Dinamarca, con 3.706 euros mensuales; mientras tanto, la más baja tiene lugar en Bulgaria, con sólo 376 euros mensuales de sueldo.En definitiva, la información proporcionada por este estudio nos sirve para concluir que, tal y como hemos apuntado en multitud de ocasiones, los salarios en España no son altos en comparación con los de nuestros vecinos europeos. Pese a que en los últimos años se nos ha intentado vender que en España hay que bajar salarios para ganar productividad, lo cierto es que ese mantra es totalmente falso.La economía española tiene muchos problemas, empezando por el paro y acabando por el déficit. Sin embargo, los salarios no son uno de ellos. Salarios bajos jamás levantarán la economía de un país, por mucho que a nuestros políticos les cueste entenderlo. Además, la brecha salarial entre las distintas comunidades españolas es otro problema añadido a tener en cuenta.