Si hace poco más de un mes la agencia de calificación crediticia Fitch Ratings mejoraba ligeramente la perspectiva de la deuda española de "negativa" a "estable", hoy esta misma agencia da un tímido espaldarazo a la economía española al revisar al alza su previsión de crecimiento para 2013 y 2014, si bien en términos de empleo las previsiones siguen siendo desoladoras. En términos de crecimiento económico, la calificadora prevé una contracción del PIB del 1,3 % este año (una décima mejor que en la anterior previsión). Ya en 2014 Fitch estima que el crecimiento será del 0,5 %, en lugar del 0,3 % previsto anteriormente y para 2015 mantiene que la economía española crecerá un 1,1 %. 

Respecto al mercado laboral, desde la agencia de calificación auguran que este aún no se ha recuperado del todo, por lo que la tasa de paro se mantendrá estable en 2014, si bien los flujos migratorios compensarán en parte los descensos en el empleo. En concreto, Fitch prevé que la tasa de paro aumente hasta el 26,8 % este año. En 2014 alcanzaría un máximo del 27 % y a partir de ahí comenzaría un descenso que permitiría cerrar 2015 en el 25,5 %. Como vemos, Fitch se une a los numerosos organismos e instituciones tanto nacionales como internacionales que mejoran sus previsiones para nuestra economía. Esta situación demuestra que con toda probabilidad la crisis económica haya tocado fondo. Sin embargo, esperar una recuperación rápida me parece totalmente utópico. La salida del agujero económico en el que nuestro país se encuentra inmerso pasa necesariamente por la creación de empleo, para lo cual necesitamos que el PIB levante cabeza y comience a crecer de forma estable. Sin embargo, la recesión se ha alargado más de lo deseable, sus consecuencias aún perduran y la recuperación será sufridamente lenta.