El Centro de Predicción Económica (Ceprede) ha publicado hoy su último informe mensual en el que pronostica que nuestro país sufrirá unas tasas de paro de auténtico vértigo durante los próximos años.En concreto, desde Ceprede apuntan a que la tasa de paro seguirá reduciéndose este año y pasará del 23,7 % al 22,2 %, sólo unas décimas menos. Ya en 2016 prevén que se sitúe en el 21,4 %. En 2017 este porcentaje aún se situaría en el 20,5 % y habría que esperar a 2021, dentro de seis años, para que caiga hasta el 16,5 %.Como decimos, porcentajes injustificables para un país que intenta codearse con las primeras potencias mundiales. Estos pronósticos son mucho más pesimistas que los del Gobierno, que ya espera que el año próximo cerremos con una tasa de paro por debajo del 20%, concretamente del 19,8 %. Teniendo en cuenta la puntería de Ceprede en sus previsiones, mucho me temo que las del ejecutivo español son papel mojado.Este país necesita que se solucione el problema del paro urgentemente. No hay que inventar nada, simplemente copiar lo que hacen otros países con tasas de paro muy inferiores, llámense Austria o Dinamarca. La situación actual es insostenible y a largo plazo seguiremos sufriendo un paro desolador. En este contexto, jamás podremos hablar del final de la crisis con mayúscula. La depresión económica ha venido para quedarse.