El Banco de España ha publicado hoy los datos de morosidad de los créditos de la banca, cajas de ahorro, cooperativas y establecimientos financieros. Un mes más, la tasa de mora ha vuelto a caer hasta situarse en el 13,01 %, el nivel más bajo en lo que va de año, si bien sigue siendo extraordinariamente alta.Concretamente, los créditos dudosos en el conjunto de entidades financieras a finales de septiembre se redujeron en 3.686 millones de euros, hasta los 180.517 millones. Con ello, el volumen total de los créditos pendientes de cobrar por estas entidades se redujo de 1,391 billones a 1,386 billones de euros, cifras de vértigo para el común de los mortales.Que la morosidad bancaria se reduzca es una buena noticia. Sin embargo, no debemos olvidarnos de dos factores claves que hacen que esta tasa de mora sea, en cierta medida, un engaño:El cambio metodológico realizado por el Banco de España el pasado 1 de enero, según el cual los Establecimientos Financieros de Crédito (EFC) dejaban de ser considerados dentro de la categoría de entidades de crédito y, obviamente, su morosidad desaparecía de un plumazo.Los más de 50.000 millones de euros que se traspasaron a Sareb y desaparecieron de otro plumazo de las estadísticas de morosidad bancaria.Con esto, la tasa de morosidad que mes a mes nos muestra el Banco de España no es más que un engañabobos. La cifra real, eliminando los dos factores anteriores, situaría la tasa de mora en torno al 16 %. Comprobamos con esto que la salud del sistema financiero español no es, ni muchísimo menos, de hierro. Con esta situación por bandera, esperar que el crédito vuelva a fluir hacia familias y empresas me parece, hoy por hoy, demasiado ingenuo.