Prueba de ello es el encuentro empresarial hispano-alemán en el que como en cualquier obra de teatro que se precie, no han faltado los buenos actores. Y es que simultáneamente a la reunión que mantienen Merkel y Rajoy, nuestro ministro De Guindos ha organizado un foro económico rodeándose de directivos de algunas de las empresas españolas más reconocidas internacionalmente, como Telefónica, Iberdrola, Santander o BBVA, entre otras.

Allí De Guindos ha defendido que la pésima situación de la economía española se debe a una combinación de desequilibrios, como la burbuja inmobiliaria, el endeudamiento privado y la inflación. Esto, combinado con la crisis internacional nos ha llevado según nuestro ministro a un deterioro muy notable del mercado laboral y de las cuentas públicas.¿Y como salir de esta espiral autodestructiva en la que España se encuentra inmersa? Pues con mucha paciencia. Para convencer de ello a los alemanes, De Guindos se ha valido de numerosos gráficos y power points con los que ha tratado de demostrar a la corte de invitados alemanes que España está haciendo los deberes y que sólo es cuestión de tiempo que los brotes verdes (y estos esperamos que sean de verdad) comiencen a aparecer.¿Deberíamos tragarnos esta representación teatral más propia del mismísimo Shakespeare? Yo no lo tengo muy claro. Posiblemente de esta reunión solo trascienda mucha paja y pocas medidas concretas: que si euro es irreversible, que si España no es Grecia, que si la agenda reformista va por la senda correcta y un largo etcétera. Lo importante aquí, y no precisamente por anecdótico, es que el encuentro entre Merkel y Rajoy ha coincidido en el tiempo con la reunión del BCE. Como ya dije en mi anterior post: las líneas del plan maestro para salvar al euro y a España ya están trazadas. ¿Cuándo las conoceremos?