Apple es una compañía que levanta pasiones y odios con la misma intensidad. Pese a ello, nadie puede negarle los éxitos que alcanza cada año. Si ayer os ofrecíamos un gráfico en el que comprobábamos como su producto estrella, el iPhone, devoraba el mercado de los smartphones, hoy la noticia viene por el récord en capitalización bursátil alcanzado por la empresa.Y es que el fabricante de productos tan exitosos como el iPod, el iPad y el mencionado iPhone se convirtió anoche en la primera empresa de la historia de Estados Unidos que supera los 700.000 millones de dólares de capitalización bursátil al cierre de la sesión. En concreto, Apple cerró con una capitalización de 710.700 millones de dólares.Para que se hagan una idea de la magnitud de esta cifra, basta con comparar a la empresa de Cupertino con las siguientes tres compañías que cotizan en Standard & Poor´s 500: Exxon Mobil (valorada en 385.000 millones de dólares), Berkshire Hathaway (370.000 millones) y Microsoft (349.000 millones).Parece obvio que la capacidad de generar riqueza de Apple no tiene fin. Por esta razón, proyectos como el de la gran planta solar que su CEO Tim Cook pretende construir para proveer de energía a la compañía en California, valorada en 751 millones de euros, suenan a calderilla.Está claro que Apple es el nuevo rey Midas: todo lo que toca lo convierte en oro. Un ejemplo: sólo las ventas trimestrales del iPhone superan el PIB de Costa Rica. Los números juegan a favor de los chicos de la manzana. Apple podría comprar empresas como Disney o Ford Motors sin despeinarse. Ni el fallecimiento de su buque insignia, Steve Jobs, puede frenar a este gigante tecnológico.