Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La Navidad ya está aquí y con ella es posible que nuestros gastos se disparen. Por esta razón, en Actibva nos ofrecen esta guía para pasar las Navidades sin entrar en números rojos.Seguimos dándole vueltas al tema de nuestros gastos: ¿sabemos en qué se nos va el dinero? En En Naranja nos enseñan a controlar los gastos innecesarios que afrontamos en nuestro día a día.¿Decidido a internacionalizar tu negocio? En el blog de Sage nos explican las figuras jurídicas para establecer una empresa en el extranjero.Los precios suben pero sigue el fantasma de la deflación... ¿Qué es y qué consecuencias tiene? Nos lo cuentan los compañeros de Actibva.¿Conoces el contrato de formación, trabajo y aprendizaje para el empleado con beneficios empresariales? Nos lo explican en BBVA con tu Empresa. Recientemente el Gobierno ha aprobado la Ley de Unidad de Mercado con algunas modificaciones. ¿Las conoces? Más información en Pymes y Autónomos.¿Qué necesita saber la pyme sobre Twitter? Manolo Carvajal nos da la respuesta en su post en Tecnología Pyme.El desempleo juvenil es, sin duda, uno de los principales problemas de nuestra economía. En BBVA con tu Empresa nos explican los retos que hay por delante.