El próximo jueves nacerá un nuevo operador de telefonía móvil: Lowi, el  operador móvil virtual de bajo coste de Vodafone, con el que la compañía inglesa intentará hacerse un hueco en el segmento low cost de este mercado. La nueva compañía, totalmente independiente de Vodafone, nace con doce empleados y un call center localizado en Madrid.Este movimiento por parte de Vodafone es totalmente lógico, aunque quizás llegue demasiado tarde, pues sus dos grandes rivales en el mercado, Movistar y Orange, cuentan desde hace tiempo con OMVs de marca propia: Tuenti Móvil y Amena, respectivamente. Lowi ofrecerá una tarifa única de contrato por seis euros al mes que incluye 1 giga de internet y llamadas a cero céntimos el minuto (sólo pagas el establecimiento, 18,15 céntimos). Sin embargo, su gran baza diferenciadora respecto a otras compañías es que los megas que no consumas al cabo del mes se acumularán para el siguiente, hasta un máximo de 3 GB mensuales.Si queda hueco en el mercado o no para Lowi es algo que sólo sabremos con el paso del tiempo. Y es que salvando los megas acumulados, Lowi no oferta realmente nada que no oferten ya otras compañías. Además, parece ser que Vodafone ha decidido que nada de 4G de momento, por lo que Lowi pierde la oportunidad de convertirse en el primer OMV que oferta esta velocidad de conexión.De cualquiera de las maneras, el gran beneficiado con la irrupción de Lowi en el mercado es el consumidor. A más actores, mejores condiciones. Atrás quedaron ya aquellos años de oligopolio por parte de Movistar, Vodafone y Orange con precios desorbitados, servicios de atención al cliente que dejaban mucho que desear y abusos, muchos abusos por parte de los operadores.