Esta semana hemos asistido a una huelga del sector del taxi en numerosas ciudades europeas para protestar contra aplicaciones del estilo de Uber. Todo hace presagiar que de una forma o de otra el Gobierno pronto moverá ficha y tomará una decisión respecto a la legalidad o no del servicio ofrecido por esta aplicación móvil. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo afectaría al crédito bancario la última actuación del BCE, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de omareision, que dice así:
 La segunda opción, bajo mi punto de vista, será la tomada por los bancos si no se le pone remedio, y que al final no se verá como una mejora real de la economía de la gente. Las empresas seguirán sin financiación y los hogares sin hipotecas.Bajo mi punto de vista habría que regular un poco más el sistema bancario para poder garantizar ese flujo de crédito hacia quién realmente lo necesita, o como alternativa, en vez de regalar dinero a los bancos, dárselo a los países con x condiciones, para que ese crédito se convierta en algo real, similar al plan ICO.También, y esto es hablar demasiado, pondría un órgano que regule ya dentro de las empresas, hacia que actividades productivas se mueve ese dinero, prevaleciendo actividades de gran valor añadido como pueden ser la investigación o la mejora de la industria más avanzada en vez de construcción u hostelería, que bajo mi punto de vista ha sido parte de lo que nos ha llevado aquí.Esta es mi simple opinión, todavía no he terminado de formarme y muchas cosas las digo instintivamente. Si he dicho alguna barbaridad, por favor, corregidme.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.