La revista Forbes acaba de publicar la lista de los hombres más ricos del mundo en 2014. Al frente del ranking de las mayores fortunas del planeta se sitúa el multimillonario Bill Gates, cofundador de Microsoft, que mejora una posición respecto al año pasado, con una fortuna personal de 76.000 millones de dólares.El segundo multimillonario más rico del mundo (y número uno en la lista del pasado año) es el mexicano Carlos Slim, con una fortuna de 72.000 millones. Completa el podio el español Amancio Ortega, dueño de Zara, con una fortuna de 64.000 millones.

En este ranking de grandes fortunas resulta llamativa la pérdida de la primera posición por parte de Carlos Slim, quién ha visto como en el último año su patrimonio se reducía en 9.000 millones. Mientras tanto, Bill Gates ha aumentado su riqueza en esa misma cantidad, 9.000 millones. En el caso de Amancio Ortega, el incremento de su patrimonio durante el último año ha sido de 7.000 millones.Para ser miembro del club de Forbes hay que tener una fortuna superior a los 1.000 millones de dólares. En esta ocasión la lista de los hombres más ricos la conforman 1.645 personas, 219 más que la pasada edición, con una fortuna total de 6,4 millones de dólares, un billón más que hace justo doce meses. Sin dudas, cifras a prueba de crisis.