Hoy hemos conocido las cifras del paro correspondientes al mes de septiembre y, como podemos observar, se ha puesto fin a la tendencia decreciente de los últimos meses. El incremento del desempleo en 25.572 personas durante este mes puede interpretarse de muchas formas. Por ello, quizás lo más adecuado sería establecer algunas claves básicas para entenderlo:El paro se sitúa prácticamente al mismo nivel que hace un año. Posiblemente aquí estemos ante una buena noticia. Los Servicios Públicos de Empleo registraron 4.724.355 parados el pasado mes, cifra muy próxima a los 4.705.279 desempleados registrados el mismo mes de año pasado. La señal es clara: hemos tocado fondo en la destrucción de empleo.Contratación temporal. Frente al anterior dato positivo, ahora toca uno menos optimista: del 1.392.429 contratos que se realizaron en septiembre, 1.269.763 fueron contratos temporales, el 91 % del total. La conclusión en este punto es inequívoca: la reforma laboral ha promovido la temporalidad, con lo que el problema de dualidad de nuestro mercado laboral se agrava cada mes que pasa.Con estas tres claves encima de la mesa sólo podemos concluir que aún es pronto para lanzar las campanas al vuelo. Se ha tocado fondo, eso es incuestionable. Sin embargo, la recuperación será muy lenta, como ya anticipan las propias previsiones del Gobierno, y está claro que la creación de empleo está viniendo de la mano de las contrataciones temporales, lo que puede significar aún más precariedad y desprotección.