La prestigiosa revista Forbes ha publicado recientemente la lista de los cien deportistas mejor pagados del mundo, tanto por su trabajo como por sus ingresos en publicidad. Encabezando la lista se mantiene un año más el golfista estadounidense Tiger Woods, con unos ingresos totales de 78,1 millones de dólares, una parte importante de los cuales procedentes de multimillonarios contratos publicitarios, pese a que los escándalos en su vida privada le llevó a romper con importantes patrocinadores internacionales.En la segunda posición de la lista se sitúa el suizo y ex número uno del tenis mundial, Roger Federer, con unos ingresos de 71,5 millones. Le acompaña en la tercera posición una de las grandes estrellas de la NBA, el jugador de los Lakers Kobe Bryant, con unas ganancias de 61,9 millones de dólares.

Los diez primeros puestos de la lista son, además de los ya mencionados, para LeBron James con 59,8 millones de dólares, Drew Brees con 51 millones, Aaron Rodgers con 49 millones, Phil Mickelson con 48,7 millones, David Beckham con 47,2 millones, Cristiano Ronaldo con 44 millones y Lionel Messi con 41,3.El primer español que encontramos en la lista es el piloto de Ferrari Fernando Alonso, que se coloca en la posición 19 con unos ingresos de 30 millones de dólares. El segundo español es Rafael Nadal, en la posición 30 con unas ganancias de 26,4 millones y el tercero Pau Gasol, jugador de los Lakers, con unos ingresos de 21,5 millones en el puesto 57.