¿Por qué? Pues muy simple: porque no tiene sentido su existencia bajo la tutela de los entes públicos. Puedo llegar a comprender que en un momento concreto de la historia los Paradores funcionasen como un instrumento de política turística de primer nivel. A través de ellos se proyectaba una imagen concreta de nuestro país, de nuestras costumbres o de nuestra gastronomía al resto del mundo y de paso se ayudaba a la conservación del patrimonio histórico. ¿Es esto necesario hoy en día? Estoy seguro de que no.

España es medalla de plata mundial en ingresos por turismo, según los datos de la OMT y la cuarta en llegada de turistas. Sin comerlo ni beberlo nos hemos convertido en la playa y el balneario de Europa hasta el punto de que el sector turístico es uno de los principales motores de nuestro país. La oferta hostelera en España es enorme y de calidad, y no es necesario que los Paradores continúen bajo la tutela de Papá Estado. Estoy convencido de que si se diese un paso hacia delante en este sentido no serían pocas las cadenas hoteleras dispuestas a adquirir estos activos históricos, que seguro que estarían mucho mejor gestionados si estuvieran en manos privadas. El gigantesco Estado español está obligado a quitarse poco a poco peso de sus espaldas para volverse más pequeño y eficiente. La red de Paradores no es más que un lujo innecesario.