Según indican medios locales, el gobierno de este país podría haber notificado ya a Bruselas su intención de recurrir al fondo de rescate con el objetivo de sanear su sistema financiero. Los rumores aseguran que la petición definitiva podría producirse dentro de las próximas 24 horas, así que estaremos atentos.

Otros rumores, sin embargo, señalan que Chipre podría haber solicitado un préstamo bilateral a Moscú en lugar de a la UE por un importe de 5.000 millones de euros. De hecho, esta no sería la primera vez que este país acude a Rusia en busca de apoyo financiero, ya que el año pasado recibieron un crédito de 2.500 millones de euros del país de Putin.Sea como fuere, lo que está claro es que la UE atraviesa un problema grave de credibilidad por la debilidad económica de sus países miembros. A los rescates de Irlanda, Grecia, Portugal y España podrían sumarse los de Chipre (más que probable) e incluso el de Italia en un horizonte no muy lejano. El tsunami financiero que está arrasando Europa no parece tener fin.