Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La pasada semana se aprobaron los nuevos Presupuestos Generales del Estado para 2014. En Actibva nos muestran los tres pilares fundamentales para comprenderlos.Las inspecciones de trabajo están a la orden del día. Si eres empresario te interesará conocer cuáles son los derechos y obligaciones que tienes si sufres una en tu empresa. Nos lo cuentan en el blog de Sage.¿Son la moderación salarial y las políticas anti-inflación las recetas para salir de la crisis económica actual? No te pierdas la reflexión al respecto de nuestro compañero Grudiz en Actibva.¿Estás pensando en comprarte un smartphone y te gustaría hacer una compra inteligente? Desde En Naranja os traemos los smartphones con mejor relación calidad-precio.La capitalización o el pago único del desempleo es una herramienta compleja que puede utilizarse como método de financiación de nuestro proyecto empresarial. Repasemos todos sus entresijos en este post de Actibva.¿Son las oficinas virtuales un negocio real? No te pierdas la reflexión en dos partes (aquí y aquí) de nuestros compañeros de Tecnología Pyme.¿Por qué las personas ricas no tienen mucho dinero? No, no nos hemos vuelto loco. Para entenderlo deberás echar un vistazo a esta reflexión de nuestros compañeros de En Naranja.¿Cómo serán las bases de cotización de los autónomos a partir de 2014? Nos lo cuenta Diego Lorenzana en Pymes y Autónomos.