Según los datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística (INE), el Índice de Precios de la Vivienda (IPV) creció un 0,8 % en el segundo trimestre de 2014 con relación al mismo período del año pasado. ¿Qué está pasando? ¿Ha alcanzado el precio de la vivienda su punto de inflexión? La situación es bastante compleja, como veremos a continuación.Aventurarse a afirmar que los precios de la vivienda ya han tocado fondo es bastante arriesgado. Si bien en los últimos trimestres hemos apreciado como las caídas de precios anuales se han ido moderando poco a poco, lo cierto es que la situación de este mercado es excesivamente enrevesada.Está claro que la mayor parte del ajuste ya está hecho, tanto en suelos como en obra nueva, intervención de Sareb incluida, lo que implica que a los precios actuales, los que pueden comprar, compran. La demanda contenida de inmuebles es palpable y es posible que cada vez más "buscadores de chollos" encuentren el suyo propio y se decidan a adquirir la casa de sus sueños, o una parecida.Por otra parte, no podemos obviar que la compra de extranjeros se ha disparado y lo lógico sería pensar que esta tendencia continúe durante los próximos meses. Además, los fondos de inversión extranjeros están haciendo su agosto. Por tanto, que los compradores españoles se unan a la fiesta y comiencen a comprar a un ritmo más o menos constante dependerá de la evolución de la economía española durante los próximos meses y, evidentemente, de que mejoren las facilidades de financiación.En mi opinión, a poco que el crédito vuelva a fluir por las raíces del sistema, y dada la última actuación del BCE está claro que es lo que se pretende, los demandantes contenidos de inmuebles de los que antes hablábamos saltarán al tablero de juego y ya no digo que se vuelvan a vender casas como churros, pero está claro que el repunte puede ser importante.