Los suizos han rechazado por una amplia mayoría establecer un salario mínimo en el país de 4.000 francos suizos (3.270 euros), lo que equivaldría a una retribución de 22 francos por hora trabajada (18 euros). En concreto, el 76 % de los votantes se pronunció en contra y el "no" ganó en 19 de los 26 cantones de Suiza.Es posible que muchos en nuestro país se hayan llevado las manos a la cabeza al conocer esta noticia: en un país de mileuristas como el nuestro, hablar de un salario tan elevado suena rocambolesco. No en vano, de haberse aprobado este salario mínimo en el país de los cantones habría sido el más alto del mundo. Entonces, ¿por qué los suizos lo han rechazado masivamente?La razón es muy simple: el miedo al paro. En la actualidad Suiza tiene una tasa de desempleo del 3,3 %, por lo que las consecuencias de intervenir un mercado bastante libre como el actual podrían ser impredecibles, y quizás lo mejor sea no asumir riesgos innecesarios. De hecho, actualmente el salario mediano de Suiza se sitúa en los 6.000 francos (4.912 euros). ¿Qué necesidad hay de jugar con fuego?En la actualidad, el salario en Suiza se pacta en negociaciones sectoriales entre trabajadores y empresarios. Y sí, es obvio que no todos los suizos cobran más de 4.000 francos y que la implantación de un salario mínimo habría beneficiado a una parte de la población. Sin embargo, ¿habría aumentado el desempleo de haberse aprobado este salario mínimo? La respuesta es incierta. De ahí la negativa a intervenir el mercado.