El Banco Central Europeo (BCE) quiere que conozcas los elementos de seguridad del nuevo diseño del billete de 20 euros que será presentado el próximo 24 de febrero. Esto no nos sorprendería de no ser por el método elegido para dar a conocer dichos elementos de seguridad: una competición online al Tetris.Si visitáis la página web que el BCE habilitó hace tiempo para dar a conocer la serie Europa de los nuevos billetes de euro encontraréis el concurso en cuestión. En el mismo, los cien competidores con mayor puntuación recibirán un billete de diez euros sellado en acrílico transparente con un valor unitario de 20 euros.Como recordarán (ya en su momento escribimos sobre los nuevos billetes de cinco y diez euros), los nuevos billetes de la serie Europa forman parte del programa de reciclaje de monedas y billetes físicos, con el objetivo de dificultar las falsificaciones, y afectará a los siete billetes de euros actuales.Estoy convencido de que si eres un amante del Tetris no dejarás pasar la oportunidad de echar un buen rato con este mítico juego y, de paso, intentar ser uno de los vencedores.