Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El currículum vítae sigue siendo una de las principales herramientas de las que disponen aquellas personas que buscan empleo. Por ello, nada mejor que repasar las once claves para hacer un buen C.V. que nos dan los compañeros de Actibva.Quizás algún lector se ha preguntado alguna vez por qué le devuelven dinero al hacer la Declaración de la Renta. En el blog En Naranja de ING Direct nos dan la respuesta.Comunicar un despido es proceso muy complejo. En Sage nos dan las cinco claves para hacerlo de la manera correcta.¿Cómo preparar un dossier para solicitar un crédito? Toda la información al respecto en este sensacional post en Actibva.Desde BBVA con tu Empresa: cuatro puntos básicos si quieres que tu tienda online venda fuera de España.Seguimos hablando de e-commerce. Uno de los momentos críticos de toda venta online es el del pago. Por ello, desde Tecnología Pyme os traemos nueve medios de pago para utilizar en nuestra tienda online.El tiempo es uno de los recursos más escasos y preciados. Por esta razón, en Pymes y Autónomos nos traen diez hábitos que le ahorrarán tiempo y le permitirán ser más efectivo.¿Incentivarías a tus empleados para dejar la empresa? Amazon lo hace. Todos los detalles en BBVA con tu Empresa.