Si os gusta la economía y además sois amantes de algo tan ochentero como llevar un calendario con los distintos meses del año en la cartera o colgarlo en la pared del salón, estáis de enhorabuena: en la web Silicon Valley Map han publicado una historia ilustrada de la evolución de Silicon Valley desde 1990 hasta la actualidad.Las imágenes son todo un homenaje al pasado y presente de esta región, ubicada en la zona sur del área de la Bahía de San Francisco, en el norte de California, y que en la actualidad aloja a muchas de las corporaciones tecnológicas más importantes del mundo, así como a miles de pequeñas start-ups esperando a tener su oportunidad de triunfar en el competitivo mercado actual.Adobe Systems, Apple Inc., Ebay, Google, Intel, Nokia, Oracle Corporation, Yahoo!, Facebook o Tesla Motors, además de prestigiosas universidades como la de Berkeley o Stanford se ubican en Silicon Valley. Sin embargo, estas no son las únicas. Con el paso de los años muchas empresas que ya han pasado a mejor vida tuvieron su sede en esta región de California. Este post es un homenaje a todas ellas.