La reunión apenas duró un par de horas porque Merkel no estaba dispuesta a perderse la goleada de Alemania a Grecia, que más que un partido de fútbol era un símbolo de la tensión entre ambos países, y sirvió para acordar un plan de estímulos a la economía europea valorado en 130.000 millones de euros, lo que equivale al 1% de todo el PIB de la UE.

Como señalo al principio, era cuestión de tiempo que las políticas de Hollande calaran en el resto de Europa por mucho que ello le pesase a Merkel, gran defensora de la austeridad. Algunos de los mecanismos con los que se tratará de incentivar el crecimiento europeo son el refuerzo del capital del Banco Europeo de Inversiones, los bonos-proyecto para infraestructuras o la reordenación de los fondos estructurales presupuestarios.Imagino que las presiones de Obama y del FMI para que se le diese un giro a las políticas de austeridad europeas han tenido bastante que ver en este cambio de opinión de Ángela Merkel. Sea como fuere, Europa probará suerte con una combinación de economía austera y keynesianismo moderado que da un poco de miedo.Cierto es que la austeridad está causando estragos en los países europeos con economías más débiles. Sin embargo, no puedo evitar desconfiar del hecho de que vuelvan a abrir el grifo para que el dinero vuelva a fluir a raudales por Europa. Nuestra adicción al crédito es preocupante, y más ahora que hemos comprobado que sin él somos incapaces de despertar del letargo. 