Se cumple un año de la reforma laboral aprobada por el Gobierno de Rajoy y nos toca hacer balance sobre cómo ha evolucionado el mercado laboral español en los últimos doce meses. De entrada, me reafirmo en mi artículo de hace unas semanas en el que expliqué por qué la reforma laboral no había servido para nada. Sin embargo, considero oportuno aportar algunos datos objetivos que nos permitan entender la nefasta decisión de nuestro Gobierno dando vía libre a una reforma laboral que como complemento vitamínico para nuestro particular mercado laboral iba a resultar un estrepitoso fracaso, y así ha sido.

Si nos ceñimos a los datos podemos comprobar como a lo largo del último año se han producido los siguiente hechos destacables en nuestro mercado laboral:Pese a ello, mucho me temo que la destrucción de empleo ha sido excesiva y encontrar una explicación a ello es bastante complicado. Es posible que las empresas españolas hubiesen vivido su particular burbuja de crecimiento, lo cual tal vez las llevó a un ineficiente sobredimensionamiento propiciado por el fácil y barato acceso al crédito durante los anteriores años de bonanza.En ese sentido, la reforma laboral ha permitido que empresas que no podían permitirse despedir a trabajadores con 45 días de indemnización por año trabajado, sí lo hayan hecho tras la reducción de dicha indemnización a tan sólo 20 días. Queda por ver si a largo plazo estas mismas empresas, una vez normalizadas en tamaño, tendrán incentivos para volver a contratar personas y de esta forma generar empleo.A mi juicio, sigo pensando que tenemos un problema grave de competitividad (debido en gran medida a los malos hábitos laborales fomentados por las empresas durante años) y considero que devaluar salarios no era necesario porque estos no son altos en comparación con los de nuestros vecinos europeos, más bien habría que haber abaratado la contratación. ¿No sería este el camino lógico a la creación de empleo? Por mi parte, no conozco a nadie capaz de acelerar a la vez que pisa el freno.Mención aparte merece el hecho de que en España tenemos un grave problema debido a los excesivos tipos de contratos que existen y que lo único que consiguen es fomentar la temporalidad en el empleo. Como vemos en la tabla extraída de la web de la UGT que tenemos más arriba, a fecha de enero de 2013 en España había apenas un millón de contratos indefinidos por casi trece millones de contratos temporales.Esta aberración al sentido común sólo podría solucionarse con la existencia de un contrato único en el que trabajador y empresario pactasen las condiciones de la relación contractual y en el que la indemnización por despido fuese creciente en función del número de años trabajado, postura totalmente contraria a la del Gobierno, que en lugar de ello quiere sacarse nuevos contratos de la manga.Como ya he señalado en más de una ocasión, el futuro que le vamos a dejar en herencia a nuestros hijos es negro. A ellos les tocará pagar la factura de unas políticas de empleo tan desconcertantemente nefastas.