Hace escasos días os contábamos la intención de Yoigo de convertirse en el primer operador móvil en lanzar su red 4G en España y justo ayer supimos gracias a nuestros compañeros de Xataka Móvil de una sorpresa mayúscula: el anuncio de Orange de que estrenará las redes de alta velocidad en menos de dos meses, justo diez días antes que Yoigo.La fecha señalada en rojo en el calendario del operador naranja es el 8 de julio, día en que sus clientes podrán usar las redes 4G de la compañía en seis ciudades españolas (Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, Málaga y Murcia). Antes de que finalice 2013 este listado se ampliará a otras nueve ciudades (Zaragoza, Bilbao, La Coruña, Palma de Mallorca, Las Palmas, Alicante, Córdoba, Valladolid y Vigo) y se espera que en 2014 llegue a todas las capitales de provincia.

El mercado de la telefonía móvil está que arde, como hemos señalado en numerosas ocasiones. A la ardua competencia por reducir tarifas tras la irrupción en el mercado de los OMVs, se une ahora un nuevo caballo de batalla: la competencia en el despliegue de las redes LTE, que puede convertirse en la variable decisiva para los consumidores a la hora de elegir entre un operador u otro.Parece ser que en esta lucha entre telecos por aprovecharse del nicho vacío de mercado, Movistar y Vodafone, los principales operadores móviles de nuestro país, van a llegar tarde a fiesta. Mientras que Yoigo y Orange utilizarán la banda de los 1.800 y 2.600 MHz, Movistar y Vodafone parecen esperar a disponer de la banda de los 800 MHz, actualmente utilizada por los canales de la TDT y para la cual no hay fecha oficial de disponibilidad. ¿Les valdrá la pena la espera o ya será demasiado tarde?