Está claro que si comparamos estas dos cifras cualquiera podría pensar que 1.865 millones son calderilla. Por desgracia, entre las cifras del rescate, de la deuda pública y de los ajustes del Gobierno podría parecer que estas cantidades tan estratosféricas ya forman parte de nuestra cultura económica y son percibidas por la sociedad como insignificantes. Obviamente, esto no puede ser así: estamos hablando de casi dos mil millones de euros de dinero público que se van a utilizar para pagar los excesos de ambiciosos y egoístas banqueros . Vamos, que los vamos a tirar a la basura.

El pastel/saneamiento a cargo de nuestros bolsillos de estas cuatro entidades ya ha sido aprobado por Bruselas y se va a llevar a cabo de la siguiente forma:Resignación, no queda otra. Estamos siendo testigos de excepción de como el Estado nos cruje a impuestos por una parte, desmantela el Estado del Bienestar por otra y destina más y más dinero a salvar al sistema financiero español. Nunca sabremos cuáles habrían sido los efectos reales de haber dejado caer a los bancos. Nuestro Gobierno tenía muy clara su hoja de ruta desde un primer momento: que sean las clases medias las encargadas de pagar el rescate a los verdaderos causantes de este desastre económico.