Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El MAB, a fondo: ¿Cómo funciona y quién cotiza en él y quienes invierten? Nos lo cuentan en Actibva.¿Cuánto merece la pena desviarse para ahorrar unos céntimos en la gasolina? Difícil pregunta a la que intentan dar respuesta los compañeros de En Naranja.Míster Empresa nos explica en Sage las novedades que nos trae la aprobación definitiva de la Reforma Fiscal.Desde Actibva os traemos: Siete problemas con los cajeros automáticos y cómo solucionarlos.En BBVA con tu Empresa: 15 productos españoles que nunca te imaginarías que triunfarían en el mundo¿Sabes cuáles son los términos web más comunes que cómo gerente de empresa debes saber? La respuesta en Tecnología Pyme (I y II).¿Planeando emprender este verano? En Pymes y Autónomos nos dan algunos consejos para tener éxito.¿Quiénes son los 'valientes' que conquistaron otros mercados? Desde BBVA con tu Empresa os traemos el retrato robot de las empresas exportadoras.