Esta mañana comentábamos como el endeudamiento del Estado español alcanzaba la histórica cifra del 84,1 % del PIB en 2012. A la finalización de ese año España debía 884.416 millones de euros. Sin embargo, muchas voces a lo largo y ancho del país aún defienden que nuestro ratio deuda/PIB es pequeño en comparación con el de países de nuestro entorno como Italia, Francia, Irlanda, Grecia, Reino Unido o Portugal.Sin embargo, tal y como ya comentamos en una ocasión, lo importante no es la cifra en sí, sino el contexto en que esta se produce. En este sentido, resulta especialmente preocupante el rápido crecimiento del volumen de endeudamiento de nuestro país, que en 2008 apenas era de 436.984 millones y cinco años después duplica la cifra.

Nos preocupa además el hecho de que 2013 será un año particularmente perverso en cuanto a nuestras necesidades de financiación. En este contexto, la principal consecuencia es el incremento de los intereses derivados de la propia deuda, que se disparan por las nubes y se comen una parte considerable de los Presupuestos Generales del Estado. Así, en 2013 se prevé gastar 38.660 millones de los mismos sólo en el pago de intereses.Mención a parte merece el hecho de que España, a diferencia de otros países de su entorno paga muy cara su deuda. Como ya dijimos en su momento, mientras que los intereses de la deuda española están entre un 5 y un 6 %, dependiendo de las fluctuaciones de nuestra prima de riesgo, otros países como Gran Bretaña se financian a un bajo 1,5 %, mientras que alemanes y franceses han llegado incluso a tener tasas negativas, lo que significa que los inversores han llegado a pagar por comprarles deuda.Con estos datos, la conclusión es inequívoca: España tiene un serio problema de deuda, máxime cuando la tendencia alcista de la misma hace presagiar que esta se disparará durante los próximos años hasta niveles históricos. Nuestros políticos deben buscar una alternativa para solucionar los problemas económicos del país sin sacrificar el futuro de varias generaciones. Tardaremos años en pagar esta barra libre.