Con las elecciones a la Junta de Andalucía detrás de la esquina es muy común encontrar a personas mayores debatiendo sobre ideología política, por lo que se me antoja interesante hacer una pequeña reflexión sobre distintos espectros ideológicos.En la imagen que tenemos arriba podemos observar las distintas posiciones ideológicas que desde pequeño nos enseña la sociedad. Aprendemos a identificar nuestros votos con posturas de izquierda y derecha, del mismo modo que los medios de comunicación se empeñan en ubicar a los partidos políticos hacia uno u otro lado de la recta. La tendencia actual suele ser la de autoposicionarse en el centro, tanto por parte de personas como de políticos, en un intento de desmarcarse de cualquier extremismo y adoptar una postura lo más neutral posible.



El turbio pasado español, con una guerra civil demasiado latente en el ambiente, hace que una importante parte de la sociedad española considere que la izquierda gira hacia “lo republicano” y la derecha hacia “lo nacional”. Otros más jóvenes, sin embargo, ya han escondido el hacha de guerra y deciden posicionarse en la recta según sus ideologías políticas. En estos casos se asocia a la izquierda con el comunismo-socialismo y a la derecha con regímenes capitalistas-liberales.Esto, sin embargo, no es de ser del todo cierto. Cualquiera con un mínimo conocimiento matemático estará de acuerdo conmigo si digo que una línea recta suele aportar poca información para la resolución de un problema. Tanto es así que cada día es más frecuente encontrar explicaciones bidimensionales y tridimensionales para ayudarnos a comprender una situación cotidiana. El cine en 3D, sin ir más lejos, nace con la misión de aportar una visión más completa, general y panorámica al cine de toda la vida.¿Y cómo trasladar este multidimensionalismo al tema que concierne a este artículo? David Nolan y Jerry Pournelle nos dan respuesta con estos interesantes gráficos:El gráfico de Nolan nos aporta una perspectiva mucho más amplia considerando un modelo de dos dimensiones con dos variables: la libertad económica y la libertad personal. Estableciendo una escala de 0-100 para cada uno de los ejes y siguiendo las líneas hasta el punto de corte podemos posicionar nuestra verdadera ideología con más certeza.De esta forma podemos comprobar, por ejemplo, una persona que considere que la libertad económica ha de estar restringida a un alto grado de supervisión pública (pongamos una libertad económica de 40 sobre 100) y a su vez considera que la libertad personal ha de ser máxima (100 sobre 100) se encontraría identificada con una posición progresista de izquierda.El gráfico de Pournelle es, al igual que el de Nolan, otro sistema de coordenadas en dos dimensiones que se diferencia del anterior en que en este caso el eje X se refiere a la actitud de la persona hacia un Estado más o menos centralizado. Mientras tanto, el eje Y, denominado Racionalismo, hace referencia al grado en que se cree que el uso de la razón puede resolver los problemas de la sociedad.Analizando con más detalle cada uno de los cuadrantes de Pournelle observamos las siguientes ideologías políticas:Os animo a que os mojeis un poco y trateis de ubicados en ambos gráficos vosotros mismos. Quién sabe, igual alguno se lleva una sorpresa.