La OCDE presentó ayer su informe bianual sobre España en el que recuerda a nuestro presidente que la economía española está aún en una frágil recuperación y que son necesarias nuevas reformas. Además, aprovecha para revisar su cuadro de previsiones macroeconómicas para nuestro país, el cual comentaremos a continuación.Según este organismo, el ritmo de crecimiento de nuestra economía se acelerará en los próximos dos años gracias a la recuperación de la demanda interna y del consumo. Así, estima que el PIB crecerá a una tasa del 1,2 % este año, frente al 1 % estimado con anterioridad. Ya en 2015, esta tasa será del 1,6 %, una décima más que sus anteriores previsiones.En materia de empleo las previsiones de la OCDE también mejoran tímidamente respecto a las anteriores publicadas por esta institución. Prevén que la tasa de paro baje durante el presente ejercicio del 26 % al 24,6 %, ocho décimas mejor de lo previsto. Del mismo modo, en 2015 la tasa de desempleo se reduciría al 23,6 %, también ocho décimas menos.Como vemos, son noticias positivas, aunque no lo suficiente como para lanzar las campanas al vuelo. Como señalábamos, la recuperación de la economía española es aún muy frágil: las tasas de crecimiento del PIB previstas no llegan al 2 %, umbral simbólico para generar empleo según muchos economistas, y la tasa de paro, aunque se reduce, se mantiene en niveles altísimos para una economía que se presupone es de las más avanzadas del mundo.