Tal y como os avanzamos, ayer se inauguró el Portal de la Transparencia del Gobierno y, como no podía ser de otra forma, una de sus secciones estrellas está siendo la que se refiere a los sueldos de los altos cargos del gobierno. Y es que aquí nos encontramos con situaciones que, pese a que ya se intuían, no dejan de sorprendernos, como por ejemplo el hecho de que los ministros estén peor pagados que sus colaboradores o que 264 altos cargos cobren más que el propio presidente del Gobierno.Así, si analizamos los sueldos de la Presidencia del Gobierno nos encontramos con que Rajoy cobra un total de 90.365 euros anuales, incluyendo sueldo bruto como presidente e indemnizaciones, cifra bastante inferior a los 113.186 euros (mas 1.823 euros mensuales de indemnización) que cobra su jefe de Gabinete, Jorge Moragas, y no es el único alto cargo que cobra más que el presidente.Con los ministerios ocurre exactamente igual: secretarios de Estado, subsecretarios y directores de gabinete tienen un salario bastante mayor que el de los propios ministros. Mientras que el salario de los ministros ronda los 75.000 euros brutos anuales, sus colaboradores cobran alrededor de un 30 % más que estos.El mejor pagado de todos los altos cargos es el presidente de Sepi, con una retribución de 210.000 euros anuales. Le sigue su número dos, con un sueldo de 204.452 euros. El ranking lo completa el representante militar ante los comités militares de la OTAN y de la UE, que cobra 181.770 euros.Como vemos, esta situación es bastante paradójica: altos cargos con gran responsabilidad que cobran sustancialmente menos que otros con una responsabilidad bastante menor. En mi opinión, nadie debería cobrar más que un presidente del Gobierno. El sentido común dictamina que la máxima figura del Estado debería ser también la mejor remunerada, del mismo modo que los colaboradores de los ministerios no deberían cobrar más que los propios ministros. Esta falta de coherencia sólo demuestra el sin sentido de los salarios en la Administración Pública y la necesidad de un nuevo cuadro de retribuciones más justo y acorde con la labor y responsabilidad de cada cual.