Este empaquetado genérico, que entrará en vigor el próximo 1 de diciembre de 2012, restringirá los logotipos de la industria tabacalera, las imágenes de marca, los colores y el texto promocional que aparece en los paquetes. De esta forma, a partir de entonces, las marcas y los nombres de los productos serán de un color, posición, tamaño y estilo de letra estándar.

Ya parecen historias del pasado aquellos años en que las compañías tabacaleras publicitaban sus productos en enormes vallas publicitarias o acontecimientos deportivos como la Fórmula 1. Papá Estado nos protege y sus medidas antitabaco se han convertido en todo un estándar de la salud pública a nivel mundial. El objetivo a partir de ahora es que cuando un fumador saque su “producto mortal” nunca más actúe como una “valla publicitaria móvil”.Siendo plenamente consciente de los efectos perjudiciales para la salud del tabaco, no dejo de preguntarme donde se encuentra el límite de la intervención del Estado sobre las empresas, sean del tipo que sean. Siempre he defendido que debe ser el individuo, individualmente, el que decida qué hacer con su salud. El papel del Estado debe quedar para otros quehaceres, máxime cuando desaconseja el consumo de un producto fuertemente gravado con impuestos.