Que la riqueza mundial está muy desigualmente repartida es algo que a estas alturas duda muy poca gente. Sin embargo, cuando te encuentras con una imagen como la que preside el post es cuando te puedes llegar a plantear que verdaderamente la crisis económica actual no sea más que una broma pesada que las grandes fortunas del planeta han hecho a las clases medias y bajas.Basta con decir que el 0,6 % de la población adulta del planeta tiene el 39,3 % de la riqueza del mundo para echarse las manos a la cabeza: más de una tercera parte de la riqueza del mundo está controlada por una super élite de apenas 29 millones de personas. Justo por debajo de ellos, una segunda división de la élite mundial representada por 344 millones de personas (el 7,5 % de la población mundial) ostenta otro 43,1 % de la riqueza total del globo terráqueo. Sumando ambos, el 8,1 % de la población mundial posee el 82,4 % de la riqueza del planeta.

Si analizamos la pirámide por la parte baja de la misma las conclusiones son aún más desoladoras: alrededor de 3.184 millones de personas, el 69,3 % de la población mundial, con una riqueza inferior a los 10.000 dólares, acumula el 3,3 % de la riqueza del planeta. El dato es aún más preocupante al descubrir que 4.219 millones de personas, el 91,8 % de la población adulta mundial, tan sólo acumula el 17,7 % de la riqueza total.Es obvio que por mucho que pasen los años, avancen las civilizaciones y se acentúe el progreso, la riqueza mundial sigue siendo controlada por una minoría de personas. El resto, la gran mayoría de la población mundial, tan sólo hacemos las veces de piezas de un puzzle que perfectamente encajadas proporcionamos a esta élite la posibilidad de mantener e incrementar su riqueza con el paso de los siglos. ¿Sigues creyéndote el cuento de la crisis?