La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) nos traerá mañana una revisión de sus previsiones sobre la economía española dentro de sus perspectivas de otoño. Según este organismo, el cambio de tendencia de nuestra economía se traducirá en un mayor crecimiento económico y una tímida mejora tanto de la tasa de paro como del déficit público.En lo que respecta al PIB, la OCDE prevé que la economía española acabe el año con una caída del 1,3 %, considerablemente inferior a su anterior estimación del -1,7 %. Ya en 2014 estima que el PIB crezca un 0,5 % (una décima mejor) y en 2015 pronostica un crecimiento del 1 %.

Con estas tasas de crecimiento tan suaves durante los próximos años, no podemos esperar milagros en términos de empleo. Pese a ello, la OCDE prevé que 2013 acabe con una tasa de paro del 26,4 %, frente a la anterior estimación del 27,3 %. Para 2014 estima una tímida caída hasta el 26,3 % (considerablemente inferior al 28 % de la previsión anterior), y en 2015 el desempleo se reduciría hasta el 25,6 %. Para terminar, en materia de déficit público, la OCDE espera que las Administraciones Públicas cierren el año con un desequilibrio del 6,7 % (dos décimas mejor que su anterior previsión). En 2014 el déficit se reduciría al 6,1 % (tres décimas mejor) y cerraría 2014 en el 5,1 %. Como podemos observar, estamos ante unas previsiones tímidamente más optimistas que las anteriores pero no lo suficientemente positivas como para creer que la economía española pueda salir del pozo en los próximos años. La recesión se ha alargado más de lo deseable y, como es obvio, la recuperación será sufridamente lenta.