Tal y como muchos esperaban, el Fondo Monetario Internacional (FMI) ha revisado hoy al alza sus previsiones de crecimiento y empleo sobre la economía española. La de hoy ha sido la primera revisión que el FMI mejora para España desde que Mariano Rajoy llegó a La Moncloa.En su informe "Perspectivas de la Economía Mundial", presentado este martes en Washington, el Fondo apunto a que España cerrará 2013 con un retroceso del PIB del 1,3 % (frente a su anterior previsión de julio en que situaba la cifra negativa en el 1,6 %) y tendrá lugar un crecimiento positivo del 0,2 % en 2014 (en julio apuntaba a un 0 %). Pese a ello, el PIB español sigue en vagón de cola de la zona euro este año, sólo por delante de Italia (-1,8 %), Grecia (-4,2 %), Portugal (-1,8 %), Eslovenia (-2,6 %) y Chipre (-8,7 %)

En términos de empleo, las previsiones son menos esperanzadoras. Así, el FMI apunta a que el descenso del paro en nuestro país será mínimo en 2013 y 2014. En sus estimaciones señala que este ejercicio se cerrará con un desempleo del 26,9 %, mientras que la tasa de paro en 2014 será del 26,7 %. Las cifras del Gobierno en este sentido apuntan a un 26,6 % y un 25,9 % de paro en estos dos ejercicios.En definitiva, unas previsiones ligeramente más optimistas pero que ni muchísimo menos son para lanzar las campanas al vuelo. Es más que evidente que la economía española aún convalece de su enfermedad y que la recuperación, sobre todo en términos de empleo, será muy lenta.