Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La crisis ha despertado la picaresca de algunos. Para evitar caer en la trampa de estos delincuentes, nada mejor que repasar algunos consejos para proteger nuestro dinero.Establecer en la empresa una jornada de trabajo como norma no siempre resulta sencillo. En el blog de Sage nos explican las razones por las que merece la pena trabajar respetando un horario.Se acaba el verano y comienza la vuelta al cole. Si quieres controlar los gastos ante el inicio del nuevo curso escolar, nada mejor que seguir estos consejos de nuestros compañeros de En Naranja.La delicada situación de Siria está afectando a la economía mundial. En Actibva nos explican por qué afecta el conflicto sirio al precio del petróleo.¿Renovará CR7 con el Real Madrid? En BBVA con tu Empresa nos dan las claves de por qué Hacienda sería la primera en celebrar la renovación de Cristiano Ronaldo.¿Eres un aficionado al cine y apasionado de la economía? Si es así estás de suerte. En BBVA con tu Empresa nos recomiendan algunas películas con lecciones empresariales que no deberíamos perdernos.¿Problemas de eficiencia en tu empresa? No te preocupes, desde Tecnología Pyme os traemos tres consejos para conseguir que tu empresa funcione tan eficientemente como sea posible.El conflicto de España con Gibraltar está resultando ser una pesadilla para los ciudadanos de Cádiz. En Pymes y Autónomos nos explican por qué esta situación representa un problema para las pymes gaditanas.