En numerosas ocasiones hemos defendido que el fútbol actual vive su particular burbuja. En la búsqueda del éxito deportivo a cualquier precio, los clubes se han endeudado muy por encima de sus posibilidades. Tanto es así que, según indicaron recientemente fuentes del Gobierno, en la actualidad, los clubes adeudan 752 millones de euros a Hacienda y 10,6 millones a la Seguridad Social.



El despropósito es tal que el mismo Michael Platini, presidente de la UEFA propuso en 2009 que los clubes limitaran los sueldos de sus jugadores de tal forma que sus pagas no pudiesen sobrepasar en ningún caso el 50% del presupuesto de cada club. Obviamente, sus palabras cayeron en saco roto y los equipos antepusieron sus éxitos deportivos y su endeudamiento desorbitado al sentido común.Prueba de ello son los sueldos de las principales estrellas del momento. El pobre Cristiano Ronaldo, a pesar de que últimamente está un poco triste, se embolsó un millón de euros mensuales en 2011, lo que le convirtió en el futbolista mejor pagado del mundo. Su principal enemigo en el campo, Leo Messi, no se quedó atrás y percibió 975.000 euros mensuales durante el mismo año. ¿Justifica la calidad de estos deportista sus nóminas?Unos dirán que sí, que todos tenemos la oportunidad de ser jugadores profesionales y que sólo unos pocos alcanzan el Olimpo del deporte. Otros, quizás más sensatos, se agarrarán a la decadente situación económica actual para posicionarse en contra de estas pagas tan desorbitadas. ¿Deberíamos dejar que el mercado del fútbol se regule solo o son necesarias directrices que pongan límites a este despropósito económico?