Sin lugar a dudas, una de las noticias que más portadas ha acaparado esta semana ha sido la compra de la aplicación de mensajería Whatsapp por parte del gigante de las redes sociales Facebook. Por este motivo, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo te gustaría que fuese la próxima reforma fiscal, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de luisitovik, que dice así:
 Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.