Según el informe realizado por estas asociaciones, alrededor del 2% de la población española de entre 15 y 64 años consume diariamente cannabis, con una media mensual de gasto de 100 euros, mientras que otro 7,6% de la población de la misma franja de edad es consumidor eventual, con un gasto mensual de 13 euros. De esta forma, los consumidores de marihuana invierten cada mes en España 86,9 millones de euros en comprar esta sustancia, lo que suponen 1.163 millones anuales.



Independientemente de que las cifras sean pulcras y exactas, lo cual es bastante complicado de estimar debido a que estamos hablando de un tema tabú como es el consumo de drogas, lo cierto es que todo este dinero, euro arriba o euro abajo, forma parte de la economía negra española y en la mayoría de ocasiones acaba en manos de mafias y narcotraficantes.La pregunta que mucha gente se hace es: ¿cuánto dinero ganaría el Estado español si se legalizase el consumo de cannabis en nuestro país? Tengamos en cuenta que cuando esta sustancia se compra a través de una asociación cannábica tributa al 18% de IVA. ¿Deberíamos sopesar las ventajas e inconvenientes de una oportuna legalización de la marihuana? Dada la delicada situación de la economía española, la idea no es descabellada, aunque no sabemos hasta qué punto esta medida podría atraer al turismo de marihuana a nuestro país, como ya pasó en Holanda. Lo único claro es que el consumo de cannabis cada día está más extendido en nuestro país. Una legalización del mismo, junto con la implantación de unos puntos de venta “oficiales”, ayudaría a controlar su consumo y el dinero generado no iría a parar al mercado negro. Por tanto, considero que, cuanto menos, el debate debería plantearse para determinar los pros y contras de dicha medida. ¿Qué opináis?