Mucho meter la tijera por aquí y por allá pero ahora resulta que a Extremadura le sobra 3,9 millones de euros para invertir 1.000 euros en 3.900 parados de la comunidad de entre 18 y 25 años para que estos se saquen el título de la ESO. Dicen que de esta forma facilitarán que esos desempleados adquieran una titulación básica que les permita encontrar un trabajo en el futuro. Hablan de darle una segunda oportunidad a personas que probablemente en su momento se dejaron llevar por la fiebre de la construcción. ¿A dónde vamos a llegar?



No se quieren enterar de que el Estado no está para estas cosas. No hemos aprendido absolutamente nada de esta crisis. Las funciones de los entes públicos deben normalizarse y no llegar al extremo de tratar de resolver los problemas individuales de colectivos muy concretos de personas. Si estos jóvenes no quisieron estudiar en su momento ese es su problema y no tiene por qué pagarlo el resto de la sociedad.Algunos dirán que quizás estas personas no lo tuvieron fácil en sus vidas pero qué queréis que os diga: primero, la ESO es obligatoria y debería estar terminada a los 16 años, las familias deben cumplir su responsabilidad con las obligaciones de sus hijos; y segundo, la ESO es muy barata y fácil de aprobar, incluso para alguien que está trabajando y dispone de poco tiempo. ¿A qué viene esta fiebre por el subvencionismo y el dinero gratis para todos?¿No sería mejor invertir ese dinero en forma de becas dirigidas a personas que realmente estén interesadas en estudiar? No debemos premiar la vagancia ni tratar de estimular a las personas a que estudien por una paga. Es responsabilidad de cada persona individualmente ser consciente de su situación personal. Si estos chavales lo tienen crudo por no tener la ESO, que se la saquen por sus propios medios. Nadie debería velar por su futuro mejor que ellos mismos.