Como muchos de vosotros ya habréis tenido ocasión de comprobar, hoy comienza la campaña de la la Renta 2012. Aunque por momentos, un año más, la web de la AEAT se ha saturado, ya es posible solicitar el borrador o los datos fiscales de la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) correspondiente al año 2012.En total, Hacienda prevé que se presenten más de 19,5 millones de declaraciones, prácticamente la misma cifra que en el pasado año. Las previsiones del Fisco apuntan a que 14.935.000 declaraciones saldrán a devolver y se reembolsarán a los contribuyentes alrededor de 10.655 millones de euros.

Mientras tanto, Hacienda calcula que unos 4,1 millones de declaraciones salgan a pagar, con lo que la cifra obtenida por esta vía será de 6.525 millones de euros, un 3,2 % más que el pasado ejercicio. El año pasado, la recaudación total del Fisco por este impuesto ascendió a 70.618 millones de euros.Por tanto, ha llegado el momento de ponernos al día con Hacienda (y viceversa). Las primeras devoluciones empezarán a pagarse en un par de días, el próximo 4 de abril, para aquellos que confirmen el borrador enviado por la Agencia Tributaria. Mientras tanto, el plazo para entregar la declaración de la renta termina el 1 de julio, a excepción de los borradores que salgan a devolver en los que se haya solicitado domiciliar la devolución en el banco, en cuyo caso termina el 26 de junio.