La pasada semana Syriza ganó las elecciones en Grecia, situación que ha puesto a este país en el punto de mira internacional. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre si preferíais trabajar en la oficina o teletrabajar desde casa, la respuesta que más habéis valorada ha sido la de danconia, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.