Según datos manejados por el Banco de España, la deuda pública española batió récords en 2012 al dispararse hasta 882.339 millones de euros. Esto supone un incremento en sólo un año de 145.871 millones, lo que equivale prácticamente a 400 millones de euros de deuda más cada día. Habría que remontarse al año 1910, cuando España superaba la crisis de 1898, en que los gastos derivado de la pérdida de las colonias tras la guerra con Estados Unidos dispararon el endeudamiento público hasta niveles semejantes a los actuales.A falta de que el INE publique la cifra del PIB de 2012, se estima que los 882.339 millones de deuda equivalen a aproximadamente el 83,5 % del PIB. Este incremento tan notable en sólo un año se debe principalmente a la concurrencia de los siguientes factores:

* El notable desfase de las cuentas públicas que hacen imposible cubrir con los objetivos de déficit pese a las subidas de impuestos y recortes.El rescate bancario procedente de Bruselas para recapitalizar la banca supuso casi 40.000 millones adicionales.El plan de pago a proveedores que ha hecho que las facturas sin pagar pasen a contabilizarse como deuda pública supuso casi 28.000 millones más de deuda.El pago de los rescates de Grecia, Portugal e Irlanda.Pese a que el ratio deuda/PIB en España sigue siendo inferior al de otros vecinos europeos, se hace más que evidente que España tiene un serio problema de deuda que no hará sino acrecentarse en los próximos años. De hecho, en sólo cinco años la deuda pública española ha aumentado en 500.000 millones de euros. La principal consecuencia de esta situación es que el pago de los intereses derivados de la deuda se disparan y se comen gran parte de los presupuestos. Así, sólo en 2013 España pagará 38.660 millones de euros en este concepto. Casi nada.Además, tal y como ya manifestamos en una ocasión, el verdadero problema de deuda en España llegará en 2013, año en que las necesidades de financiación de nuestro país ascenderán a 207.000 millones de euros según los Presupuestos Generales del Estado, más del doble que en 2012. Pese a que muchos se nieguen a verlo, es obvio que el problema de deuda de nuestra economía está ahí debido a que el Estado gasta más de lo que ingresa y se ve obligado a endeudarse para suplir la diferencia.En un contexto económico con seis millones de parados y el crecimiento estancado, me pregunto qué solución tienen prevista nuestros políticos para acabar con esta preocupante adicción al dinero ajeno que tiene la economía española. Como siempre digo, estamos quitando la resaca a base consumir más y más alcohol. No en vano, cuando acabe 2013 España deberá cerca de un billón de euros, mas del doble respecto a 2011. 