Teniendo en cuenta los gastos del Estado español en los últimos años es obvio que hay que seguir metiendo la tijera si no queremos que el desmadre sea aún mayor, pero no necesariamente subiendo impuestos. Podrían comenzar recortando una serie de gastos superfluos que de forma individual representan poco, pero que globalmente generan un agujero importante. Estos podrían ser algunos ejemplos de dinero malgastado en la última semana:

Ante esta situación la pregunta que todo ciudadano español debería hacerse es: ¿se encuentra el Estado español en posición de devolver su deuda sin generar deuda nueva? O más fácil aún: de los aproximadamente 400.000 millones a los que ha ascendido el gasto público español en los últimos años, ¿es posible recortar 90.000 millones/año y que la estructura básica del país se mantenga en pie?