Eurostat, la oficina estadística comunitaria, ha dado a conocer hoy los datos del desempleo en el viejo continente correspondientes al mes de marzo. Según esta estadística no se han producido cambios en las cifras de paro durante este mes: la tasa de desempleo se mantiene en el 11,8 % en la zona euro y en en el 10,5 % en el conjunto de la Unión Europea (UE).El tiempo pasa y las cifras de paro se mantienen estables en el viejo continente, lo que demuestra la incapacidad de los gestores comunitarios para generar empleo en los países europeos. No en vano, en términos interanuales el desempleo sólo ha caído dos décimas en los países de la moneda única y cuatro décimas en la UE.

La gravedad de la situación es tal que 25,7 millones de personas en el conjunto de la UE no tienen acceso a un puesto de trabajo, derecho básico de cualquier ciudadano comunitario. En el caso de la zona euro esta cifra se reduce hasta los 18,9 millones de personas, una auténtica barbaridad.En el caso de España, la tasa de paro también continuó estable en marzo, al situarse en el 25,3 % de la población activa, lo que en términos interanuales supone una caída de un punto porcentual, desde el 26,3 %. Sin embargo, esta reducción no es suficiente para que nuestro país continúe siendo la segunda economía con mayor tasa de paro de la UE, sólo superada por Grecia, con un 26,7 % en enero (los últimos datos ofrecidos por este país).