Ejercer el liderazgo, ya sea en una empresa o en cualquier tipo de organización, no es una tarea sencilla. Cualquiera puede ser un líder, pero sólo unos pocos llegarán a ser buenos líderes. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué medidas proponías para combatir el desempleo, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de victorjba, que dice así:
 Reflexión 2: Ya lo dijo aquel rojo peligroso, Henry Ford, si pagas bien a los trabajadores consumirán más y las empresas venderán más.Reflexión 3: España exporta el 30% del PIB más o menos, la demanda interna es muuuuy importante.Reflexión 4: Follones en la Nissan en Barcelona, en la Renault en Valladolid, en la Opel aquí... venga a bajar sueldos. Curiosamente, en Francia y Alemania, donde los obreros cobran mucho más, se fabrican coches sin problemas. Aquí fabricamos los baratos y allí los caros.Conclusión: Subida del SMI hasta los 1000€ en unos 5 años. ¿Por qué? 1) La gente tendrá más dinero, consumirá más y eso genera empleo; 2) Cambiar el modelo productivo (eso de lo que siempre se habla pero nunca se hace) y desincentivar las empresas de chichinabo, ya está bien de ir a lo fácil, hay que apostar por empleos de más cualificación y que generen más valor añadido, por las buenas o por las malas. Obligar al empresario a innovar, a hacer la empresa más competitiva pero no a base de bajar sueldos, así lo hago hasta yo. A corto plazo será difícil, pero a medio-largo plazo es la única solución. Sirviendo cafés y poniendo ladrillos no iremos a ninguna parte.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.