Además de los desastrosos datos de venta de Sareb, hoy hemos tenido otra noticia que confirma el mal momento que atraviesa el mercado inmobiliario español: la compraventa de viviendas ha caído un 8,6 % en septiembre respecto al mismo mes de 2012, hasta un total de 51.018 operaciones, según los datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística (INE).Aunque el dato no es bueno, sí que habría que mencionar que la cifra es notablemente inferior al 15 % registrado el mes anterior. Además, si nos fijamos en la tasa intermensual, el mercado ha tenido un tímido repunte del 1,1 %. Esto, sin embargo, no es suficiente como para tratar de ver brotes verdes en el desastroso estado del sector inmobiliario.

Las operaciones de compraventa de inmuebles siguen bajo mínimos en nuestro país desde que la extinción de la deducción por vivienda animase el mercado a principios de año. Los datos publicados hoy por el INE representan el quinto mes consecutivo a la baja en el sector y ponen de manifiesto que el ajuste de precios está siendo lento pero implacable.Es obvio que la coyuntura económica actual no ayuda en absoluto a que este sector se reencuentre a sí mismo. De hecho, lo más probable es que el esplendor que una vez tuvo jamás se recupere. Como siempre digo, la burbuja inmobiliaria ha hecho un daño irreparable a este país. Eso sí, miedo me da que la actual demanda contenida de inmuebles (sobre todo por parte de jóvenes a la espera de encontrar un trabajo para comprarse una casa) vuelva a generar otra mini-burbuja dentro de unos años.