Hace unos días supimos que el Euribor a 12 meses, el indicador hipotecario al que se referencian un 85 % de las hipotecas en España, había conquistado un nuevo mínimo histórico al caer al 0,533 %. Aunque el descenso es de sólo una milésima, en la práctica esto significa que para una hipoteca media de unos 120.000 euros a 20 años, el ahorro podría ser de 580 euros anuales.La noticia es buena, no cabe duda, y supondrá un pequeño ahorro para los castigados bolsillos de muchos ciudadanos españoles. Sin embargo, la incertidumbre a largo plazo sobre cuál será su evolución me hace pensar que, desgraciadamente, lo peor de la crisis hipotecaria aún no ha llegado.

Esto es así porque antes o después la situación económica mejorará y es más que probable que el Euribor abandone sus mínimos históricos y comience a ascender peligrosamente. Si a esto le unimos el hecho de que muchas entidades bancarias han subido los diferenciales medios aplicados en las hipotecas (sólo en los tres primeros meses del año el incremento medio fue de 0,5 puntos), llegamos a la conclusión de que serán muchas las familias que, llegado el momento, no puedan hacer frente al pago de su mensualidad.La crisis hipotecaria se encuentra, por tanto, aún en una fase muy temprana de su existencia. Si actualmente las grandes víctimas de la misma son aquellas familias que se han quedado sin ingresos, es posible que en un futuro no demasiado lejano los damnificados sean otros: familias con ingresos medios congelados o a la baja que verán como la mensualidad de su hipoteca se dispara debido a la subida del Euribor.