Si hace unos minutos comentábamos los terroríficos datos del paro por regiones en la Unión Europea, ahora toca el turno de analizar cómo ha evolucionado el empleo en la OCDE durante el cuarto trimestre de 2013, dónde tenemos una sorpresa agradable: España fue el sexto país de la OCDE que más empleo creó el último trimestre del pasado año.En general, la tasa de empleo de los países miembros de la OCDE mejoró una décima durante el período señalado, hasta el 65, 3 % de la población de 15 a 64 años. Los mayores incrementos de esta tasa tuvieron lugar en Hungría (siete décimas, hasta el 59,4%), México (seis décimas, hasta el 61,3%), Noruega (seis décimas, hasta el 54,6%), Suiza (cinco décimas, hasta el 80,2%), Japón (cuatro décimas, hasta el 72,2%) y España (cuatro décimas, hasta el 54,6 %).

Sin duda es una noticia positiva para nuestra economía pero para nada debemos lanzar las campanas al vuelo, sobre todo si consideramos que nuestro país parte de una posición de cierta ventaja para crear empleo con respecto a otros país: la destrucción de empleo en España ha tocado fondo y el mercado laboral prácticamente no puede empeorar más. Ante esta situación tan lamentable, sólo cabe esperar tasas positivas de empleo en los próximos meses.No en vano, España ostentaba la tercera tasa de empleo más baja del denominado "Club de los países desarrollados", superando sólamente a Grecia (49,1 %) y a Turquía (49,3 %). Además, si consideramos la tasa de empleo entre los jóvenes la situación es aún peor: si en el conjunto de la OCDE esta era del 39,4 % al finalizar 2013, en España se situaba en el 16,5 %. Sólo Grecia (12,1 %) e Italia (15,7 %) presentan unos datos peores a los españoles.