Sin duda, tras una sucesión continua de rumores, una de las noticias económicas más relevantes del día ha sido la confirmación de la compra del operador de cable Ono por parte de Vodafone. Por esta razón, en esta ocasión te preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cuáles eran tus razones para confiar (o no) en los Bitcoins, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de pedrojurado, que dice así: 
 Aunque el bitcoin (o cualquiera de las 30 otras monedas virtuales que yo conozco) sea usada por bastante gente, no se puede usar para pagar al gobierno de turno, que suele representar un 30% del PIB de media.Y si algún día algún gobierno lo aceptara, nada le impediría crear su propia moneda de cero, provisionarse de las primeras que son las más fáciles de calcular y prohibir el resto.Eso sí, como material especulativo de "fácil" obtención no tiene precio. Yo ya estoy empezando a mirar alguna que otra moneda virtual.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.