Ya han pasado varios años desde que el PSOE liderado por José Luis Rodríguez Zapatero abandonase La Moncloa. Fue una época de grandes turbulencias económicas y en la que la postura oficial del Gobierno consistió en negar tajantemente la existencia de una crisis económica en España. Es posible que de haberse abordado de frente tales problemas económicos, hoy la situación del país fuese otra diferente.Pues bien, a toro pasado el Partido Socialista ha entonado el mea culpa justo antes de la Conferencia Política del próximo mes de noviembre y ha reconocido su papel en la crisis, por ser incapaz de preverla y de tomar las medidas adecuadas para solucionar los problemas del momento. Aquí podéis leer el documento "Ganarse el futuro" al completo, pero ya os enumero yo el resumen del punto 43, titulado "La gestión de la Crisis Económica. El final de la Legislatura (2010 y 2011)", que indica textualmente:
 B) Debimos profundizar en el reparto equitativo de los esfuerzos ante la crisis. Quizás faltaron reformas fiscales y actuaciones ejemplarizantes en el ámbito de la responsabilización de la crisis y en la persecución de actuaciones intolerables en el ámbito financiero (indemnizaciones, blindajes, etc.).C) Debimos haber acelerado el proceso de saneamiento del sistema financiero, exigir más transparencia y mejor gobernanza a sus gestores.D) No dimos una explicación pública convincente de la reforma de la Constitución que consagró la regla de la estabilidad fiscal con el fin de transmitir seguridad y solvencia a tenedores de la deuda española.No suele ser habitual en nuestro país que un partido político reconozca sus errores, y menos en temas económicos. Quizás por ello nos llame tanto la atención este documento que, a fin de cuentas, lo único que pretende es lavar la imagen del partido con el electorado de cara a las próximas elecciones generales.De lo que no cabe duda es de que esa postura oficial de ignorar la crisis económica ha hecho mucho daño a nuestro país. Ojalá nuestros políticos aprendan la lección y sean conscientes de que los problemas hay que abordarlos cuando llegan, independientemente de los fines electoralistas. Es el futuro de un país lo que está en juego.¿Nos sorprenderá el Partido Popular con un documento de este tipo dentro de unos años o preferirá coger el toro de la crisis económica por los cuernos en su último año de legislatura? En mi opinión, ya van tarde.