Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Hoy se celebran las elecciones en Grecia, ¿qué nos podría pasar si este país saliese del Euro? La respuesta en Actibva.¿Por qué acelerar de más con el coche sale tan caro? En En Naranja tienes una explicación científica.En Sage nos explican cómo gestionar tu empresa como si jugaras al Mario Bros.Gentrificación y vida en el barrio: luces y sombras de los procesos de transformación. En Actibva.¿Qué pasa si nos equivocamos con una transferencia? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Desde Pymes y Autónomos os traemos algunos comportamientos a evitar en las redes sociales que no dejan bien a tu empresa.En BBVA con tu Empresa nos explican cuatro razones por las que un periodo de pruebas puede ser declarado nulo.Los drones han llegado para quedarse entre nosotros. La explicación en Centro de Innovación BBVA.