Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En mitad de esta tempestad económica que impide a las Administraciones Públicas cuadrar sus cuentas, sorprende encontrarnos con el ejemplo de Torrelodones, un pueblo de 22.354 habitantes que ha conseguido cerrar 2011 con un superávit de 5,4 millones de euros. ¿Deberían el resto de políticos aprender del ejemplo?Dada la precaria situación de nuestro mercado laboral, emigrar al extranjero se ha convertido para muchos en la única opción posible para labrarse un futuro digno. Sin duda, ha llegado el momento de aprender idiomas e internet nos puede facilitar mucho la labor.Para muchos, entre los que me incluyo, la construcción de Eurovegas en Madrid no aportará soluciones definitivas a los problemas de la economía española. Quizás la solución pase, como nos cuentan en Actibva, por la construcción de EuroHardvard.¿Se te hace un nudo en el estómago cada vez que llenas el tanque de combustible de tu vehículo? Aprovéchate de las opciones que te brinda tu smartphone y descubre estas aplicaciones para saber dónde está el repostaje más barato.Tras el pinchazo de la burbuja inmobiliaria española, muchas personas se preguntan si ya ha llegado el momento de lanzarse al vacío y comprar una vivienda. Si te encuentras en esa situación, posiblemente te ayude este análisis de Actibva.Si eres propietario de una empresa seguramente ya hayas desarrollado tu ingenio hasta límites insospechados. No obstante, quizás nunca te hayas planteado aprovechar las marcas conocidas para asociarlas a la imagen de tu empresa. Nuestros compañeros del blog de Sage nos lo cuentan en este genial post.El social media ha llegado para quedarse. Sin embargo, muchas empresas se equivocan en su forma de proceder y no consiguen los resultados esperados. En Tecnología Pyme nos cuentan los diez errores más frecuentes en el uso del social media por las empresas.El Gobierno tiene puestas grandes expectativas recaudatorias en la nueva subida del IVA. ¿Lo conseguirán? De lo único que podemos dar fe hasta la fecha es de que la crisis incrementa el fraude en el IVA.