Nuestros compañeros de Genbeta se han hecho eco de un informe del Financial Times en el que se desvela el nuevo proyecto de Facebook: Facebook at Work, un servicio que podría estar empezando a probarse en empresas y cuyo objetivo sería consolidar a la red social en el mundo profesional.La idea de este proyecto no es mala: separar tu vida personal de la profesional sin necesidad de sacrificar servicios de la red social como los feeds de noticias, los grupos o los chats. Con Facebook at Work sería posible estar en contacto con los profesionales que deseemos sin necesidad de intercambiar nuestros datos personales y, según informan desde Financial Times, poder editar documentos de forma colaborativa al más puro estilo Drive.Me parece un movimiento bastante interesante por parte de Marc Zuckerberg. De un lado, nos permitiría desvincular nuestro perfil personal del laboral, aunque habría que ver cómo se implementa exactamente esta circunstancia. Del otro, Facebook diversificaría sus servicios en busca de nuevos fuentes de usuarios, compitiendo con la ya consolidada LinkedIn.A la espera de conocer más información sobre esta noticia, ¿qué os parece la jugada?