No suelen abundar los estudios que tratan de medir la economía sumergida en los países desarrollados. En este sentido, hoy Visa Europe ha presentado el "Estudio paneuropeo sobre economía sumergida" en el que valora en 201.300 millones de euros este fenómeno en nuestro país durante el pasado 2012, un 19 % del PIB, casi una quinta parte de la economía.Según este informe, la economía sumergida española se encuentra ligeramente por encima de la media europea, que es del 18,5 %, y por encima de países como Alemania, Reino Unido y Francia. Sin embargo, constatan que desde 2008 apenas ha incrementado y se ha mantenido constante en torno al 19 %.

Los principales sectores en los que se concentra la economía sumergida española son el de la construcción, industria, comercios, hoteles/restaurantes y transporte/comunicación, y las principales circunstancias que la originan son los trabajos y las ventas no declaradas.¿Quieren nuestros políticos recuperar la economía del país? Pues que empiecen metiendo mano por aquí. De entrada, creo que estaría bien comenzar por disminuir el nivel impositivo tanto de los particulares como de empresas, reducir la burocracia relativa al estudio de estos asuntos y mejorar los recursos de las autoridades fiscales. Si bien, estas medidas quedarían en nada si no van acompañadas de una concienciación ciudadana. Sin embargo, ¿como pedirle a una pequeña pyme o a un autónomo que declare todo el IVA mientras es testigo de grandes casos de corrupción por parte de quienes nos gobiernan? El dilema moral está servido.