El compañero Remo se hizo eco esta mañana del ligero descenso intertrimestral del paro según la última encuesta de población activa. La disminución del mismo, de apenas un 0,24 %, sitúa la nueva tasa de paro en España en el 25,98 %. ¿Brote verde? Para aclarar las dudas considero interesante el análisis de tres variables fundamentales:Aumenta el empleo temporal: en el tercer trimestre del año se han generado 169.500 puestos de trabajo temporales, frente a 146.300 fijos, lo que pone de manifiesto dos hechos: primero, la estacionalidad del empleo creado; y segundo, que las empresas temen que la tímida recuperación vuelva a convertirse en recesión. Jóvenes y parados de larga duración siguen siendo las grandes víctimas del sistema. Pese al ligero repunte, la tasa de paro juvenil continúa en valores desorbitados, concretamente en el 54,39 %. Por otra parte, de los más de 5,9 millones de parados contabilizados por la EPA, el 49,1 % lo son de larga duración.Con esto, resulta más que evidente que debemos interpretar la reducción de la tasa de paro con muchísima cautela y evitar caer en un optimismo injustificado. No en vano, no debemos olvidar que todos los organismos, incluido el propio Gobierno, apuntan en sus previsiones a que 2014 será un año negro en términos de empleo.