Si ayer era la Comisión Europea quién mejoraba sus previsiones sobre la economía española, hoy le ha tocado el turno a la Organización para el Comercio y el Desarrollo Económico (OCDE). En su informe de primavera, la OCDE apunta a un tímido crecimiento del PIB y pronostica que el desempleo seguirá tanto este año como el siguiente en niveles próximos al 25 %.En concreto, las previsiones de la OCDE, que no son tan optimistas como las de la Comisión Europea o las del propio Gobierno español, señalan que el PIB español crecerá a un ritmo del 1 % en 2014 y de un 1,5 % en 2015, cifras muy reducidas como para hablar de una recuperación económica sostenida de nuestra economía.

Mientras tanto, en términos de desempleo, la OCDE pronostica que la tasa de paro se situará en el 25,4 % este año y en el 24,4 % al año siguiente, ligeramente por debajo del 26,3 % y del 25,6 % que anteriormente había pronosticado para esos mismos años.En cuanto a la deuda pública, la OCDE estima que esta escalará hasta el 98,3 % del PIB este año y al 101,4 % en 2015. Mientras tanto, el déficit público se situaría en el 5,5 % del PIB en 2014 y se reduciría hasta el 4,5 % al año siguiente.Tal y como señalábamos justo ayer, estamos nuevamente ante un cuadro macroeconómico no excesivamente optimista en el que se corrobora que el paro, el déficit público y la deuda pública son las grandes asignaturas pendientes de nuestra economía. ¿Llegaremos al aprobado con el paso de los años?