Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Te has propuesto ahorrar al máximo en los gastos de tu hogar? Si es así, te interesará conocer cuáles son los errores financieros habituales que debes evitar en tu economía doméstica.Normalmente, asociamos a las personas con éxito empresarial con un carácter extrovertido. Sin embargo, ¿cuánto tiene esto de cierto? Extrovertidos e introvertidos, ¿cuál está predispuesto al éxito o al fracaso?Internet avanza a un ritmo frenético y en el terreno empresarial las APIs se han convertido en la conexión empresarial que ha revolucionado la red. Nuestros compañeros de Actibva nos lo explican en este post.¿Te has propuesto ponerte en forma pero no quieres gastarte excesivo dinero? En el blog En Naranja de ING Direct nos explican los pasos para conseguirlo.¿Tiene España un problema de deuda pública? ¿Sus niveles son normales o esta es excesiva? Tal y como ya hemos comentado en nuestro blog, os recordamos que la misma alcanzará el 90,5 % del PIB en 2013.Cada vez más las empresas utilizan cuestionarios tipo tests para completar sus procesos de selección de personal. ¿Conoces cuáles son los más importantes?El correo electrónico se ha convertido en uno de los principales medios de comunicación actuales. ¿Te has preguntado alguna vez como mandar el email perfecto?Y para terminar, vamos a conocer un concepto de economía importantísimo en el día a día de las empresas: el fondo de maniobra.