La semana pasada fuimos testigos de cómo MTGox, una de las plataformas más fuertes dentro del mercado de los bitcoins, sufría un importante robo y posteriormente se declaraba en quiebra. Pues bien, las malas noticias para la moneda virtual no acaban aquí: hoy la plataforma online de intercambio de bitcoins Flexcoin ha anunciado el cierre de sus puertas tras sufrir un importante robo por parte de un hacker.Concretamente, el hacker ha vaciado la hot wallet del servicio y se ha llevado 896 monedas virtuales, todo el dinero que estaba en los monederos conectados a internet el pasado domingo, lo que equivale a un robo de unos seiscientos mil dólares (al precio actual de Bitstamp). Y lo peor de todo, tal y como nos cuentan los compañeros de Genbeta, es que los usuarios no podrán responsabilizar a Flexcoin de esa pérdida debido a una cláusula en sus términos de servicio.

El universo bitcoin no atraviesa sus mejores momentos. La seguridad en torno a la moneda virtual está, hoy por hoy, más en entredicho que nunca, sobre todo en lo que se refiere al funcionamiento de las casas de cambio de bitcoins por divisas. ¿Seguirán los usuarios confiando en esta nueva moneda o estamos presenciando los pasos previos al colapso del bitcoin?De lo que no cabe duda es de que estamos ante un negocio financiero desregulado que crece sin control y a velocidad de vértigo. ¿Deberíamos preocuparnos?