La consultora Pwc ha presentado hoy el informe "Ciudades con mayor proyección de futuro", en el que analiza un grupo de treinta grandes ciudades de todo el mundo, incluida Madrid, consideradas como urbes que cuentan con una gran proyección de futuro. El vídeo que acompaña el post es un resumen bien intuitivo sobre dicho informe.Para PwC son tres los grandes atributos que diferencian a estas ciudades: El ranking aparece encabezado por Londres, que desbanca a Nueva York, y se presenta como la ciudad que mejor cumple estos atributos. Además de Nueva York, destacan en el ranking ciudades como Singapur, Toronto, San Francisco o Sidney. Madrid, por su parte, se mantiene en la posición 15 de la clasificación y destaca, principalmente, por su conectividad global, que la convierte en una puerta de acceso global, y por su red de transportes e infraestructuras.