Lo que aún no está demasiado claro es como se hará la subida. Pasar de un 18% a un 20 o 21% quizás provocaría un desgaste político que no estoy seguro que desde el PP estén dispuestos a asumir. La otra opción pasa por modificar las bases imponibles del impuesto en los tipos reducido y superreducido, lo que sería una fórmula aún más agresiva pero que pasaría desapercibida para un elevado porcentaje de la población poco dada a tecnicismos económicos.

En España existen tres bases imponibles para el IVA: general (18%), reducido (8%) y superreducido (4%), así como una serie de productos que están exentos del impuesto. Lo que desde el Gobierno estudian es a qué artículos puede subir el IVA de los tipos reducido o superreducido al 18% y a cuáles de los productos exentos se le podría aplicar alguna de las bases.Actualmente, el IVA superreducido se aplica a productos de primerísima necesidad (pan, huevos, leche, hortalizas, medicamentos de uso humano VPOs, etc), mientras que el reducido se aplica a otros más genéricos (hostelería, peluquerías, dentistas, vivienda en primera compra, etc) y a los alimentos en general. Los servicios bancarios, la enseñanza reglada o los servicios médicos, hospitalarios y veterinarios se encuentran exentos del tributo.Las consecuencias de modificar las bases imponibles del impuesto y que productos que hasta ahora cotizan en las bases reducida o superreducida, o incluso exentos, pasen a hacerlo al tipo general del 18%, podrían llegar a ser letales para el consumo. La devaluación nos empobrecería a todos y nos obligaría a emplear más recursos para la cesta de la compra básica, tal y como nuestro presidente Rajoy defendió objetivamente en varios Consejo de Ministros cuando era el líder de la oposición. ¡No más IVA!, decían. Hay que ver como cambian las cosas.