Posiblemente estarás de acuerdo conmigo en que el emprendimiento se está convirtiendo en una peligrosa burbuja en el mundo occidental que muchos no dudan en trivializar. Ante la imposibilidad de encontrar trabajo en empresas convencionales muchos no tienen más remedio que ponerse una venda en los ojos y lanzarse a abrir su propio negocio.Con esta premisa por bandera, las voces que nos dicen que tengamos iniciativa y que emprendamos nos llegan desde todos los frentes. Tanto es así que el canal de televisión por cable y satélite estadounidense HBO ha decidido subirse al carro del negocio del emprendimiento de la mano de Mike Judge y Alec Berg, con su serie Silicon Valley.

El estreno de la misma en Estados Unidos tendrá lugar el próximo 6 de Abril. Silicon Valley será una comedia ambientada en la mítica zona al norte de California en la que se parodia el entorno ultracompetitivo de las empresas tecnológicas, y donde un grupo de personajes intentará lanzar su propia startup.Para los interesados en los emprendedores del mundo tecnológico, esta nueva serie de la HBO promete ofrecer una visión cómica del día a día en Silicon Valley. Quién sabe, quizás nos sirva como inspiración.