A mi parecer, la decisión del Gobierno de mantener la ayuda de 400 euros a los parados que han agotado todas las prestaciones y el retraso con el que esta decisión se ha hecho pública, máxime cuando las cuentas públicas españolas viven uno de sus peores momentos, sólo puede ser explicado por el temor del Ejecutivo a la crispación social que podría provocar la desaparición de este subsidio.

La delicada situación de miles de familias que subsisten gracias a este sustento económico es motivo más que suficiente para la prorrogación de esta ayuda. No obstante y como ya dije en su momento, hemos de recordar que el objetivo de esta excepcional ayuda que se creó en febrero de 2011 era conceder una subvención de 2.400 euros por parado, que se cobraría en seis pagas de 400 euros mensuales, a cambio de que el desempleado recibiese algún tipo de formación personalizada.El componente de reinserción laboral, por tanto, está implícito en la ayuda y debería convertirse en un hecho demostrable. Sin embargo, la realidad nos dice que menos de un 6% de los parados que se benefician de esta ayuda logra encontrar trabajo gracias al plan. Cabe recordar también que diferentes analistas y organismos internacionales ya han recomendado al Gobierno en varias ocasiones que elimine esta ayuda, ya que España es el país donde más tiempo se pueden encadenar subsidios de Europa.Ante este panorama, intuyo que la decisión del Gobierno ha sido difícil. De un lado de la balanza, miles de familias cuya delicada situación económica podría ir a peor y con ello agravar la tensión social; y del otro lado, el conocer que como política económica dirigida a mejorar la situación del mercado laboral español esta medida es un desastre que debería tender a desaparecer o, cuanto menos, a acortarse en el tiempo para así fomentar la búsqueda activa de empleo.¿Qué opinan los lectores de El Blog Salmón sobre esta controvertida noticia? ¿Ha hecho bien el Gobierno prorrogándola o tan sólo es pan para hoy y hambre para mañana? Hemos de recordar, como hemos defendido en mil ocasiones en este blog, que lo que verdaderamente necesita este país es una reforma profunda de su mercado laboral para que las tasas de desempleo tercermundistas a las que estamos acostumbrados pasen a convertirse en un recuerdo del pasado.