La noticia dará mucho que hablar, dado que Mayer, una de las mujeres más destacadas de Silicon Valley, fue la empleada número 20 de Google y uno de los escasos rostros públicos de la compañía. Entre sus mayores logros al frente del buscador destacan productos como el método de búsqueda de Google, Google Imágenes, Google Books, Google Toolbar, iGoogle, Google News o Gmail, entre otros. En los últimos años ha estado a cargo de Local, Maps y servicios de localización en general. 

El gran trabajo de Mayer le ha valido el reconocimiento de todo el sector tecnológico hasta el punto de estar incluida durante cuatro años consecutivos en el listado anual de las 50 mujeres más influyentes en los negocios, que elabora Fortune. En esta misma línea, fue elegida en 2009 como la Mujer del año, premio que otorga la revista Glamour.Sin embargo, todos los logros pasados le valdrán de poco si no consigue triunfar en su nueva y complicada andadura: devolver a una compañía histórica que aún conserva a más de 700 millones de usuarios a la primera línea de batalla, cuestión en la que fallaron sus últimos cuatro predecesores en sólo tres años. Quién sabe, tal vez con este cambio Yahoo vuelva a sus inicios en la búsqueda y anuncios, y de esta forma pueda llegar a competir directamente con Google. En cualquier caso, el futuro de Yahoo se muestra interesante con Mayer a la cabeza de la empresa.