El programa económico que Podemos presentó a las pasadas Elecciones Europeas no ha estado exento de polémica. Quizás por ello este sufra alguna modificación de cara a las próximas elecciones generales. Por todo ello, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo podemos combatir la corrupción, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de ruqueyo, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.