A raíz del escándalo en torno a los viajes de Monago, el Congreso de los Diputados ha aprobado hoy un acuerdo según el cual serán los grupos políticos los responsables de autorizar y auditar los viajes que realicen sus diputados, aunque no de forma individual, lo que convierte este acuerdo en papel mojado con el que seguirá sin resolverse el problema de la falta de transparencia en torno a esta institución.En concreto, la nueva fórmula diferenciará entre tres categorías de viajes diferentes: los desplazamientos a la circunscripción o al lugar de residencia de los diputados, los viajes políticos a mítines o actos de partidos y los viajes oficiales del Congresos por cuestiones laborales estrictas, que en mi opinión son los únicos que deberían financiarse con dinero público. Los dos primeros casos son problema y responsabilidad pura y dura del diputado y del partido al que pertenece, respectivamente.Además, cada tres meses el Congreso publicará en su página web un informe sobre los viajes de los diputados clasificados en cada uno de estos grupos. Mucho ojo con esto porque no se detallará qué diputado realizó cada viaje, ni a dónde ni tampoco su coste, sino el gasto total de cada una de las categorías de viaje descritas anteriormente.Estamos, nuevamente, ante una tomadura de pelo por parte de Gobierno y oposición. Si los políticos quisiesen convertirse en verdaderos garantes de la transparencia, lo que deberían hacer es publicar, día a día, su agenda en la página web del Congreso, diputado por diputado, y detallando claramente los gastos que cada diputado le acarrea a las arcas públicas cada día del año. Sólo así la ciudadanía sería plenamente consciente del verdadero coste de la política en este país.¿Por qué no se hace esto? Pues porque nuestros dirigentes siguen empeñados en que confundamos gasto político con gasto público. Si algún día el gasto político se hiciese público, la indignación social podría ser tremenda y quizás mucha gente se diese cuenta de que ahí y sólo ahí es dónde de verdad se debería haber metido la tijera con los recortes de los últimos años.