Las operadoras no regalaban nada, ni muchísimo menos, pero la visión cortoplacista de algunos los llevaban a firmar contratos abusivos con tal de disfrutar de un móvil nuevo de última generación. Sin embargo, con el fin de los terminales subvencionados aparecen en escena otras opciones para renovar los teléfonos que, si bien no son nuevas, estoy seguro de que ganarán popularidad en los próximos meses.



Vodafone, por ejemplo, creó el pasado año el programa “Re-estrena”, que le permite a sus clientes entregar el móvil viejo a Vodafone y renovarlo por otro nuevo a un coste menor. El problema de este programa es la valoración a la baja que hacen de los teléfonos, junto con las elevadas tarifas que te obligan a contratar. Posiblemente puedas ganar más dinero por tu móvil si lo vendes por tu cuenta en el mercado de segunda mano y posteriormente adquieres otro libre junto con una buena tarifa.Movistar, mientras tanto, tiene un programa parecido llamado “Renueva y recicla”, cuyo funcionamiento es muy simple: el cliente debe acudir a una tienda física de Movistar, donde le valorarán el terminal y le ofrecerán un bono por el importe estipulado que podrá consumir en un plazo de dos meses. Al igual que en el caso de Vodafone, el problema principal de este método es la baja valoración de los terminales.Si eres de los que le gusta ir por libre, siempre puedes intentar vender el móvil por tu cuenta en cualquier web  de compra-venta por internet. O si prefieres ir sobre seguro y además tu teléfono está un poco anticuado, quizás la mejor opción sea recurrir a webs especializadas en ese terreno como Eureamóvil, Molvildinero o Zonzoo, que además se encargan de mandar un mensajero a casa a recoger el móvil.