Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Hace unos días tuvo lugar el esperado debut en Bolsa de Twitter, la red social de microblogging por excelencia. Ante esta situación cabe hacernos la pregunta: ¿sabemos qué es una OPV?¿Por qué un simple trozo de papel nos sirve como moneda para efectuar transacciones comerciales? Diego Lorenzana nos explica el funcionamiento del dinero en En Naranja.¿Qué opciones existen para capitalizar un proyecto empresarial? La respuesta en el blog de nuestros compañeros de Sage.Muchos consumidores se quejan de que el precio de la electricidad está por las nubes. En Actibva nos explican los pasos a seguir para cambiar de compañía eléctrica y así mejorar el precio. El préstamo y el leasing son dos opciones de financiación a las que pueden recurrir tanto empresas como particulares. En BBVA con tu Empresa nos detallan las diferencias entre uno y otro. Financiación bancaria, subvención pública, business angels, capital riesgo, crodfunding...¿Cuáles son las fuentes financieras del emprendedor? La respuesta en Pymes y Autónomos.La atención y la gestión de los clientes es fundamental para cualquier empresa, máxime si eres autónomo. En Tecnología Pyme nos dan algunos consejos para mejorar ambas variables.No hay mejor forma de llegar a la gente que a través de una exquisita presentación. Por esta razón, los compañeros de BBVA con tu Empresa nos explican cómo hacer una buena presentación.