Esta semana hemos conocido los detalles de la nueva reforma fiscal aprobada por el Gobierno, razón por la que la pregunta de la semana no podría ser otra que la siguiente:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué debería hacer el Gobierno con Uber, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de minguez6, que dice así:
 Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.