El próximo 22 de junio tendrán lugar cambios importante en la lista de empresas que componen el Ibex 35. En concreto, Aena y Acerinox entrarán a formar parte del índice en sustitución de Acciona y Bolsas y Mercados Españoles (BME).Las entradas de Aena y Acerinox formaban parte de los planes de los expertos dado el volumen de negociación de ambas compañías, sobre todo el caso del gestor aeroportuario, que debutó en el parqué el pasado 11 de febrero a un precio de 58 euros por acción y a día de hoy sus títulos se han revalorizado más de un 60 %. De esta forma, Aena pasará a ocupar directamente el puesto 18 del Ibex por capitalización.Por su parte, sorprende la salida del índice de Acciona, presidida por José Manuel Entrecanales. Las quinielas apuntaban a que la elegida para salir del Ibex sería la OHL de Vilar Mir, que sin embargo, se mantendrá en el índice bursátil. Mientras tanto, la salida de BME era más que previsible, habida cuenta de que los argumentos para mantenerla en el índice eran más que cuestionables.No obstante, el 24 de junio Jazztel será excluida del índice a causa de la OPA de Orange, por lo que el Ibex se quedará formado temporalmente por 34 valores y no se descarta que Acciona o BME regresen al mismo.Como ya sabrán, el Ibex 35 es el principal índice bursátil de referencia de la bolsa española, elaborado precisamente por la mencionada Bolsas y Mercados Españoles (BME). Lo forman las 35 empresas con más liquidez que cotizan en el Sistema de Interconexión Bursátil Electrónico (SIBE) en las cuatro Bolsas Españolas (Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia). La entrada o salida de valores del índice es decisión de un grupo de expertos denominado Comité Asesor Técnico (CAT), que normalmente se reúne dos veces al año.