Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Ya han comenzado los Juegos Olímpicos de Londres 2012 y quizás seas uno de los afortunados que podrán asistir en persona a dicho evento. Si por el contrario, este no es tu caso, en Actibva te muestran cuál es el coste de acudir a las Olimpiadas.Dicen que la muerte es la forma que tiene la naturaleza de renovar nuestro mundo: lo viejo se va y sólo queda lo nuevo. Dado que todos tenemos que pasar por ahí, ¿te has preguntado alguna vez cómo gestionar una herencia?No es ninguna novedad que la compra-venta de vivienda se haya hundido tras el boom inmobiliario. Muchos se preguntan si el precio de los inmuebles ha tocado fondo y IC nos explica todo acerca de las reformas en los impuestos de las viviendas.¿La lectura es una de tus aficiones? En ese caso deberías echar un vistazo a este artículo de nuestros compañeros de En Naranja donde te muestran muchas opciones para ahorrar leyendo.Recientemente, el Gobierno aprobó el Real Decreto por el que se liberalizará el transporte ferroviario nacional de viajeros. No obstante, algunos cuestionan si ese intento de liberalización no podría terminar en una futura privatización del sector. ¿Qué opinas?Con más de cinco millones de parados y unas perspectivas nada prometedoras, quizás muchos parados se estén planteando dar un paso adelante y crear su propio negocio. A esas personas tal vez les interese conocer estos tres aspectos previos a considerar en una idea de negocio.La subida del IVA está a punto de llegar y si eres empresario quizás te interese saber qué hacer para contrarrestar sus efectos negativos sobre las ventas. En SAGE nos enseñan varias estrategias de marketing para contrarrestar dicha subida.Desgraciadamente, tal vez tu jefe cuente con un mejor equipamiento informático que tú, lo cuál podría condicionar tu productividad. Por este motivo, en Tecnología Pyme se preguntan: ¿por qué los jefes tienen los mejores equipos?