La pasada semana Apple nos sorprendía a muchos cuando en la keynote de presentación del iPhone 6 y el iPhone 6 Plus anunció que regalaría a los usuarios de iTunes el nuevo disco del grupo U2, "Songs of Innocence". Lo que a priori parece un inocente regalo puede convertirse en una perversa forma de spam, como demuestra el hecho de que la compañía californiana haya tenido que habilitar una herramienta con la que eliminar el álbum de U2 de nuestras cuentas.Y es que tras el anuncio en la keynote, el álbum apareció en la cuenta de todo los usuarios de iTunes, lo quisieran o no, situación que ha provocado un cierto rechazo entre muchos usuarios que no deseaban tener ese álbum en sus listas de reproducción. ¿Podríamos relacionar este regalo como un ejemplo de spam según lo entiende Apple? Es posible que sí.Antonio Ortíz explica muy bien los detalles del acuerdo económico entre Apple y U2 en Error 500: el cheque para U2 y su discográfica, el uso de una de las canciones del grupo en una campaña de publicidad y los ingresos extras derivados de la venta de discos anteriores. Vamos, que los ingresos no obtenidos por la venta de "Songs of Innocence" se compensan perfectamente con otra serie de ganancias para el grupo.Sin embargo, la cuestión aquí es si la compañía de Tim Cook ha actuado de forma ética con sus usuarios, regalándoles un disco exclusiva de forma altruísta, o si por el contrario estamos ante un caso de spam masivo gestionado por una empresa que presume de "blindar" sus dispositivos ante acciones de este tipo en pro de la defensa del consumidor.