Marco Antonio nos explicaba ayer como la corrupción generalizada en Europa llegaba a los 120.000 millones de euros según un estudio de la Comisión Europea. Para darle una visión añadida a este asunto podemos recurrir al "Índice de Percepción de la Corrupción" correspondiente al año 2013 publicado por la ONG Transparency International.Según este último estudio, más de dos tercios de los 177 países que se incluyeron en el índice del pasado año obtuvieron una puntuación inferior a 50 en una escala en la que el 0 representa una percepción de altos niveles de corrupción y el 100 una percepción de muy bajos niveles de corrupción, lo que demuestra algo que ya sabemos: la corrupción está generalizada a nivel mundial.

Los países en los que la percepción de la corrupción es menor son, según la ONG, Dinamarca y Nueva Zelanda, seguidos de cerca por Finlandia, Suecia, Noruega, Singapur, Suiza o Holanda. En el lado opuesto del ranking encontramos países como Somalia, Corea del Norte, Afganistán o Sudán, en los que la percepción de la corrupción es máxima.Para encontrar a España tenemos que irnos a la posición número 40 del ranking. En el último año nuestro país ha retrocedido diez posiciones en la clasificación, posiblemente motivado por escándalos como el caso Bárcenas, la trama Gürtel o el de los EREs en Andalucía, lo que demuestra que aún quedan muchas cosas que mejorar en España, sobre todo entre las altas esferas de poder, para que la percepción de la corrupción mejore entre la ciudadanía.