Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Con 2014 a la vuelta de la esquina: ¿qué podemos esperar de la economía española? El análisis en Actibva.El futuro de muchas empresas pasa por el teletrabajo. ¿Conocemos sus modalidades? Nuestros compañeros del blog de Sage nos exponen cuatro formas de teletrabajo que puede adquirir un puesto.¿Y si jugamos a ser los dueños del mundo? En En Naranja encontramos los diez videojuegos de economía más divertidos.El balance es uno de los estados financieros más importantes para la empresa. ¿Sabemos leerlo? Nos lo explican en Actibva.La aprobación y posterior publicación de los PGE 2014 nos traen la actualización de las bases de cotización a la Seguridad Social que estarán en vigor durante el próximo año. Los detalles en BBVA con tu Empresa.Los PGE 2014 también nos traen una serie de novedades para IRPF e Impuesto de Sociedades que nuestros compañeros de Pymes y Autónomos nos explican con todo lujo de detalles.Marketing en la empresa: las tendencias más novedosas para 2014. Todos los detalles en BBVA con tu Empresa.Y para terminar con la sección de esta semana, desde Tecnología Pyme os traemos cinco consejos y buenas prácticas sobre la seguridad informática de tu empresa.