Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La reforma de las pensiones está en boca de todos y son muchas las personas que se preguntan cómo les afectarán las nuevas medidas tomadas por el Gobierno en este terreno cuando se jubilen. En Actibva aportan un poco de luz al asunto.Y seguimos dándole vuelta al tema de las pensiones: ¿es sostenible el actual sistema tal y como está diseñado? Diego Lorenzana nos lo explica en En Naranja.Mobile Marketing, geolocalización e Internet TV son los retos de marketing online en la actualidad. Todos los detalles en el blog de Sage.La educación en finanzas es fundamental en nuestros hijos. Por esta razón, en Actibva nos proponen cuatro lecciones sobre dinero para los más pequeños de la casa.¿Por qué son importantes las redes sociales para el posicionamiento web de tu empresa? No te pierdas este post en BBVA con tu Empresa.Porque el teletrabajo es el futuro, en Pymes y Autónomos nos enseñan siete negocios creativos que puedes empezar desde casa. ¿Te atreves?El correo electrónico y la productividad en la empresa van cogidos de la mano. Por esta razón, desde Tecnología Pyme os traemos tres consejos para administrar tu email.¿Sabemos cuál es la diferencia entre un falso autónomo y un TRADE? En BBVA con tu Empresa nos explican las características de estas dos figuras jurídicas.