Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El arbitraje de las preferentes se ha convertido en uno de los temas calientes de la semana. Desde Actibva nos proponen ocho artículos para entenderlo.¿Necesitas motivación para arrancar con un negocio propio? Nuestros compañeros de Sage nos recomiendan seis libros que te ayudarán en la gestión de tu empresa.¿Sabes cuánto te cuesta cada kilómetro en coche? Descúbrelo gracias a esta infografía que han preparado en el blog En Naranja de ING Direct.Soltero o casado: ¿qué es mejor para el estado de tus finanzas? Eva C nos trae un interesante análisis sobre el tema que despejará todas nuestras dudas.El día 24 de abril comienza el plazo para presentar el Impuesto Sobre Patrimonio de forma telemática. ¿Sabes quién está obligado a presentar dicho impuesto?Con una reforma fiscal detrás de la puerta, nuestros compañeros de Pymes y Autónomos se han echo eco de las propuestas de FEDEA para dicha reforma. ¿Las conoces?Si tienes un negocio propio estarás de acuerdo conmigo en la importancia de mantener actualizada la página web del mismo. En este sentido, en Tecnología Pyme reflexionan sobre si la web de la competencia es una buena referencia para renovar la nuestra.El plan de negocio de una empresa tiene sus detractores y sus defensores. En BBVA con tu Empresa nos explican las ventajas y riesgos de seguirlo al pie de la letra.