El Fondo Monetario Internacional (FMI) acaba de mejorar tímidamente sus previsiones económicas sobre la economía española. Sin embargo, vuelve a pedir más reformas y advierte de que nuestro crecimiento podría estancarse en 2015.Según el nuevo cuadro macro de la institución que preside Christine Lagarde, el PIB español crecerá un 0,9 % en 2014 (frente al anterior pronóstico del 0,6 %) y un 1 % en 2015 (dos décimas más que en la previsiones del pasado mes de enero). 

Con respecto al paro, pocas luces y muchas sombras. Si bien el FMI mejora sus previsiones de desempleo, las cifras aún siguen siendo críticas y nos sitúan a la cabeza del paro en Europa, sólo superados por Grecia. Concretamente, se espera que la tasa de paro se sitúe en el 25,5 % en 2014 (frente al 26,7 % previsto anteriormente) y en el 24,9 % en 2015 (frente al 26,5 % anterior).Con estos datos encima de la mesa es imposible lanzar las campanas al aire. Las asignaturas pendientes de la economía española siguen siendo muchas y mientras estas no se resuelvan soñar con tasas de crecimiento del PIB o niveles de desempleo pre-crisis es ciencia ficción. Los próximos años seguirán siendo muy duros para millones de españoles, de eso no cabe duda.