Nuestros datos personales tienen un precio en el mercado, es innegable. Como prueba de ello, existen infinidad de empresas que se dedican a obtener los datos de los usuarios para posteriormente venderlos a terceras empresas, las cuales suelen utilizarlos para campañas de publicidad y marketing o estudios de mercado. Y todo esto ocurre mientras nosotros somos totalmente ajenos a ello y no recibimos ninguna compensación económica.La startup Datacoup, con su lema "Te mereces más por tus datos", se ha propuesto cambiar el funcionamiento de este mercadeo de datos y ofrece algo totalmente novedoso: ir directamente a la fuente, es decir, el cliente, y comprarle los datos por un precio aproximado de 8 euros al mes (unos 6 euros), en función de la cantidad de información que aporte y del interés de los compradores por los mismos.

El programa se encuentra aún en fase de pruebas y en el mismo participan unas 1.500 personas. De momento, Datacoup acepta datos de Facebook, Twitter, LinkedIn, Flickr, Google+, Tumblr, Youtube, Instagram, Foursquare y de las transacciones con tarjetas de crédito. El funcionamiento es simple: el usuario decide qué datos vender y a quién venderlos. Como contrapartida, Datacoup garantiza su anonimato y privacidad.Desde luego, el dilema ético ya está servido. ¿Está en venta nuestra privacidad? ¿Venderías tus datos personales por 6 euros al es?