Vídeos, música, libros, telefonía... Todos estos servicios cuentan desde hace un tiempo con tarifas planas para su consumo. Incluso la electricidad tendrá su propia tarifa plana en nuestro país. ¿Qué será lo próximo? Los compañeros de Genbeta nos dan la respuesta: el café.La iniciativa se llama CUPS y es una aplicación para móviles que permite a sus usuarios pagar una tarifa plana por consumir... ¡café! Por 45 dólares mensuales (85 dólares si se trata de cafés más elaborados) sus suscriptores tendrán barra libre de café y té durante todo el mes, con la única limitación de que entre café y café ha de pasar al menos media hora.

De momento este servicio sólo está disponible en Nueva York, Tel Aviv y Jerusalem pero no me dirán que la iniciativa no es interesante. Imaginamos que la expansión a otras ciudades dependerá del éxito que tenga la aplicación en estas ciudades. Lo que sí que está claro es que en un mundo con tanta sobreoferta como el actual el que no innova está condenado a desaparecer.Estoy seguro de que para los adictos al café (entre los que me incluyo) la tarifa plana podría resultarnos un auténtico chollo. ¿Te salen a ti las cuentas?