El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha actualizado hoy sus previsiones sobre la economía española. El organismo alaba la importante recuperación del país pero advierte de que son necesarias nuevas reformas, sobre todo en lo que respecta al mercado laboral y a la consolidación fiscal.En su informe completo de revisión anual de la economía española, el FMI señala que la economía española crecerá un 3,1 % este año y un 2,5 % en 2016, muy por encima de la media de la zona euro, que se sitúa en el 1,7 %. Sin embargo, desde esta institución nos advierten de que a partir del próximo año nuestra economía levantará el pie del acelerador y el crecimiento menguará hasta el 1,8 % en 2020.Desde el Fondo nos advierten de que la rigidez y la dualidad del mercado laboral español son dos de nuestros principales problemas económicos. De hecho, apuntan a que en ausencia de mayores reformas, la tasa de paro cerrará este año en el 22 % y se mantendrá en de forma estructural en valores en torno al 16 % a largo plazo.En resumen, el FMI pide más reformas a España. Hablan de copagos en educación o sanidad, elevar impuestos especiales y medioambientales o reformar el IVA, entre otras propuestas. Nada nuevo bajo el sol: palmadita en la Espalda a las reformas efectuadas y tirón de orejas para que no nos relajemos en un futuro. Tenemos elecciones generales detrás de la puerta (y lo saben).