Recordemos que el objetivo de déficit para España en el ejercicio 2011 era del 6% del PIB, según el gobierno saliente de Jose Luis Rodríguez Zapatero. Sin embargo, una vez que llegó al poder el nuevo Gobierno de Mariano Rajoy se anunció que el déficit real podría estar por encima del 8%, debido al incumplimiento por parte de las comunidades autónomas.

La polémica se acrecentó en forma de rumores que sembraron dudas sobre si eran ciertas o no las palabras de Rajoy. Tanto es así que se creyó que este podría haber inflado las cifras de déficit para 2011 para así tener un mayor margen de mejora en el actual año en curso. Fue necesario un desmentido oficial de la UE para poner fin al rumor y calmar los ánimos.Así, España es actualmente el tercer país de la UE con mayor déficit, sólo superado por dos países que ya han sido rescatados: Irlanda (13,1% del PIB) y Grecia (9,1%). Mientras tanto, la deuda española alcanzó el 68,5% del PIB, ocho puntos y medio por encima de lo permitido por el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.Con todo, no puedo dejar pasar la oportunidad de plantear dos cuestiones que no dejan de dar vueltas en mi cabeza: ¿Debería el expresidente Zapatero  ser acusado ante la justicia de dañar intencionadamente con sus mentiras la situación del país? O por el contrario, ¿es posible que esta confirmación de la UE sea un pequeño teatro para no tener que desmentir a Rajoy y así evitar que la credibilidad de la economía española caiga en picado?