Les pongo en situación, el INE ha publicado el balance de las cuentas de los hogares españoles y la conclusión es inequívoca: el ahorro de las familias españolas ha disminuido porque estas se ven obligadas a vivir al día. Las reducciones de salarios, la subida del IRPF y de algunos impuestos sobre el consumo, las alzas de precios y el aumento del paro, forman un cóctel explosivo que no sólo dificulta que los hogares españoles ahorren, sino que les obliga a utilizar el dinero ahorrado para poder subsistir.

¿El ahorro afecta al paro o el paro al ahorro? A su vez, ¿las subidas de precios implican un bajo consumo o el bajo consumo obliga a subir los precios? ¿Qué fue antes el huevo o la gallina? La crisis española ha puesto de manifiesto un círculo vicioso económico bastante peligroso en el que alterar el orden natural de cualquier variable trae consigo peligrosas modificaciones del resto de variables en juego.No hay que ser un as en finanzas para saber que los hogares españoles, esto es, tú y yo, lo estamos pasando mal. La terrible recesión actual lleva implícito un empobrecimiento de la sociedad bastante preocupante que se ha llevado por delante la capacidad que antaño tenían los ciudadanos para ahorrar una parte de sus ingresos en previsión de futuros inclemencias. Si ingresamos 100 y gastamos 102, sin crédito fácil que nos avale, nuestras finanzas personales están condenadas al fiasco.Ya llevamos bastante tiempo avisando de que la situación actual pinta mal. Por un momento, olvidémonos de déficits públicos, euribors o primas de riesgo y centrémonos en este problema de economía doméstica básico: en 2009 los españoles ahorramos 17.894 millones de euros y en lo que va de 2012 no sólo no hemos ahorrado nada, sino que hemos utilizado 911 millones de nuestra reserva particular para hacer frente a imprevistos. Con este dato sobre la mesa te pregunto: ¿sigues pensando que a la economía española aún le falta mucho para estallar? 