Pocos son los economistas que a día de hoy dudan de que España comienza a tener un serio problema con su volumen de deuda pública. Como ya hemos señalado en otras ocasiones, el déficit anual, los sucesivos planes de pago a proveedores, el fondo de rescate autonómico y las ayudas a la banca siguen alimentando el volumen de deuda de nuestro país hasta el punto de que en sólo dos años de Gobierno de Mariano Rajoy la deuda ha crecido más que en toda la etapa de Zapatero, hasta situarse en el 92,2 % del PIB.El próximo año España tendrá más de un billón de euros de deuda y sólo cabe esperar que en los años siguientes esta siga aumentando. Ante esta situación, la pregunta que cabría hacerse es la siguiente: ¿qué debe hacer nuestro país para reducir su volumen de deuda? Se me ocurren varias alternativas:

* Generar superávit fiscal primario. Con ello conseguiríamos no sólo frenar el aumento de deuda, sino también reducir su tamaño. El problema es que para conseguir dicho superávit habría que seguir ejecutando duros ajustes y recortes de gasto público.Aplicar una quita sobre el patrimonio neto de las familias, es decir, un impuesto especial que gravaría la riqueza de las personas. A continuación, el dinero recaudado se destinaría a amortizar la deuda del Estado. El FMI ya ha dejado caer esta posibilidad en su último informe.Declarar un default, es decir, suspender pagos. Una quita de deuda quizás sea la solución más simple para reducir el volumen de esta. A lo largo de la historia han existido varias, la última de ellas en Grecia.Descartada la posibilidad de devaluar la moneda, estas son las tres alternativas que se me ocurren. Todas son dolorosas, sin duda, pero no me cabe duda de que antes o después habrá que aplicar alguna de ellas. A largo plazo, es obvio que el volumen de endeudamiento actual es inviable, máxime cuando sólo cabe esperar que el mismo siga aumentando en los próximos años.¿Se os ocurre alguna otra alternativa?