Así, un trabajador con un sueldo medio de 24.400 euros brutos destina 54 días a pagar el IRPF, 27 al IVA, 23 a la Seguridad Social, 13 a los impuestos especiales y 7 a otros impuestos. En total, los españoles pagamos de media cada año la friolera de 8.261 euros para sufragar los distintos gastos del Estado.

Como podemos comprobar, la presión fiscal en España es insoportable debido a las enormes necesidades de endeudamiento de nuestro país. Me pregunto si desde el Estado tienen pensado homenajear a los contribuyentes por el enorme esfuerzo que realizamos para soportar esta carga fiscal o si el día pasará desapercibido para la gran mayoría de personas, lo más probable.Lo peor de todo es que ahora, en años de vacas flacas, una de la pocas soluciones que encuentra nuestro gobierno para hacer frente a los problemas de déficit y deuda no es otra que subir aún más los impuestos: IRPF, IVA, impuestos especiales… No van a dejar ni uno sin tocar, lo cual es una contradicción en toda regla: se puede ser austero y no subir impuestos, o subir impuestos para crecer con más endeudamiento, ¿pero hacer las dos cosas a la vez?