Según los datos presentados hoy por el Banco de España, la morosidad de los créditos de la banca, cajas de ahorro, cooperativas y establecimientos financieros ha disminuido por tercer mes consecutivo, si bien sigue manteniéndose en cotas altísimas.En concreto, la morosidad bancaria se situó en el 13,38 % en el mes de marzo, por lo que el volumen total de los créditos calificados como dudosos asciende a 192.773 millones de euros. Observamos una tímida caída desde el 13,42 % de morosidad del mes de febrero, en el que se acumulaba un volumen de créditos dudosos de 195.093 millones de euros.A la hora de repasar estos datos no debemos olvidar que el pasado 1 de enero el Banco de España realizó un cambio en el metodológico según el cual los Establecimientos Financieros de Crédito (EFC) dejaban de ser considerados dentro de la categoría de entidades de créditos. Tal y como muestra la gráfica que preside el post, ignorando esta modificación, la morosidad bancaria ascendería al 13,62 %.Por otra parte, no podemos olvidarnos de los más de 50.000 millones de euros que se traspasaron a Sareb y desaparecieron de un plumazo de las estadísticas de morosidad bancaria. Anulando este efecto estadístico, el ratio de morosidad de los bancos españoles sería mucho mayor, de alrededor de un 16 %.Como ya hemos señalado en otras ocasiones, estamos ante unas cifras que siguen siendo de vértigo. La salud del sistema financiero español no atraviesa su mejor momento y quién sabe si en un futuro próximo no echaremos de menos los cerca de 60.000 millones de euros prestados por la Unión Europea y que no llegaron a utilizarse.