La gran batalla tecnológica entre los terminales Android y los terminales iOS no se limita exclusivamente a cuál ofrece un sistema operativo más robusto o a cuál satisface mejor las necesidades de los usuarios. Es más, quizás esa batalla carezca de sentido y seguir hablando de qué sistema operativo es mejor se reduzca exclusivamente a las preferencias de cada usuario. Sin embargo, sí que hay un factor a tener en cuenta al hablar de ambos sistemas operativos, sobre todo para los desarrolladores de aplicaciones: ¿qué tienda de aplicaciones genera más ingresos? Según el último estudio de App Annie, pese a que en el mundo hay muchos más terminales Android que iOS, la capacidad de sus tiendas de aplicaciones para generar ingresos es bien distinta: la App Store genera un 85 % más de ingresos que Google Play.

Curiosamente, pese a que Google Play arrasa a la App Store en descargas totales de aplicaciones, esto no se traduce en que los ingresos de Google por este concepto sean mayores que los de Apple, sino todo lo contrario: los usuarios de iOS pagan mucho más que los de Android por aplicaciones, de ahí la diferencia tan significativa en la capacidad de ambas tiendas de aplicaciones para generar ingresos.El top 5 de países en términos de ingresos para Apple durante el primer trimestre de 2014 fueron Estados Unidos, Japón, China (país por el que Apple está apostando muy fuerte en los últimos años), Reino Unido y Australia. Mientras tanto, en el caso de Android los países son Japón, Estados Unidos, Corea del Sur, Alemania y Reino Unido.Este tipo de informes resultan muy interesantes, sobre todo si consideramos el importante negocio que hay detrás del desarrollo de las aplicaciones móviles.