En los últimos meses, quizás por la cercanía de las próximas elecciones, nuestros gobernantes se empeñan en intentar hacernos ver brotes verdes en la economía española. Por esta razón, creo que no está de más comentar el Índice de Confianza Empresarial Armonizado (ICEA) publicado hoy mismo por el INE.Este indicador nos da una idea sobre la confianza de los empresarios españoles en la marcha de nuestra economía. Las conclusiones de esta estadística, que se mantiene estable en el primer trimestre del año, contrastan con las subidas registradas en dicho indicador durante los siete trimestres anteriores. ¿Se enfría la confianza de nuestras empresas?La variación del 0 % en este indicador nos hace pensar que los empresarios no las tienen todas consigo. Si bien los datos publicados por el INE apuntan a una mejora de la percepción sobre la situación actual, lo cierto es que también resulta destacable el leve empeoramiento de las expectativas (-14,9 % frente al -12,8 % del trimestre anterior), como podemos ver en la imagen insertada a continuación.Estamos mejor que hace unos años, de eso no cabe la menor duda. Sin embargo, con una tasa de crecimiento del PIB tan moderada y el desempleo por las nubes, las dudas sobre la marcha futura de la economía española siguen estando presentes. El hecho de estar en año electoral agrava aún más esta situación, pues todos somos conscientes de que es más que probable que nuestros políticos tomen decisiones pensando en ganar votos en lugar de en el bien de nuestra economía.