Decisiones como esta sólo demuestran la incapacidad manifiesta de quienes han redactado una reforma educativa que era necesaria pero que nuevamente responde exclusivamente a intereses políticos y no a lo que la sociedad necesita. Y es que es curioso que desde los primeros párrafos de la LOMCE se hable de conceptos como el mercado global, la competitividad de un país o el acceso a los puestos de trabajo de alta cualificación, en un intento por darle un sentido económico a la nueva reforma que justifique su implantación.



No señor, nada de eso. Por un lado se les llena la boca de justificaciones económicas y por otro dan una bofetada a la educación en finanzas de los alumnos. Incluso se atreven a hacer referencia a estudios internacionales como las pruebas PISA, donde los alumnos españoles son evaluados de competencias financieras sin tener ninguna preparación específica previa al respecto.Y es que no solo han hecho caso omiso a las recomendaciones de la OCDE, la UE y parte del profesorado y de la comunidad educativa de implantar una asignatura vinculada con la economía en los cursos de la ESO. Además, han relegado a la Economía de Bachillerato a un plano secundario, condenándole a su desaparición y privando a nuestros hijos de conocer términos como la balanza de pagos, el PIB, el déficit público o el tipo de interés. Total, ¿para qué?Con la LOMCE, la asignatura de Economía de primer curso de bachillerato deja de considerarse una asignatura propia de la modalidad para convertirse en una optativa del último escalón, sustituyéndose por Literatura Universal. De esta forma, queda de manifiesto la torpeza de quienes han redactado un anteproyecto de reforma educativa cuyo fin es incrementar la ignorancia sobre aspectos económicos del alumnado.Por más que lo intento no alcanzo a comprender la justificación de esta barbaridad. Han tenido la oportunidad perfecta para implantar la materia de Economía en la ESO y de esta forma educar a los chavales en finanzas desde edades tempranas, pero no sólo no la han aprovechado, sino que además han decidido crucificar a la asignatura con mayor seña de identidad del bachillerato de Ciencias Sociales.Las reacciones a esta medida no se han hecho esperar. Quizás una de las que pisa con más fuerza sea la iniciada por la Confederación Estatal de Asociaciones de Profesorado de Economía en Secundaria (CEAPES), que ya se encuentra tramitando alegaciones al anteproyecto de LOMCE y que van a iniciar una campaña pública con el fin de denunciar esta situación. Ojalá lleguen a buen puerto, por el bien de los chavales de este país.Por cierto, como muchos ya sabréis por mi BIO, soy profesor de economía en bachillerato.