Hace unas horas escribí un artículo informando sobre el rescate a España a la misma vez que escuchaba al ministro De Guindos en rueda de prensa explicar el acontecimiento como si de una victoria de la economía española se tratase. Cualquier televidente que hubiese presenciado el mismo show televisivo que yo podría haberse ido a preparar la cena con la sensación de que algo tremendamente bueno estaba ocurriendo, cuando eso no es totalmente cierto.A pesar de que en alguna ocasión he defendido que España necesitaba que rescatasen a su sistema financiero, es cierto que tal como nos lo han vendido hoy quedan algunas cuestiones en el aire que me preocupan bastante. Remo ya nos ha explicado como el rescate afectará a las cuentas públicas y yo me centraré en unas palabras extraídas del comunicado del Eurogrupo en las que aseguraban que vigilarían muy de cerca como España lleva a cabo las reformas estructurales para cumplir con los objetivos de déficit y que ello iría ligado a la asistencia financiera.

¿Ligado a la asistencia financiera? ¿Qué ocurriría entonces si no cumplimos los objetivos de déficit? Desde Bruselas ya han manifestado en más de una ocasión cuáles son las medidas “extras” que España debe adoptar para cumplir con sus objetivos fiscales, así que mucho me temo que habrá nuevos ajustes y que estos afectarán a los funcionarios, al IVA, a las pensiones y a las prestaciones por desempleo, cuatro de los pilares que la señora Merkel cree que aún debemos retocar si queremos salir adelante.Aunque la subida del IVA y el recorte a los funcionarios se da por hecho, me pregunto hasta qué punto el Gobierno tendrá el valor de meter la tijera en el caldo de cultivo de votos que suponen las pensiones y el desempleo. ¿Aumentarán la edad de jubilación? ¿Reducirán la cuantía y/o la duración de la prestación por desempleo? Sea como fuere, los ajustes llegarán y nos los inyectarán poco a poco para que no nos pongamos excesivamente nerviosos. ¿Deberíamos empezar a preocuparnos?