En total, los proveedores han reclamado más de 9.300 millones de euros a los ayuntamientos, que junto con los 17.000 millones que pidieron a las comunidades, suman alrededor de 27.000 millones de euros. Un agujero colosal que por fin será cubierto y que ha tenido contra las cuerdas a miles de pequeños y no tan pequeños empresarios españoles justo en el momento en que la situación económica era más grave.

Recordemos que para ejecutar este pago el Gobierno llevó a cabo una rocambolesca operación consistente en un crédito sindicado con 26 entidades bancarias, avalado por el Estado, de 35.000 millones de euros. Dado que aún sobran 8.000 millones para seguir efectuando pagos, Hacienda ha ampliado hasta el 15 de junio el plazo a aquellos ayuntamientos que en un primer momento quedaron descartados del programa.Trabajar con la administración se había convertido en algo exasperante. A pesar de la seguridad que proporcionaba a cualquier empresa tener como cliente a un ente público (por la regularidad de trabajos que podía llegar a proporcionarle) la pereza de la administración a la hora de pagar por los trabajos recibidos dejaba en una situación de asfixia permanente a sus proveedores. Una situación así era inconcebible. Las facturas quedaban flotando en un limbo legal durante años sin que los proveedores pudiesen cobrarlas. Algunas de estas facturas eran enormes, lo que creaba una dependencia tal que muchas pequeñas empresas se han visto obligadas a reducir plantillas para sobrevivir. Situaciones de este tipo no deberían permitirse nunca más. Los entes públicos deberían dar imagen, ¿no creéis?