Debemos recordar que al contrario de lo que viene defendiendo el gobierno de Rajoy, sí que existirán condicionalidades para el Estado español vinculadas al rescate, como no podía ser de otra manera. Nadie presta 100.000 millones de euros y confía en la buena fe de su receptor, y menos cuando este ha demostrado una manifiesta incapacidad para ordenar sus cuentas públicas y además es incapaz de poner orden en su propia casa.

Una de las primeras “recomendaciones” (permítanme que lo ponga entre comillas) es acelerar la reforma de las pensiones. Argumentan desde la Comisión Europea que la perspectiva negativa de la economía española está limitando los efectos de la reforma sobre la previsión de gastos públicos que se derivarían del envejecimiento de la población. En otras palabras, nos piden que aceleremos la jubilación a los 67 años y que lo hagamos ya, cuando la nueva ley ponía como fecha para su entrada en vigor a partir de 2027.Otras opciones encaminadas a garantizar la sostenibilidad del sistema público de pensiones podrían ser aumentar un año más la edad de jubilación, que pasaría a los 68 años, como ocurre en Irlanda; o bien, como última y más impopular opción, recortar las pensiones que ahora mismo se están pagando, lo que veo inviable por el desgaste político que ello supondría.Y es que nuestros vecinos europeos ya no se fían de nosotros. España tiene que cerrar 2012 con un objetivo de déficit del 5,3% sobre su PIB pero el rescate bancario dificultará este objetivo, ya que los intereses asociados al crédito de hasta 100.000 millones de euros impactarán directamente sobre el déficit público y hará que este se incremente en 3.000 o 4.000 millones anuales. ¿Llegarán nuevos recortes para tapar este nuevo agujero?