El principal índice de referencia de los préstamos hipotecarios en nuestro país, el euríbor, ha cerrado noviembre en el 0,506 %, lo que representa el nivel más bajo de este indicador desde el pasado mes de mayo. El 0,506 % con el que el euríbor ha cerrado este mes supone un descenso de 35 milésimas respecto al mes anterior, en el cual se situó en el 0,541 %. Además, en comparación con el mismo mes correspondiente a 2012, el cierre de noviembre representa un descenso de 82 milésimas (en aquel momento el índice se situaba en un 0,588 %)En un primer momento, podríamos pensar que el reciente anuncio del Banco Central Europeo (BCE) de bajar los tipos de interés a 0,25 puntos se ha trasladado en una caída a corto plazo de este índice. Sin embargo, ¿continuará esta tendencia a medio plazo? Tal y como explicamos en otra ocasión, no tenemos demasiado claro que el euríbor tienda a seguir cayendo a medio y largo plazo como consecuencia de la rebaja de tipos.

Que la euforia generada por dicha rebaja supusiera un retroceso del euríbor en alguna décima era algo con lo que contábamos. De hecho, es posible que en los próximos meses este indicador llegue incluso a bajar de su mínimo histórico del 0,484 % correspondiente al pasado mes de mayo. Sin embargo, creer que el margen de mejora de este índice aún es grande me parece un error de principiante.Como prueba de lo anterior tenemos el hecho de que el homólogo estadounidense del euríbor oscile entre el 0,7 y 0,8 % pese a que este país lleva bastante tiempo con un tipo de interés del 0,25 %. Por tanto, sólo podemos esperar que a poco que la situación económica mejore en el resto de Europa, el euríbor comience a repuntar peligrosamente, lo que sin duda provocará quebraderos de cabeza a miles de hipotecados españoles, sobre todo a aquellos que contrataron su hipoteca recientemente aceptando un alto diferencial.