Aunque parezca una broma, no lo es. Este es el resultado del estudio sobre el patrimonio de los europeos publicado recientemente por el Banco Central Europeo (BCE). Las conclusiones son, cuanto menos, polémicas, y de las mismas se desprende que el hecho de que los países del norte tengan sus finanzas más saneadas no significa necesariamente que los ciudadanos de estos países sean más ricos que los de los países rescatados.Concretamente, según datos de 2010, el patrimonio neto de los españoles alcanza los 291.400 euros, frente a los 195.200 de los alemanes. También se sitúan por debajo de los españoles los franceses, con un patrimonio de 233.400 euros, los 170.200 euros de los holandeses o los 275.200 de los italianos.

Mientras tanto, la riqueza media neta, que es el valor de todos los activos (casas, depósitos bancarios, etc) menos las deudas, es de 182.700 euros en el caso de los ciudadanos españoles, muy por encima de los 51.400 euros de un alemán.Las razones que justifican estas cifras tan dispares son muy simples: en Alemania, la mayoría de sus ciudadanos no son propietarios de sus viviendas, sino que viven de alquiler. En España, sin embargo, la cultura de la propiedad está mucho más arraigada y la gran mayoría de sus ciudadanos son dueños y señores de sus viviendas. Según el informe del BCE, el 82,7 % de los españoles poseía una vivienda en el momento de realizarse el estudio, frente a sólo un 44,2 % de los alemanes.Esta circunstancia, que a priori podría parecer beneficiosa, ciertamente no lo es. El amor al ladrillo de los españoles dio lugar a una burbuja inmobiliaria gigantesca y además introduce numerosas rigideces en la economía, como por ejemplo, el hecho de que los cambios de residencia por motivos laborales sean mucho más complicados.¿Tenemos más patrimonio que los alemanes? Parece que sí, pero ¿significa eso que somos más ricos? No, en absoluto. En términos de ingresos aún estamos a años luz de Alemania. Además, habría que revisar los datos y actualizarlos un par de años para ver como quedan a día de hoy. Quizás nos llevaríamos alguna sorpresa.