Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Invierte en mercados emergentes desde el salón de tu casa. En Actibva nos explican como hacerlo.Los compañeros de En Naranja nos dan siete claves a tener en cuenta a la hora de solicitar un préstamo bancario.¿Cómo rescatar nuestro plan de pensiones? La respuesta en Actibva.En el blog de Sage: Siete lecciones que puede aprender un emprendedor de Breaking Bad.¿Cuando es mejor no elegir al candidato perfecto para un puesto de trabajo? La respuesta en BBVA con tu Empresa.¿Qué debe hacer un autónomo para beneficiarse de la retención del 15% en el IRPF? En Pymes y Autónomos nos dan las claves.Desde BBVA con tu Empresa os traemos cuatro técnicas a aplicar en las entrevistas de trabajo.Así funcionan los asistentes virtuales y así quieren que no los distingas de un humano en el futuro. En Centro de Innovación BBVA.