Adecco ha dado a conocer hoy los datos de un interesante estudio cuyas conclusiones me han resultado bastante curiosas y creo que merece la pena compartir con los lectores: el 80 % de las ofertas de empleo no llega a conocerse en el mercado de trabajo, lo que significa que prácticamente tres de cada cuatro vacantes pasan desapercibidas para los demandantes de empleo.Dada la delicada situación del mercado laboral español, con más de seis millones de parados, no me digan que el porcentaje no les ha llamado la atención. Se trata, tal y como el propio Adecco lo denomina, de que existe un mercado oculto de ofertas de empleo formado por las vacantes que las empresas prefieren no hacer públicas, sino que recurren a sus propias vías de reclutamiento para cubrirlas.

El estudio compara el mercado de trabajo con un iceberg en el que la mayor parte de su estructura está oculta y no es de fácil acceso para el común de los mortales, de forma que los canales tradicionales que conocemos para encontrar un empleo sólo representan el 20 % del total de ofertas que realmente existen en el mercado.Las razones que podrían justificar que una empresa opte por no hacer pública sus ofertas de empleo serían, según Adecco, básicamente tres:¿Y cómo acceder a ese mercado de trabajo oculto? La solución que nos da Adecco es recurrir a las redes de networking, lo que en mi humilde experiencia profesional significa hacer uso del "enchufismo" (perdónenme los defensores de esta tendencia de moda). Amigos, familia, antiguos alumnos, profesores, colegas de trabajo, clientes, proveedores, vecinos, organizaciones amigas... Esa es la vía para acceder al 80 % de ofertas de empleo que no salen a la luz: el enchufe.El dato es desolador teniendo el cuenta la desesperada situación laboral que vive más de una cuarta parte de la población activa española y pone de manifiesto que las grietas de nuestro mercado laboral son aún más complejas de lo que parecen a simple vista. En este sentido, como dice el refrán: quién tiene un amigo tiene un tesoro.