La educación en finanzas quizás sea una de las asignaturas pendientes del sistema educativo en nuestro país. Sin embargo, de una forma o de otra, como padres, todos tratamos de educar financieramente de la mejor manera posible a nuestros hijos. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué futuro le esperaba al Banco Santander tras el fallecimiento de Emilio Botín, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de incomodo, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.