No obstante, matizan en su informe que las necesidades totales para sanear a la banca española sumarían 90.000 millones en total, sólo que los bancos más saneados podrían asumir una parte del agujero. Ahora sólo queda esperar a que las los auditores “independientes” que contrató el Estado den a conocer los resultados de sus evaluaciones para que el Gobierno decida si es necesario o no un rescate europeo a nuestros bancos.

La noticia llega en mitad de una pequeña tensión yo diría que diplomática entre España y Alemania, pues estos últimos nos acusan a los españoles de ser demasiado orgullosos y arrogantes porque nos negamos a pedir la ayuda internacional en forma de rescate. A mí esta noticia me deja un poco con la mosca detrás de la oreja porque no entiendo esa repentina solidaridad por salvar a España. ¿No será que quizás teman que podamos tener la sartén cogida por el mango para quebrar Europa y barajen la posibilidad de no cobrar el dinero que les debemos?Sea como fuere, el modelo de “rescate” que plantea Alemania no me parece del todo descabellado. Partamos de base de que la legislación actual impide una inyección de dinero directa a los bancos sin pasar por el Estado. Lo que Merkel propone es un rescate “suave” que consistiría en transferir el dinero al Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB) español para que este se encargue de sanear y liquidar a los bancos con problemas.Quedarían por ver cuáles son las condiciones que se exigirían a cambio. Lo único aceptable sería que la troika afectase exclusivamente a las entidades que reciban ayudas y no al país en su conjunto. De esta forma conseguiríamos que la pague el que la ha hecho sin castigarnos a todos los españoles. ¿Qué opináis? 