Si no has sido precavido y has efectuado tus compras antes del 1 de septiembre, cuando llegues a la librería te encontrarás con la desagradable sorpresa de que prácticamente todos los artículos que tu hijo necesitará para el curso escolar se han encarecido. Es una de las consecuencias de la recién estrenada subida del IVA, que viene cargada de malas intenciones en lo que a su momento de aplicación se refiere. Si no, ya me dirán como de grande es la casualidad de que afecte principalmente al material escolar y entre en vigor justo en las fechas en que los consumidores lo adquieren.

Como ya has podido leer o escuchar, muchos productos han sido reclasificados, abandonado el grupo de artículos que cotizaban al tipo superreducido del 4% y pasando a cotizar al 21% del tipo general. Es el caso de productos como las cartulinas, las mochilas, los cuadernos, los forros de papel o las agendas, que pasarán del 4% al 21%, lo que supondrá un encarecimiento brutal de los mismos que estaremos obligados a asumir puesto que se trata de artículos de uso cotidiano en colegios e institutos.Otros productos, como portaminas, lápices, gomas de borrar, calculadoras, reglas o escuadras se verán afectado con una subida de tres puntos porcentuales, ya que su tipo impositivo era el general y, por tanto, ahora pasan del 18% al 21%. Nuevamente, se trata de artículos de uso común prácticamente imprescindibles y cuya compra no podremos eludir.Sin embargo, hay otros productos escolares como blocs de dibujos, libros de vacaciones, álbumes, libros de textos, mapas y partituras que se mantendrán en el grupo de artículos que siguen gravados con el tipo superreducido del IVA del 4%. Dentro de este grupo, como habrás podido comprobar, se encuentran los temidos libros de texto, que suponen la mayor parte del presupuesto escolar y cuyos precios, excesivamente elevados de por sí, se supone que se mantendrán estables.En definitiva, la vuelta al cole se presenta este año más complicada que nunca, máxime si no has sido precavido y has adquirido el material escolar antes del 1 de septiembre. De hecho, según la OCU el gasto medio de las familias por niño será de 640 euros, ya que al material escolar descrito más arriba hay que sumarle gastos de comedor, uniforme o transporte escolar.