Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos con una cuestión financiera que suele generar dudas: ¿qué diferencia hay entre los préstamos a tipo cero y las donaciones? Nos lo cuentan en Actibva.Seguimos con un concepto económico que todos deberíamos conocer: el coeficiente legal de caja. Todos los detalles sobre el mismo en el blog En Naranja de ING Direct.¿Conoces el método Lean para desarrollar modelos de negocios? Mister Empresa nos lo explica con todo lujo de detalles en el blog de Sage.El Gobierno va a cambiar la forma en que se calcula la pensión de jubilación. Si tienes dudas sobre cómo funcionará la reforma de las pensiones, no te pierdas este artículo de Actibva.Hace unos días comenzó a emitirse Código Emprende, el nuevo programa de TVE con el apoyo del BBVA para impulsar a los emprendedores. En BBVA con tu Empresa nos explican quiénes son sus participantes y en qué consistirá.¿Cómo se realiza una denuncia formal ante la Inspección de Trabajo? Nos lo cuentan nuestros compañeros de Pymes y Autónomos.¿Debe tener un autónomo una página web de su negocio? En Tecnología Pyme nos dan cinco motivos por los que la respuesta a esta pregunta es un sí rotundo.¿Sabes cómo se realiza la contratación y qué obligaciones supone para la empresa? Si tienes dudas no te pierdas este post en BBVA con tu Empresa.