Os recomiendo encarecidamente que hagáis lectura de este artículo del diario El Mundo firmado por Francisco Núñez en el que analiza la situación del mercado laboral español durante el primer trimestre del año, según un informe del Ministerio de Empleo al que ha tenido acceso el diario. Aquí van algunas de las conclusiones más llamativas:Casi una cuarta parte de los empleos (963.526) generados este trimestre tuvieron una duración inferior a una semana. Sólo el 6,7% de los contratos son indefinidos iniciales.La duración media del conjunto de la contratación fue en este periodo de 57 días.El 41 % de los contratos firmados entre enero y marzo fueron a tiempo parcial, incluso el que es fijo.Como vemos, la radiografía que podemos hacer del mercado laboral español es bastante preocupante: empleos temporales en los que la formación académica no es importante. Tenemos ante nosotros un modelo productivo basado en servicios y construcción que comienza a generar empleo gracias al repunte de la economía pero que igualmente volverá a destruirlo cuando vuelva una recesión.Este no es el empleo que necesita generar nuestro país, pero mucho me temo que hasta que no haya un verdadero cambio de modelo productivo, nuestro mercado laboral está abocado a la precariedad laboral. Lástima que nuestros gobernantes no tengan intención alguna de dar un vuelco a esta situación.