En la agenda de nuestros líderes estaría tratar una larga lista de temas, como podrían ser: pacto para el crecimiento, integración fiscal, unión bancaria, tasa a las transacciones financieras, ayuda directa a la banca, compra directa de deuda por parte del fondo de rescate, condiciones del segundo rescate de Grecia, plan de ayudas a la banca española y eurobonos.

Otra de las cuestiones fundamentales que marcarán la reunión en este nuevo día D ha de ser necesariamente la cesión de soberanía que tanto beneficiaría a Alemania, ya que se trata de la economía más fuerte de la UE. No obstante, no podemos cuestionar que la integración monetaria actual no sirva para nada si no va acompañada de una unión fiscal, bancaria y política.No os voy a engañar: a mí estas reuniones me parecen muy rancias. Muchas fotos, mucho apretar manos, sonrisas para todos y nunca se decide nada importante. Todo queda en un queremos pero no podemos, en una buena intención de futuro que rara vez se plasma en la realidad. Y eso, permítanme que lo diga, me parece vergonzoso. Europa necesita dar un paso hacia delante o dejar de vivir en el mundo de las fantasías. Si cada país barre para su casa rara vez se conseguirá alcanzar un acuerdo que beneficie a todos. Ceder o no ceder, esa es la cuestión. No obstante, díganme con qué cara se le explica a un país ahorrador del norte que hay que pagar la “barra libre” que tuvo lugar en el sur durante los años de bonanza.