Y para terminar de rizar el rizo, ayer conocimos como nuestro mercado laboral sigue destruyendo empleo a la vez que el número de cotizantes a la Seguridad Social disminuía, lo que además se traduce en el aumento del gasto por desempleo muy por encima de lo previsto. Esto, señores, deja gran parte de nuestro Estado del Bienestar en una delicada situación de futuro.

No tuvo bastante la Seguridad Social con saquear el fondo de prevención de las mutuas para poder pagar a nuestros pensionistas, que ayer el Gobierno aseguró que dejaba abierta la puerta a utilizar en un futuro el fondo de reserva de la Seguridad Social si no le quedaba más remedio. Se han propuesto saquear el Estado y cuando pase la tormenta no va a quedar ni una sola hucha llena.Es cuestión de tiempo que el Gobierno anuncie recortes en las pensiones. Aunque de momento se ignora como se llevarán a cabo, hay pocas dudas respecto a que adelantarán la entrada en vigor de la jubilación a los 67. No me extrañaría siquiera que se atreviesen a rebajar la cuantía de las mismas, aunque eso dependerá de lo que sea capaz de apretar Merkel y de resistir Rajoy.Sea como fuere, la economía española ya es un enfermo en coma que necesita de dosis elevadas de morfina para sobrevivir. El empobrecimiento del país es más que evidente y nadie sabe cuanto tiempo durará la crisis, si es que esta no ha llegado para quedarse, quebrar el sistema y hundir el país en la miseria más absoluta durante unas cuantas décadas.