En Septiembre de 1998 Larry Page y Sergey Brin fundaban el buscador Google con el objetivo de proporcionar a los usuarios un acceso fácil a la información que circulaba por Internet. Unos años después, concretamente el 19 de agosto de 2004, Google debutó en el Nasdaq a un precio de 85 dólares por acción. En esos momentos, pocos esperaban un crecimiento tan espectacular de la compañía de Mountain View. Ayer, las acciones del buscador cotizaban por encima de los 1.000 dólares.Los buenos resultados financieros presentados por la compañía fueron el detonante perfecto para que los inversores depositaran su confianza en los títulos de Google, que llegaron a marcar un máximo intradiario de 1.007,40 dólares, el precio más alto en la historia de este gigante tecnológico.

Y es que los resultados presentados por Google, con un beneficio neto de 2.970 millones de dólares en el tercer trimestre del año (una subida del 36,5 % respecto al mismo período del año anterior) y una cifra de negocio de 14.893 millones de dólares entre julio y septiembre (un 11,9 % más que hace un año), demostraron la buena salud financiera de Google en prácticamente todas sus áreas de negocio.Además, Google es la segunda empresa con mayor capitalización bursátil del mundo, la cual ronda los 338.000 millones de dólares. En este sentido, sólo Apple consigue superarle en el parqué, con una valoración superior a los 460.000 millones. Este podio de gigantes es completado por Microsoft, con una capitalización bursátil de unos 290.000 millones.