Todos sabemos, porque nos lo han repetido por activa y por pasiva, que España no ha sido rescatada nunca, sino que los rescatados fueron los bancos. En un ejercicio de responsabilidad moral, nuestros gobernantes decidieron en 2012 que el sistema financiero español requería de 41.333 millones de euros para ser saneado o, de lo contrario, nuestra economía se convertiría en un caos, ¿lo recuerdan?Pues bien, tras un primer pago voluntario de 1.304 millones de euros en julio de 2014 y otro segundo pago voluntario de 1.500 millones de euros ya en marzo de este año, el Gobierno ha decidido que hará próximamente un pago más, también voluntario, de cerca de 2.500 millones, con lo que la cantidad reintegrada ascenderá a unos 5.304 millones de euros, el 12,83 % de lo recibido.Ya saben, nos sobra liquidez, nuestro bono a diez años causa furor en los mercados y parte de la deuda que emitimos nos sale gratis. España, de nuevo, en la Champions League de la economía mundial. En este contexto, ¿para qué esperar a 2022, año en el que Bruselas nos obligaba a realizar el primer pago?Además, como nos prometieron, estas cantidades reintegradas por el Estado no están saliendo del bolsillo de los contribuyentes, sino que proceden de las cuantías devueltas por las entidades que han recibido estas ayudas. O espera, ¿esto no es así?No, me equivocaba. Resulta que el Gobierno sólo ha recuperado hasta la fecha 3.970 millones de euros de estas entidades que se iban a trocear y vender como churros a precios de Merinas, por lo que de los 5.304 millones que llevamos pagados a cuenta, 1.334 millones proceden de las arcas del Estado, esto es, de vuestro bolsillo y del mío.No obstante, no hay de qué preocuparse. Seguro que nuestros políticos, esos grandes gestores, pronto conseguirán hacer caja con esas entidades nacionalizadas. Total, sólo nos falta por pagar 35.986 millones de euros y tenemos doce largos años por delante. ¿Quién no va a querer entidades como, por ejemplo, Liberbank, Bankia o BMN, que ayer mismo fueron calificadas por Fitch como "bono basura"?