Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Cómo actuar ante una notificación de la Agencia Tributaria? Desde Actibva os traemos una guía práctica para saber como enfrentarse a una notificación de Hacienda. La situación actual está llevando a eliminar progresivamente las deducciones del Impuesto de Sociedades. Sin embargo, eso no se pone de manifiesto en lo que respecta a los incentivos fiscales de la I+D+i. Nos lo cuentan en el blog de Sage.¿En qué consiste el ROE y para qué sirve? La respuesta en Pymes y Autónomos.Arranca el año y con él llega la cuesta de enero. ¿Qué mejor momento para conocer once consejos atípicos para ahorrar? Los encontrarás en el blog En Naranja.Los ratios sobre márgenes, rentabilidad y precios son fundamentales en cualquier empresa. En Actibva nos explican cómo funcionan.¿Es posible comenzar tu negocio sin grandes rondas de financiación? La respuesta es sí. En BBVA con tu Empresa nos explican qué es el bootstrapping.El comercio electrónico está en pleno auge. Por ello, nada mejor que repasar los cuatro consejos sobre seguridad imprescindibles para el comercio electrónico que nos dan los compañeros de Teconología Pyme.¿Podemos usar marcas de terceros en Internet? Interesante pregunta sobre la que reflexionan nuestros compañeros de BBVA con tu Empresa.