En España, a diferencia de otros países europeos, la cultura del alquiler no termina de afianzarse en nuestra sociedad. Mientras que en nuestro país el mercado del alquiler sólo representa el 17 % frente al 83 % del de la propiedad, en Europa el 38 % de la población opta por alquilar en lugar de comprar una vivienda. ¿Solución? Seguir subvencionando el alquiler con cargo al erario público.Así, mañana jueves entrarán en vigor las nuevas ayudas al alquiler, según una orden ministerial publicada en el BOE. Por esta razón, creemos que merece la pena repasar en qué consistirán las líneas maestras para fomentar el alquiler de viviendas del Plan Estatal de fomento, que como ya comentamos en una ocasión, parecen más restrictivas que las actuales:Como es obvio, la renta básica de emancipación desaparecerá con la entrada en vigor de estas nuevas ayudas al alquiler. De esta forma, los que actualmente gozan de la misma no podrán solicitar las nuevas ayudas hasta que finalice el plazo por el cual la tenían reconocida, a no ser que quieran perder el derecho a la ayuda de renta básica de emancipación a cambio de las nuevas ayudas.