Las grandes tecnológicas siguen redoblando esfuerzos en acercarse al máximo a los consumidores, y en este sentido Google ha dado un paso importante abriendo su primera Google Shop, una tienda física en Londres, en la que los seguidores del buscador se sentirán como en casa. Y es que Google ya no es sólo una empresa de internet, a secas, por lo que este movimiento comercial es lógico, sensato y necesario, sobre todo si tenemos en cuenta que rivales como Apple, Microsoft o Google también cuentan con establecimientos físicos propios en los que acercar sus productos al consumidor.En la Google Shop de Londres los consumidores podrán probar todos los productos de Google, desde los portátiles Chrome OS hasta los teléfonos y tablets Nexus, además de productos de otras firmas como LG o HP. Sin embargo, las tiendas no se quedarán ahí y los consumidores más exigentes podrán recibir clases, tutoriales, demostraciones y se realizarán eventos relacionados con Google, internet, programación, etc.Pensando en la competencia, es de suponer que Google habrá tenido muy en cuenta el exitoso funcionamiento de las Apple Store, verdaderos lugares de culto de los fans de la manzana a los que estos pueden acudir no sólo a comprar productos, sino también a recibir una experiencia comercial "a lo Apple". ¿Conseguirá Google el mismo éxito con sus tiendas?