Según un estudio realizado por Mobile Life, la tasa de penetración de las tabletas en España es de un 14%, frente al 7% en Europa y el 5% en todo el mundo. ¿Sorprendido? La verdad es que yo lo estoy y mucho por dos motivos: primero, porque España, salvo excepciones como el número de móviles por habitante o las características avanzadas de los mismos, no suele destacar en ningún índice que haga referencia a la implantación de tecnologías en nuestro país; y segundo, porque estos resultados se arrojan en mitad de la posiblemente peor crisis económica que ha azotado a este país en su historia.

Nadie duda que los tablets hayan llegado para quedarse y que en muchos casos estos puedan llegar a ser un sustitutivo casi perfecto de los ordenadores personales pero como os digo, los resultados de este estudio me han dejado bastante perplejo. Me pregunto hasta qué punto el país se está fragmentando en función de su riqueza e ignoro si la clase media tiene los días contados. Lo cierto es que los ricos son cada vez más ricos y los pobres cada vez más pobres. Pánico me da lo que pueda ocurrir en los próximos años.