El objetivo de este anteproyecto no es otro que tratar de mejorar los resultados académicos de nuestros estudiantes, bastante desastrosos si los comparamos con sus homólogos europeos. El sistema actual tan sólo ha demostrado su capacidad para hacer fracasar a los más jóvenes y se ha convertido en una máquina de fabricación de personas poco cualificadas, algo lógico para los que lo vivimos desde dentro, pues la sostenibilidad del mismo es hoy por hoy incompatible con la calidad educativa.

Las consecuencias inmediatas de este panorama tan desolador se traducen en una tasa de desempleo juvenil (entre 15 y 24 años) que afecta alrededor del 50 % de nuestros jóvenes, uno de los porcentajes más elevados de Europa. Semejante fiasco educativo debe ser reformado y el tiempo dirá si las reformas que se acaban de introducir conseguirán mejorar o no la calidad de nuestra enseñanza. Obvio es que necesarias eran, y mucho.A mi juicio, eso sí, se han dejado atrás aspectos de verdadera relevancia como la modificación de los contenidos básicos en ciertas asignaturas de la Secundaria (les invito a que ojeen los libros de matemáticas de 1º a 4º de ESO y busquen las diferencias, si es que las hay), el refuerzo del papel de los docentes, actualmente desprestigiados por la sociedad, y la implantación de vías que fortalezcan el papel de las familias en la educación de sus hijos.