Esta semana hemos conocido el nuevo cuadro macroeconómico del Gobierno para el 2015, el cual desborda optimismo por doquier. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo educáis financieramente a vuestros hijos, la respuesta que más habéis valorado ha sido la incomodo, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.