Por suerte para todos nosotros, los Presupuestos Generales del Estado de 2014 no han incorporado nuevas subidas impositivas. De hecho, el ministro Montoro ya ha prometido que en la reforma fiscal que se acometerá el próximo ejercicio algunos de los impuestos que se han visto incrementados en los últimos años se reducirán.  Pero, ¿cuáles fueron esas subidas? JM las explica sensacionalmente en un post de Actibva que me voy a permitir comentar para reflexión de nuestros lectores.Quizás la más importante de ellas haya sido la que tuvo que ver con el IVA. Ya en los Presupuestos de 2010 Zapatero subió un punto el IVA reducido, hasta el 8 %, y dos puntos el tipo general, hasta el 18 %. Pero la subida no se quedó aquí. Dos años más tarde, Mariano Rajoy subió el tipo reducido dos puntos más, hasta el 10 %, y tres puntos el tipo general, que pasó del 18 % al 21 % actual. Como pueden imaginarse, los efectos sobre los bolsillos de los consumidores de estos incrementos están siendo demoledores.

En cuanto al Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF), en 2011 tuvo lugar la primera subida, que incluyó dos nuevos tramos: los que ingresaran entre 120.000 y 175.000 euros tributarían al 44 % y los que lo hicieran por encima de 175.000 euros al 45 %. En este caso, la subida tampoco se quedó aquí. Al llegar Rajoy a Moncloa, en diciembre de 2011 se aprobó el recargo temporal de solidaridad, que establecía subidas entre un 0,75 % y un 7 %, que fueron acompañadas de la creación de siete nuevos tramos.Y junto al IVA y al IRPF en los últimos años también se han modificado el impuesto de patrimonio (recuperado por Zapatero en 2011), el de sociedades y prácticamente todos los impuestos especiales habidos y por haber (carburantes, bebidas alcohólicas, tabaco, etc).Con esto, está claro que el ministro Montoro tiene dónde elegir si realmente pretende reducir impuestos para reactivar de una vez por todas el consumo. Sin embargo, con el problema del déficit que no termina de ajustarse en boca de todos. ¿Se atreverá finalmente a reducir los impuestos aún a riesgo de mermar la partida de ingresos públicos? Se admiten apuestas.