La moneda virtual Bitcoin cuenta a sus defensores y detractores por millones. Los hay que consideran a esta nueva moneda como el máximo exponente de la libertad y de la transparencia financiera, así como otros que creen que tras la misma pueden esconderse operaciones turbias como el blanqueo de dinero o la financiación del terrorismo. Pero, ¿cuál es la situación legal del Bitcoin en el mundo?Para responder a esta pregunta hace un tiempo se creó la web BitLegal, la cual nos explica a través de un mapa iterativo bastante visual de colores cuál es, a día de hoy, la actitud que han adoptado los distintos países con el Bitcoin. Además, al hacer click sobre un país nos muestra una interesante reseña que nos indicará el por qué de ese color.

En verde tenemos a los países permisivos con esta nueva moneda (Estados Unidos, Canadá, Brasil, Australia y la mayor parte de los países europeos, entre otros), en naranja aparecen los que aún lo están discutiendo (China y la India, por ejemplo), en rojo los que la han declarado una moneda hostil (Rusia lo declaró recientemente ilegal, de ahí la gran mancha roja en el mapa) y en gris aquellos países que aún no se han pronunciado sobre el tema.Suponiendo que el Bitcoin no sea una burbuja que antes o después estalle, ¿cuál será el color predominante en este mapa dentro de unos años? Se admiten apuestas.