¿Tenemos realmente claro qué es Sareb, cómo funciona y cuál es su cometido? Desde la propia Sareb consideran que no. Por ello, han publicado en su página web el vídeo con el que encabezamos este post, con el fin de intentar quitarse la etiqueta de "banco" que le persigue y aclarar las dudas sobre su funcionamiento.Y es que Sareb no es un banco, sino una sociedad de gestión de activos que no cuenta con ficha bancaria y, por tanto, no concede hipotecas, ni opera como un banco en ninguno de los sentidos. Su cometido no es otro que la venta de los activos procedentes de la banca que ha recibido ayudas, buscando la máxima rentabilidad.

Ver como Sareb intenta lavar su imagen no tiene desperdicio: la metáfora del incendio, su misión de reactivar la economía española, la posibilidad de que finalmente sea rentable o su posible extinción en 2027 sin costar ni un céntimo a los españoles. Insisto, no tiene desperdicio.