El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy el Índice de Precios al Consumo (IPC) correspondiente al mes de julio. En esta ocasión, el IPC se ha mantenido estable, pues la variación respecto al mismo mes del año anterior ha sido sólo del 0,1 %.Tras cinco meses consecutivos en tasas negativas, y el consiguiente miedo a la deflación de algunos, esta tasa es la segunda positiva consecutiva y exactamente igual a la registrada el pasado mes de junio, que también fue del 0,1 %.Según el INE, los responsables de este "alivio" en los precios han sido, principalmente, los gastos relacionados con la vivienda (-0,1 %), la subida en las comunicaciones (-0,6 %) y el capítulo de ocio y cultura (-0,2 %). Mientras tanto, transporte (-3,5 %) y alimentación (1,4 %) han sido los grupos que más han tirado de los precios hacia abajo.En mi opinión, ya sabéis que coincido con el concepto de Onésimo de que un poco de deflación no nos vendría nada mal. A menores precios, mayor poder adquisitivo por parte de los consumidores y, por tanto, más compras, así que no dejéis que os líen con datos macroeconómicos para justificar que la inflación controlada es buena y la deflación mala.