Entre las medidas a las que se comprometió hoy el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, incluidas en el Plan de Estímulo y Apoyo al Emprendedor destacan las que van dirigidas a estimular la contratación de los jóvenes hasta que la tasa de paro baje del 15 %. Con una tasa de desempleo juvenil por encima del 55 % resulta lógico que el Gobierno se preocupe por este colectivo. Sin embargo, ¿deben temer los jóvenes por la llegada de los impopulares minijobs?Quizás el punto más destacable en este sentido sea la reducción de la cuota de la empresa a la Seguridad Social en un 75 % para empresas de más de 250 trabajadores y del 100 % para el resto, dirigida a entidades que contraten a tiempo parcial y con vinculación formativa a jóvenes menores de 30 años sin experiencia laboral y procedentes de sectores donde no hay demanda de empleo, o bien que sean desempleados de larga duración.

Quizás peco de mal pensado pero las coletillas "a tiempo parcial" y "con vinculación formativa" me huelen a puestos de trabajos de pocas horas diarias pagadas con un salario mínimo con la excusa de que se está formando al joven empleado. Además, vista la picaresca empresarial española, no serán pocas las empresas que opten por tirar de esta nueva modalidad de becarios para ahorrar costes y que la mano de obra le salga casi a precio de saldo.Además, seguimos fomentando una de las grandes lacras de nuestro mercado laboral: la temporalidad, máxime cuando aparece el denominado contrato "primer empleo jóven", de una duración de 6 meses, aunque con incentivos a su transformación en indefinido. La pregunta que debemos hacernos aquí es: ¿compensarán los incentivos a las empresas o preferirán encadenar en el tiempo un contrato temporal tras otro? Sin dudas, harán lo que les salga más rentable a largo plazo. Resulta obvio pensar que se han colocado las primeras piedras para allanar el camino a la irrupción de los minijobs en nuestro país. ¿Es esta la solución a los problemas de desempleo de este colectivo? ¿Preferirán los jóvenes trabajar pocas horas antes que estar parados? Demasiados interrogantes en el aire que sólo el tiempo despejará. ¿Qué opinión os merecen estas medidas?