En los últimos días hemos escrito en estas páginas sobre la evolución de las operaciones de compraventas de viviendas en nuestro país y sobre la evolución del precio de los inmuebles. Muchos hablan ya incluso de un resurgir del sector, aunque nosotros ya hemos matizado nuestras dudas al respecto. Sin embargo, queda pendiente una pregunta bastante interesante a la que debemos dar respuesta: ¿quiénes compran casas en España?El portal inmobiliario fotocasa.es ha realizado un estudio denominado  “Perfil del comprador de vivienda en 2014” que intenta responder a esta pregunta. Veamos sus conclusiones más destacadas para hacernos una idea sobre las características de los compradores de inmuebles durante el pasado año:Edad: el 38 % de los compradores tienen entre 35 y 44 años, seguido de los que tienen entre 25 y 34 años (26 %) y de los que cuentan con una edad comprendida entre 45 y 54 años (24 %).Situación sentimental: predominan las compras en pareja. El 56 % de los compradores estaba casado, frente al 35 % que se declaraba soltero. Sólo un 7 % de los mismos estaban separados o divorciados.Financiación: más de la mitad de los compradores, el 62 %, obtuvo su vivienda gracias a una hipoteca. Muy destacable el dato de las compras al contado: 32 %.Motivo de la compra: se acabó la especulación, los compradores adquieren casas como vivienda habitual en el 67 % de las ocasiones, frente a sólo un 16 % que lo ha hecho como inversión.Inversión media: 246.000 euros de media los que compraron un piso, 142.000 los que adquirieron un apartamento y 333.000 los que se hicieron con un adosado. Precios aún de vértigo, si permitís mi opinión.Situación laboral: como es lógico, la inmensa mayoría de compradores (el 88 %) tenían una fuente de ingresos estable. Sólo un 6 % de compradores estaban en paro y otro 6 % sin empleo y sin subsidio.Como vemos, el perfil es el que más o menos nos esperábamos todos: pareja con trabajo estable y ya bien entrada en la treintena (los más jóvenes no terminan de poder permitírselo) que compra una vivienda como residencia habitual gracias a un préstamo hipotecario. ¿Os han sorprendido las conclusiones?