Las defensas hacia nuestro país no tardaron en aparecer tras conocerse la rebaja de rating, y tanto miembros de nuestro Gobierno como de la propia Alemania han manifestado por activa y por pasiva que nuestro país no se merece una nota tan baja. Ambos frentes aseguran que las reformas puestas en funcionamiento deberían ser suficientes para evitar estar tan abajo en esta calificación crediticia.

Os confieso que mi relación con las agencias de calificación de crédito es más de odio que de amor. Para mí no son más que unos instrumentos manejados por cuatro tipos al servicio de los de siempre. Sin embargo, ¿qué parte de razón tienen otorgándonos una clasificación tan nefasta?A mi juicio no hay más que echar un vistazo totalmente superficial al país para darse cuenta de que tan mal encaminados no van. Podríamos empezar por la tasa del 25 % de paro que azota nuestro mercado laboral (50 % en el caso de los más jóvenes), la imposibilidad de controlar a las comunidades (unas en quiebra y otras pidiendo la independencia), el casi 10 % de morosidad bancaria o la quiebra en masa de empresas, por poner algunos ejemplos. Y todo esto ignorando el show del déficit público o los devastadores efectos del pinchazo de la burbuja inmobiliaria, que no ha hecho más que empezar.Lo cierto, y siempre desde mi opinión, es que ni somos tan malos ahora ni éramos tan buenos cuando calificaban nuestra deuda con la triple A. Bajo estas calificaciones siempre se esconde una parte de verdad y otra de mentira. El boom de la construcción y la prosperidad cogida con pinzas de la ropa nos dio la AAA y el pinchazo de la burbuja y la actual coyuntura económica la BBB-.