Duro varapalo para la constructora española Sacyr Vallehormoso. Un mes después de que el Grupo Unidos por el Canal (GUPC), liderado por Sacyr, amenazara a las Autoridades del Canal de Panamá (ACP) con paralizar las obras debido a un sobrecosto del proyecto de 1.700 millones, las negociaciones están rotas y las obras paralizadas.La amenaza de Sacyr no ha prosperado en tierras sudamericanas y todo parece indicar que no se va a alcanzar un acuerdo. Sencillamente, desde la ACP no se creen que el sobrecosto de la obra sea tal y se niegan a poner más dinero encima de la mesa. De hecho, aseguran contar con un plan B para finalizar la obra, que posiblemente consista en contratar a la constructora estadounidense Bechtel.

Como ya os comentamos en otra ocasión, tal vez Sacyr no supo estimar correctamente los costes del Canal de Panamá, lo cual es un error gravísimo. O pensando mal, quizás el plan de Sacyr era presentar una oferta a la baja para así conseguir la adjudicación de las obras del canal, para más tarde argumentar que al precio pactado era importante realizar el proceso de ampliación. De una forma o de otra, grave error de Sacyr.Como consecuencia de esta situación, la constructora española se ha hundido hoy un 6,8 % en bolsa y, lo que es peor, ha perdido toda su credibilidad internacional, dejando su imagen de constructora líder e innovadora por los suelos. ¿Quién se va a fiar a partir de ahora de ellos?