Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La crisis actual destruye empleo a un ritmo vertiginoso. A pesar de ello, existen negocios que podrían alegrarte la crisis. ¿Te atreves a descubrirlos?Banco comercial, banco de inversión, banco corporativo... ¿Sabes cuáles son los distintos tipos de bancos que existen? Desde el blog En Naranja de ING Direct nos ofrecen un interesante resumen sobre el tema.El acceso al crédito sigue siendo zona restringida para muchos usuarios. Sin embargo, existen otras alternativas crediticias como fuente de financiación cuando te deniegan un crédito.Recientemente hemos celebrado la fiesta de Halloween. ¿Te has preguntado alguna vez cuál es la incidencia de este evento sobre la economía?Desgraciadamente, los embargos de bienes como método de cobro de deudas se han convertido en el pan de cada día. Si quieres saber más sobre ellos deberías echarle un vistazo a este artículo de nuestros compañeros de Actibva.El fax ha sido esa herramienta que tantas alegrías y disgustos nos ha dado en nuestra empresa. Sin embargo, en los tiempos que corren se ha convertido en una herramienta obsoleta debido a la llegada de internet y el correo electrónico.Recientemente ha tenido lugar el desembarco de Windows 8 tanto para profesionales como para particulares. En Tecnología Pyme nos cuentan lo que les gusta de Windows 8 para la empresa.¿Sabes cuáles son los diez mejores países para emprender? Nuestros compañeros de Pymes y Autónomos analizan el ranking 2012 Legatum Prosperity Index.