Pero los negros augurios no se quedan ahí. El pesimismo de la patronal también afecta a nuestro mercado laboral, que podría llegar a alcanzar una tasa de paro del 25,2 % en 2012 y del 26,5 % en 2013. Las previsiones del Gobierno no eran tan negativas y estimaban “solo” un desempleo del 24,6 % este año y del 24,3 % máximo el próximo curso. Con estas cifras tan escalofriantes alcanzar los seis millones de parados se convertiría en una realidad para la CEOE.

La patronal se atreve incluso a ahondar el dedo en la herida al asegurar que España no será capaz de cumplir los objetivos de déficit pactados con Bruselas, ya que las cuentas públicas presentarán un saldo negativo del 6,9 % al cierre de este ejercicio y del 4,9 % el año que viene.Estas previsiones, de las más pesimistas que se han publicado hasta la fecha, suponen un duro varapalo para el Gobierno de nuestro país, que no me cabe duda de que próximamente también empeorará sus pronósticos. Esto tendrá que hacerlo junto con la presentación de los nuevos presupuestos, ya que si pretenden que sean creíbles tendrán que sustentarse en unas previsiones económicas realistas.Para la CEOE, las causas que justifican estas perspectivas tan negativas de la economía española las encontramos en el empeoramiento del contexto internacional y el mayor deterioro de la demanda interna. Sólo hasta bien entrado 2013 no comenzarán a notarse los efectos de la reforma laboral, la eléctrica o las múltiples reestructuraciones financieras. En definitiva, los nubarrones que acechan a la economía española no han hecho más que llegar. ¿Lo soportaremos?