La Comisión de Hacienda del Congreso aprobó ayer una peculiar proposición no de ley en la que proponen una idea que ya habíamos defendido en numerosas ocasiones desde estas páginas: educar en finanzas a los más pequeños de la casa para que cuando crezcan posean los conocimientos financieros básicos que les permitan afrontar con éxito decisiones económicas.La crisis económica actual está teniendo graves consecuencias para la población española. Queramos aceptarlo o no, el mundo en el que vivimos cada vez está más globalizado y dominar los pilares de la economía se convierte en una labor esencial si queremos evitar que nuestros chavales vuelvan a cometer los errores económicos del pasado.

Una correcta educación en finanzas podría haber aminorado los efectos negativos derivados de la compra indiscriminada de participaciones preferentes por personas que no sabían lo que hacían o del excesivo endeudamiento de las familias españolas, por citar algunos ejemplos notables.Desde mi punto de vista, es una obligación de los centros educativos (y por tanto de los poderes públicos) que los chavales aprendan en los colegios conceptos como el de cuenta bancaria, tarjeta de crédito, deuda, hipoteca, impuesto, instrumentos financieros, inflación o ahorro. No se trata de adoctrinar, como ya señalan algunas malas lenguas, sino de fomentar la cultura económica de los más jóvenes de la casa.No en vano, no podemos olvidar que algún día estos jóvenes crecerán y abrirán una cuenta corriente, invertirán en un plan de pensiones, contratarán un crédito hipotecario y, en definitiva, tomarán decisiones económicas importantes que determinarán su futuro. Negarles una correcta formación financiera equivale a condenarles a vivir en un mundo de ignorancia que no se merecen. 