Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso (con un par de días de retraso) a la selección de la semana:Como por probar no perdemos nada, desde Actibva os traemos siete aplicaciones que nos ayudarán a ahorrar en primavera. Cálzate las zapatillas y ponte a correr: varios beneficios para nuestro bolsillo del running. Diego Lorenzana nos lo cuenta en En Naranja.Conoce todos los cambios de Cret@ con esta infografía que nos han preparado los compañeros del blog de Sage.¿Son las familias españolas más ricas ahora que antes de la crisis? JM nos da la respuesta en Actibva.Desde BBVA con tu Empresa: Treina y siete oportunidades de internacionalización de la empresa. ¿Pueden los autónomos confirmar el borrador de la renta? La respuesta en Pymes y Autónomos.Trabajar sin Windows en la empresa, una alternativa cada día más real. Nos lo cuentan en Tecnología Pyme.Influencers en tu empresa: cómo detectarlos y aprovecharlos para mejorar la organización interna. Los detalles en BBVA con tu Empresa.