Tras varios rumores y especulaciones sobre si finalmente se llevaría a cabo o no la operación, ya está confirmado: Apple ha comprado Beats Audio, la empresa de auriculares y música por streaming fundada en 2008 por el rapero Dr Dre y el productor musical Jimmy Lovine. El desembolso del gigante de Cupertino para hacerse con esta compañía ha sido de 3.000 millones de dólares, lo que la convierte en la mayor adquisición de Apple en toda su historia. El pago será de 2.600 millones de dólares en efectivo y el resto en acciones de la compañía. Por otra parte, parece ser que Beats no será directamente absorbida por Apple, sino que seguirá comercializando sus productos de forma independiente, lo cual es algo bastante sorprendente viniendo de Apple. Mientras tanto, el servicio Beats Music sí será previsiblemente añadido a iTunes para unirse a iTunes Radio.Con esta operación Apple manifiesta claramente su interés por la música en streaming, a pesar de que llevan años defendiendo un modelo bien distinto, el de la iTunes Store (pagas por una canción o por un disco y este pasa a ser tuyo en formato digital). Ante la posibilidad de estar quedándose atrás en el mercado frente a rivales del sector que han optado por la comercialización de música en streaming, como Spotify, quizás la intención de Apple con esta compra sea precisamente evitar tal situación.Por otra parte, Beats abre la puerta a una gama de accesorios y productos de hardware musicales al catálogo de Apple. No en vano, Beats es un fabricante consolidado en este segmento en Estados Unidos y cuenta con un público interesante para Apple. Además, como parte del acuerdo Jimmy Lovine y Dr Dre pasarán a unirse al equipo de Apple.