Si hace uno par de días os preguntábamos en qué notabais la mejoría económica de la que presume el Gobierno, hoy viene el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) y nos da una respuesta a nivel nacional: en nada. Y es que según el último barómetro de este organismo, cuatro de cada cinco españoles, el 81,3% frente al 84 % de enero, creen que el panorama económico es igual o peor que hace un año.El paro sigue siendo el principal quebradero de cabeza de los españoles, citado por un 78,6 % de los encuestados. Mientras tanto, la corrupción se mantiene en el segundo lugar entre las preocupaciones de la población, si bien baja siete puntos respecto al mes anterior, probablemente porque en las fechas en las que se efectuó la encuesta (entre el 2 y el 11 de febrero), no se produzco ningún caso sonoro de corrupción.El tercer y cuarto quebradero de cabeza de los españoles son, respectivamente, los problemas de índole económica (24,9 %) y la política y la actuación del Gobierno y los partidos políticos (22,9 %), en estabilización o a la baja desde hace meses. Sin embargo, escalan las preocupaciones de los españoles por los problemas de índole social: sanidad y educación son ya el quinto y sexto mayor problema del país para muchos españoles.Como ya señalamos en otras ocasiones, ETA, las drogas, las guerras, los nacionalismos, la violencia contra la mujer o la crisis de valores son preocupaciones que pasan casi inadvertidas para los españoles. Hoy por hoy, la salud de nuestros bolsillos se ha convertido en el trending topic de nuestros quebraderos de cabeza.