Apenas un par de semanas es el plazo marcado en el calendario de Pepephone, la operadora virtual mejor valorada por sus clientes, para entrar de lleno en el controvertido mercado español del ADSL. El ADSL low cost de esta compañía podría comenzar a comercializarse el próximo 20 de marzo a un precio que puede poner patas arriba el mercado: 27,8 euros al mes, IVA y cuota de línea incluidos.El ADSL de Pepephone incluirá una conexión de hasta 20 Mbps de bajada y uno de subida utilizando para ello la infraestructura propiedad de Vodafone. Para gestionarlo, Pepephone ha recurrido a la empresa Alcatel-Lucent, líder mundial en ADSL y responsable del 95 % de las conexiones de España.

La idea de partida de este ADSL es bastante peculiar ya que no incluye teléfono fijo ni llamadas, estrategia totalmente opuesta a la de los grandes operadores como Movistar, Jazztel o Vodafone, que recientemente han optado por empaquetar servicios y ofrecerlos al cliente en un "todo en uno" que unifica teléfono fijo, teléfono móvil y ADSL.El pack de banda ancha de Pepephone está dirigido a clientes que no necesitan tener un teléfono fijo en casa y que solamente desean contratar el ADSL. Se tratará de la primera propuesta en este negocio en España de un operador móvil virtual, algo impensable hace tan sólo unos años. Su oferta es bastante competitiva (333,6 €/año, sin competencia) y se espera que marque un antes y un después en el oligopólico mercado del ADSL nacional.Aún es pronto para extraer conclusiones y habrá que esperar para ver como los consumidores reciben este novedoso ADSL "desnudo". Si las cifras de acogida son buenas, los grandes operadores del mercado no tendrán más remedio que ajustar márgenes y mejorar sus ofertas si no quieren que la sangría de portabilidades que ya están sufriendo en el mercado de la telefonía móvil se repita también en el ADSL.Sin duda, los grandes beneficiarios de esta noticia serán los consumidores. No debemos olvidar que el ADSL español es caro en comparación con el de nuestros vecinos europeos. La existencia de pocas empresas que se reparten la cuota total del mercado no beneficia en nada a los usuarios, sino todo lo contrario. A más oferta, más competencia y a más competencia mejores precios. No creo que me equivoque si aseguro que el mercado del ADSL español aún está en pañales y evolucionará bastante durante los próximos años.