135.448,93 millones de euros. Ese es el gasto en pensiones presupuestado para 2016. Esta cifra supone un aumento de casi 6.000 millones respecto a 2015 y representa el 38,5 % del total de gastos de los Presupuestos Generales del Estado para 2016, la mayor partida de todas.El aumento del gasto en pensiones durante los últimos años es un hecho que puede traer consecuencias catastróficas en el futuro. En los últimos diez años esta partida presupuestaria ha pasado de 91.458 millones de euros en los PGE de 2007 a los 135.448 estimados para 2016. Y visto lo visto, sólo podemos esperar que la tendencia permanezca alcista en los próximos ejercicios.Hay que hilar muy fino unos Presupuestos Generales teniendo en cuenta que gran parte de los mismos se los lleva una sola partida. En los últimos años hemos sufrido recortes en partidas como Sanidad o Educación, que se creían intocables, mientras el gasto en pensiones continuaba su imparable ascenso.Es obvio que el envejecimiento de la población española no ayuda a solventar este problema. Financiar las pensiones se ha convertido en una tarea titánica y, a no ser que el número de trabajadores crezca muy significativamente durante los próximos años, la sostenibilidad del sistema tal y como lo conocemos ahora está en peligro.Reformar el sistema de pensiones actual debería convertirse en uno de los principales caballos de batalla del Gobierno de forma inminente. Si la esperanza de vida aumenta, es lógico que aumente también la edad de jubilación. De lo contrario, ¿qué pasará con nuestras pensiones en el futuro?