El motivo de tan inusual cifra lo encontramos en el futuro lanzamiento del iPhone 5 y los beneficios esperados de dicho producto, así como en el programa de recompra de acciones puesto en marcha por la propia Apple y en el pago de dividendos que anunció en marzo la empresa tecnológica.



Hemos de recordar que Apple decidió acabar con la remuneración de accionistas en 1995, cuando la empresa atravesaba una delicada situación económica. Una de las claves del crecimiento exponencial de esta empresa quizás se encuentre en la política de no dividendos que llevó a cabo Steve Jobs, que siempre prefirió emplear los beneficios en los programas de I+D del grupo.Sea como fuere, no podemos negar que la evolución de esta empresa en las últimas dos décadas ha sido espectacular. Aunque para muchos expertos Apple vive en una burbuja, lo cierto es que sus millones de clientes a lo largo y ancho de todo el planeta viven pendientes de cada lanzamiento de un nuevo producto, lo que siempre repercute en espectaculares cifras de ventas y beneficios.