Suma y sigue. La deuda pública española continúa aumentando preocupantemente según los datos publicados este viernes por el Banco de España. En septiembre creció con fuerza hasta marcar un nuevo máximo histórico de 954.863 millones de euros, con lo que el pasivo del Estado ya representa el 93,3 % del PIB.En los últimos doce meses la deuda pública de nuestro país ha aumentado un 16,7 %, pasando de 818.003 millones de euros en septiembre del pasado año a 954.863 millones en el mismo mes de 2013. La conclusión es inequívoca: algo estamos haciendo mal cuando somos incapaces de poner freno a esta escalada de deuda.

Cumplir con el objetivo fijado para 2013 (94,2 %) se antoja cada vez más complicado, rozando lo utópico. Tanto es así que incluso el propio ministro de Hacienda, Cristóbal Montoro, ha declarado tras el Consejo de Ministros que existe preocupación por el ritmo de avance de la deuda.Vista la tendencia, resulta obvio pensar, tal y como el propio Gobierno ya reconoce, que el pasivo de las Administraciones Públicas superará el billón de euros en 2014 y el 100 % del PIB en 2015. El déficit anual, los sucesivos planes de pago a proveedores, el fondo de rescate autonómico y las ayudas a la banca han aumentado en exceso el volumen de deuda pública. Las alternativas para solventar este problema ya las conocemos. A largo plazo, es obvio que el volumen de endeudamiento actual es inviable. ¿Lo solucionaremos?