Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿A dónde han ido los expatriados españoles? Nos lo cuentan en Actibva.Vámonos de compras en la red. Estas son las cifras del comercio electrónico en España. En En Naranja.PC, tablet, media center, smartphone, smartwatch... ¿Qué necesito de verdad? La respuesta en Actibva.En Sage nos explican cómo saber si tu empresa vive en la era de los Picapiedra.Desde BBVA con tu Empresa os traemos cinco preguntas básicas que hacerte antes de lanzarte a ser un profesional autónomo.En Pymes y Autónomos: siete tareas que son un pozo negro para la productividad en la empresa.¿Por qué el pagador de una comisión de intermediación emite la factura? La respuesta en BBVA con tu Empresa.