Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos la sección de hoy con la que sin duda es la noticia de la semana: el rescate a Chipre. Desde Actibva nos proponen las claves para entenderlo.¿Te desconcierta recibir la factura eléctrica y no saber por donde meterle mano? No te preocupes, no eres el único. Nuestros compañeros de En Naranja nos la explican con una fantástica infografía.¿Estás pensando en abrir un negocio y no sabes por donde empezar o te falta motivación? En ese caso no deberías perderte estas seis películas que te pueden ayudar si vas a emprender.Ahorrar supone reservar una parte de nuestros ingresos con el fin de contar con un fondo al que acudir ante necesidades presentes o futuras. Sin embargo, ¿puede llevarnos esta acción a especular y cometer errores fatales?Durante el III Congreso Iberoamericano de redes sociales tuvo lugar iRedes, un interesante diálogo entre empresarios sobre generación de empleo en el que participó Julio Alonso, director de Weblogs SL. Si te lo perdiste aquí tienes la oportunidad de echarle un vistazo. ¡No te arrepentirás!Diseñar un producto nuevo y que este triunfe en el mercado es una labor muy compleja. Como prueba, en Pymes y Autónomos nos traen algunos ejemplos de productos fracasados.Desde Tecnología Pyme nos recuerdan que este año la Agencia Tributaria ha decidido adelantar el plazo para la presentación telemática de la Renta 2012. ¿Tienes el certificado electrónico o el DNIe preparado? Hace unos días nuestros compañeros de Actibva tuvieron la oportunidad de charlar con Lorenzo Amor, presidente de la Federación Nacional de Asociaciones de Trabajadores Autónomos (ATA). Aquí tienes la entrevista completa.