Hace unos días nuestros compañeros de Applesfera se hicieron eco del último informe de Interbrand, según el cual Apple es ya la marca más valiosa del mundo. La compañía de la manzana ha conseguido destronar a Coca Cola del primer cajón del podio, posición que había ostentado durante los últimos trece años. Según este informe, que desde el año 2000 clasifica a las cien empresas más valiosas del planeta, la marca Apple está valorada en 98.316 millones de dólares y su valor ha subido un 28 % respecto al año pasado. Interbrand destaca además la capacidad de la compañía de Cupertino para cambiar la vida de las personas tanto con sus productos como con su forma de ser y su filosofía.

El segundo puesto del podio pasa a estar ocupado por Google, empresa que ha crecido aún más que Apple en el último año, concretamente un 34 %, con lo que pasa a estar valorada en 93.291 millones de dólares. Coca Cola, mientras tanto, queda relegada a la tercera posición, con un valor de 79.213 millones de dólares y un crecimiento del 2 % en 2012.IBM y Microsoft ocupan las posiciones cuarta y quinta de este ranking, lo que pone de manifiesto la supremacía de las empresas tecnológica. La primera empresa española en esta clasificación es Zara, que ha crecido un 14 % durante los últimos doce meses y está valorada en 10.821 millones de dólares. También el banco español Santander consigue colarse en la lista, aunque en el puesto 84.