Los nuevos ajustes serán duros y afectarán tanto a los ingresos como a los gastos o será imposible cumplir con el objetivo de déficit pactado con Bruselas. Veamos una pequeña lista de por donde podrían ir los tiros en los recortes que están por llegar:
Y esta pequeña lista es sólo la punta del iceberg. No debemos olvidar que el tabaco y el acohol, el agua o los transportes, por poner algunos ejemplos, difícilmente permanecerán inalterables. La espiral de autodestrucción en la que estamos inmersos traerá consigo ajustes enormes para que los ciudadanos, inocentes en la mayoría de los casos, sean los que terminen pagando la factura de la actual crisis económica.