Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Aún es pronto para lanzar las campanas al aire por la reducción de la prima de riesgo. En Actibva nos muestran nueve artículos para analizar esta bajada.Con el consumo bajo mínimos por culpa de la crisis, las técnicas de venta se han convertido en una herramienta fundamental para las empresas. Desde Sage nos explican en qué consiste el método AIDCA o "proceso de estados mentales".¿Crees que las comisiones que te cobra tu entidad bancaria son excesivas? Nuestros compañeros de En Naranja nos explican como estas evolucionan al alza en España.El pasado día 7 comenzó oficialmente la época de rebajas. Si quieres sacarles el máximo partido sin que tu cartera se resienta demasiado deberías consultar estas claves para proteger nuestros ahorros de las rebajas.Como cada año, la Agencia Tributaria pone a disposición de las empresas la herramienta con la que calcular las retenciones correspondientes al IRPF de sus empleados. Si estás interesado en conocer cuál será tu retención, aquí te explicamos los pasos para calcularla.Uno de los principales problemas de las empresas en la actualidad son los costes empresariales. Nuestros compañeros de Pymes y Autónomos nos ofrecen una alternativa a su encarecimiento: abaratar el suelo industrial.Desde Tecnología Pyme nos traen un interesante análisis de un estudio llevado a cabo por CEO.com: los ejecutivos de las grandes empresas se resisten al uso de las redes sociales.¿Interesado en conocer cuáles serán los indicadores económicos de referencia para 2013? En BBVA con tu Empresa no hacen un fantástico resumen.