Parece que fue ayer cuando BFA-Bankia, Catalunya Banc, Novagalicia Banco, Banco de Valencia, Ceiss, BMN, Liberbank, Caja 3 y Banco Gallego traspasaron a Sareb, el engendro inmobiliario creado por el Gobierno para sanear a las entidades financieras, un total de 197.474 activos valorados inicialmente en 50.449 millones de euros.Muchos ya avisamos de que quizás Sareb no había ajustado correctamente los precios y que había adquiridos los activos a precios muy superiores a los de su valor real, y ahora es el Banco de España quién obliga a la entidad presidida por Belén Romana a volver a tasar todos los créditos e inmuebles que absorbió de bancos y cajas con ayudas públicas.Parece que algo huele a podrido. A mi juicio, el Gobierno se precipitó comprando los inmuebles procedentes de la banca a precios excesivamente altos. Los descuentos deberían haber sido mayores, las pérdidas provisionadas por las entidades financieras superiores y los precios de salida al mercado de los inmuebles mucho menores. Sin embargo, de haberse hecho así, quizás Sareb no se hubiera convertido en un nuevo y suculento negocio para la banca.Lo único meridianamente claro aquí es que Sareb carecía de sentido desde el mismo día de su creación y que las cifras de las tasaciones de los activos que se traspasaron a esta entidad se cocinaron no precisamente con la intención de beneficiar al erario público. Obviamente, alguien tenía que comerse la basura generada por la burbuja inmobiliaria y los bancos no tenían la menor intención de hacerlo. 