Según los datos publicados este miércoles por el Banco de España, la morosidad de los créditos concedidos por los bancos, cajas, cooperativos y establecimientos financieros de crédito (EFC) a particulares y empresas se ha situado en el 11,9 % en el mes de julio, lo que supone un incremento de tres décimas respecto al mes anterior.De esta forma, se marca un nuevo récord histórico desde que el Banco de España recopila estos datos. Así, la cifra total de créditos dudosos se ha situado en 178.663 millones de euros, 2.020 millones de euros más que en el mes de junio. El problema, sin embargo, es que la nuevo cifra se acerca peligrosamente a los niveles previos al rescate bancario. Pero ¿por qué ocurre esto?

La respuesta es simple: la mora bancaria registró descensos notables en diciembre de 2012 y en febrero de 2013 debido al traspaso de activos tóxicos a Sareb, la Sociedad gestora de activos procedentes de la reestructuración bancaria. Sin embargo, este efecto se corrige ahora, motivo por el que la morosidad bancaria retoma su senda alcista y ya encadena cinco meses consecutivos de subidas desde el pasado mes de febrero.El panorama es, por tanto, desolador. Ya no vale con dar una patada hacia delante y así terminar el problema. La situación del sistema financiero es tremendamente preocupante debido al lastre que suponen los créditos al ladrillo. En este contexto, refinanciar la deuda se vuelve imposible y los impagos crecen sin que nadie pueda ponerles fin. ¿Serán suficientes los 100.000 millones que la UE puso a disposición de nuestro país para salvar el sistema financiero? Sinceramente, no lo tengo nada claro.