Para tapar semejante agujero y que el Estado sobreviva, De Guindos ha activado la maquinaria de ingeniería contable para concluir que la mejor opción es inyectarle capital vía bonos. Para ello se utilizará la inyección no de dinero, sino de deuda pública emitida por el Tesoro o bien por el Frob. Con ello, el gobierno evita tener que colocar deuda en los mercados y se evita además aumentar el déficit.

El motivo por el que no se recurre a nuevos CoCos es porque este instrumento genera para la entidad rescatada la obligación de devolver unos altos intereses anuales, cercanos al 10%, lo que acabaría asfixiando aún más a la entidad como ya se ha demostrado.Sin embargo, inyectar deuda directamente al balance de BFA-Bankia tiene sus inconvenientes, ya que la deuda pública se incrementa aún más y ello puede provocar recelos en los inversores y dificultar la financiación del Estado a medio o largo plazo. Además, la factura no desaparece. La deuda hay que pagarla y esta recaería de una u otra forma sobre la espalda del ciudadano de a pie. ¿O quién creías que terminaría pagando los platos rotos de Bankia?No me cansaré de decir que el dantesco espectáculo de Bankia merece que los gestores y políticos que han estado detrás de esta bochornosa gestión acaben entre rejas. No debemos olvidar que los 23.465 millones del rescate equivalen a dos veces el tijeretazo a sanidad y educación, a cuatro años de todo lo que se gasta en investigación o a la mitad de los recortes y subidas de impuestos de 2012.