Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Es el español medio más rico que el americano medio? Sorprendentemente, según un estudio del que se hacen eco en Actibva, la respuesta es sí.La gestión del cambio en las organizaciones representa todo un reto que debe ser abordado con determinación por parte del empresario. Todos los detalles en el blog de Sage.¿Te has planteado alguna vez probar suerte en la ruleta de la fortuna? ¡No va más! En En Naranja exponen los números que harán que no te acerques a una ruleta.En Actibva se preguntan si el cine es caro en nuestro país y nos hacen un doble análisis: sobre la distribución del coste de la entrada y sobre si el cine barato es una realidad o una ficción.Y seguimos hablando de cine: este y el crowdfunding son una hermandad al alza, una pareja que parecen haber nacido el uno para el otro. Los detalles, en BBVA con tu Empresa.¿Pensando en emprender? En caso afirmativo, aquí tienes cuatro consejos y buenas prácticas antes de montar una empresa, cortesía de los compañeros de Tecnología Pyme.Y seguimos con el tema del emprendimiento. ¿Tienes una idea consolidada en tu mente y sólo te falta saber dónde montarás tu negocio? Estás de suerte, en Pymes y Autónomos nos enseñan algunos criterios para seleccionar la ubicación perfecta de nuestra empresa.Nuestra vida está llena de negociaciones, por lo que de una forma u otra poseemos una gran experiencia en ella. Sin embargo, ¿sabemos preparar una negociación? En BBVA con tu Empresa nos explican cómo hacerlo.