Según los datos publicados hoy mismo por Eurostat, la oficina estadística comunitaria, cinco regiones españolas acaparan las cinco primeras posiciones del ranking europeo de desempleo de la Unión Europea. Y no sólo eso: siete de las regiones con más paro de la UE son españolas.Tal y como vemos en la tabla que preside el post, el ranking lo encabeza Andalucía, con una escalofriante tasa de paro del 36,3 % de su población activa. Le sigue Ceuta (35,6 %), Melilla (34,4 %), Canarias (34,1 %) y Extremadura (33,7 %). Un auténtico drama para estas regiones a las que otras dos comunidades autónomas españolas, Castilla-La Mancha y Murcia, las acompañan en el top ten. Entre ellas se cuelan dos regiones griegas y una francesa.En el lado opuesto de la tabla, las regiones con menor tasa de paro de Europa son en su mayoría alemanas y austríacas, que copan nueve de los diez primeros puestos, con la excepción de Praga, la capital de la República Checa, que ocupa el sexto lugar de la lista. Oberbayern, Freiburg (ambas de Alemania) y Salzburgo (Austria) son las regiones con menos desempleo de la UE, todas ellas con una tasa de paro por debajo del 3 %.Con estos datos encima de la mesa creo que resulta más que evidente que algo estamos haciendo mal en nuestro país. Quizás no deberíamos temer tanto ante una flexibilización del mercado laboral, pues tal y como se contempla al observar dónde están ubicadas las regiones con menos paro de la UE, esta parece ser la receta que mejor combate el desempleo. Lo que de cualquier forma queda claro es que el método "made in Spain" contra el paro ejecutado en nuestro país durante las últimas décadas no está dando resultados. ¿Por qué no cambiar?