El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy su “Estadística de Transmisiones de Derechos de la Propiedad (ETDP)” correspondiente al mes de septiembre del presente año, según la cual las compraventas de viviendas aumentaron un 13,7 % este mes respecto a septiembre de 2013.En concreto, durante el pasado mes se realizaron 27.024 operaciones, la mayor parte de ellas sobre viviendas de segunda mano. Así, del total de casas vendidas en este mes el 33,1 % han sido nuevas y el 66,9 % usadas, según el INE.Aunque el dato es esperanzador para el sector, lo cierto es que aún nos parece demasiado precipitado hablar de brotes verdes en el mismo. Son dos los principales motivos que nos impiden hablar ser optimistas: la descomunal tasa de paro de nuestro país, sobre todo juvenil (principal colectivo comprador), y el difícil acceso al crédito hipotecario por parte de los ciudadanos.Hasta que estos dos factores no se solucionen, el rally alcista de ventas y precios del sector inmobiliario son una utopía. Probablemente el ajuste continúe durante el resto del año y parte del siguiente, quién sabe si durante décadas. El exceso de oferta es enorme y la solvencia de los españoles no ha mejorado de la noche a la mañana.