La evolución de los tipos de cambio es toda una incógnita, razón por la que muchos consumidores dudan si es mejor hipotecarse a tipo fijo o a tipo variable. Por este motivo, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la última pregunta que os formulamos sobre qué debería hacer Grecia, tema que sigue siendo actualidad, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de javiercuest, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.