Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué podíamos esperar de la nueva ley del IRPF, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de kaiser77, que dice así:
 Si hay alguna ventaja, será a costa de quitarlo por otro lado de forma mucho mejor (IVA Sanitario, deducción vivienda, ayudas varias...). Más o menos, lo de siempre pero esperando a después de las elecciones para al menos no perder los votos de siempre.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.