Dentro de un rato, a partir de las doce del medio día de hoy miércoles, arrancará la Ley de Transparencia del Gobierno y, con ella, el portal de transparencia (transparencia.gob.es), con el que el Ejecutivo pretende hacer un ejercicio de transparencia de las instituciones públicas de cara a los ciudadanos.Según señalan desde Moncloa, en este portal se publicará información que nunca antes se ha hecho pública, como subvenciones, convenios y sueldos de altos cargos, además de otros datos que ya eran públicos pero se encontraban dispersos, como por ejemplo los contratos de la Administración. En total, más de 50 gigas de información y 500.000 datos.Lo relevante, obviamente, es lo que no va a aparecer de inicio en el portal, pues habrá datos que no aparecerán hasta que los ciudadanos o periodistas los reclamen con un formulario. En teoría la respuesta debería ser en 30 días y esa información se incorporará a la web a partir de ese momento.Sin embargo, las dudas sobre la eficacia de este portal ya están ahí, antes incluso de su nacimiento. Las agendas de los ministros, diputados o senadores seguirán siendo, al parecer, opacas. De esta forma, nada sabremos sobre su día a día, sus gastos o sus viajes. No en vano, no podemos obviar que la Ley de Transparencia que hoy entra en vigor en España ocupa el puesto 64 del mundo, de las 99 existentes, señal inequívoca de que mucho tiene que mejorar aún.