Este producto no gustó demasiado a Orange y Vodafone, que en lugar de ofrecer una oferta parecida decidieron tirar por la calle del medio y pedir a la CMT que paralizase el lanzamiento de Fusión. El argumento que exprimían estas compañías es que les resultaba absolutamente imposible replicar a Fusión con una oferta competitiva debido a los servicios mayoristas actualmente disponibles. Según estas operadores, de salir al mercado Fusión se corría el riesgo de que Movistar volviese a comportarse como un monopolio.

Pues bien, hoy mismo la CMT ha hecho pública la resolución del asunto, asegurando que no hay motivos para temer por una disminución de la competencia, pues tanto Orange como Vodafone no tendrían ningún problema si quisieran sacar al mercado productos similares con los que competir con Fusión. La oferta es, por tanto, perfectamente replicable y estas compañías podrán crear una oferta similar y competitiva usando los precios mayoristas que ofrece Telefónica. A esta misma conclusión llegaron nuestros compañeros de Xataka On hace unos días cuando se pararon a analizar el asunto.Sin lugar a dudas, el gran beneficiado en esta historia será el consumidor final. Este tipo de productos que incluyen telefonía fija y móvil en una misma factura es bastante novedoso en nuestro país y podría abrir una guerra de precios entre las grandes operadoras que sin lugar a dudas terminaría beneficiando a los consumidores. Actualmente, el mercado de la telefonía se encuentra demasiado cerrado y sólo las OMVs aportan productos atractivos para los consumidores, de ahí que se hayan convertido en las principales beneficiarias de las portabilidades. ¿Conseguirá Movistar Fusión hacer más competitivo el sector?