Según los datos publicados hoy por Eurostat, la oficina estadística comunitaria, el desempleo se mantuvo estable en noviembre en el 10,9 % en el conjunto de la Unión Europea (UE), así como en la zona euro, al situarse en el 12,1 %. En total, el pasado noviembre había en la UE 26,553 millones de parados, 19,241 millones de los cuales pertenecían a la eurozona.Esta situación pone de manifiesto, como ya hemos comentado en otras ocasiones, la incapacidad del viejo continente para generar empleo. De hecho, en términos interanuales el número de desempleados aumentó en 452.000 personas en la UE y en 278.000 en zona euro.

El paro es, sin lugar a dudas, el problema número uno de Europa. Dicho problema se agrava aún más en el caso de países como España o Grecia, donde la tasa de paro escala hasta el 26,7 % y el 27,4 % (datos de septiembre en el caso heleno). En el otro lado de la balanza, los países con menores tasas de desempleo son una vez más Austria (4,8 %), Alemania (5,2 %) y Luxemburgo (6,1 %). Especialmente significativo es el problema del desempleo juvenil. En comparación con octubre la tasa se mantuvo en el 24,2 % en la eurozona y subió una décima en el conjunto de la UE (23,6 %), por lo que estamos hablando de unos 4,7 millones de desempleados menores de 25 años en la UE y de 3,6 millones en la zona euro. Nuestro país tiene el honor de encabezar este bochornoso ranking con un 57,7 % de paro juvenil, seguido por Grecia con un 54,8 %.