Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Ante la duda de si España cumplirá con su objetivo de déficit, surge la duda de si sería efectiva una subida de impuestos para cumplir con los objetivos de déficit. La respuesta la encontramos en Actibva.La tecnología avanza muy rápido. Si no quieres quedarte atrás te invitamos a que conozcas cuáles serán las diez tecnologías que revolucionarán el mundo en los próximos quince años que nos proponen desde el blog En Naranja.¿Sabes cuáles son los países que representan más oportunidades de expansión? La respuesta en el blog de Sage.La geolocalización ayuda a posicionarnos en los mapas, tanto a los usuarios como a los negocios. ¿Dudas de sus ventajas para la empresa? En BBVA con tu Empresa nos sacan de dudas.¿Te has preguntado alguna vez cómo cancelar una cuenta bancaria o tarjeta de crédito? Nos lo explica nuestra compañera Eva C en Actibva. ¿Es más fácil montar un negocio online que un negocio tradicional? No te pierdas la reflexión al respecto de nuestros compañeros de Tecnología Pyme.Crear un mensaje publicitario no está exento de dificultades. Por ello, en BBVA con tu Empresa nos dan las claves para crear el mensaje de las comunicaciones publicitarias.¿Es legal que la empresa contrate detectives para detectar falsas bajas médicas? La respuesta, una vez más, en Pymes y Autónomos.