El pasado miércoles el presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, anunció entre vítores y aplausos procedentes de la bancada popular que 2012 cerraría con un déficit por debajo del 7%, sin más detalles. Sin embargo, tras este dato tan simple se esconde una trampa que hoy se ha encargado de recordarnos la Comisión Europea: de haberse computado el rescate financiero a la banca española, este habría supuesto un impacto sobre las cuentas públicas del 3,2 % del PIB, con lo que la cifra de déficit público se habría disparado hasta un desconcertante 10,2 %.Pese a ello, hemos de recordar que es cierto que Bruselas permitió que el rescate de 40.000 millones a la banca, así como los préstamos recibidos por Europa no contasen en el déficit. Sin embargo, lo cierto es que 2012 ha sido el año en que más se ha endeudado el Estado en un siglo. La emisión de deuda pública por parte del Tesoro ha batido un récord y ha supuesto un incremento de la misma de 146.000 millones.

Los motivos de Rajoy para estar contento con la cifra de déficit son inexistentes y sólo constatan el fracaso de las políticas económicas del Gobierno encaminadas a reducirlo. Además, no debemos olvidar que a principios de año, en enero de 2012, el objetivo de déficit era del 4,4 %. Tres meses después, en marzo, el Gobierno lo fijó en el 5,8 % (dato que Europa redujo al 5,3 %) y en junio, Bruselas aceptó que el mismo ascendiera al 6,3 %. Por tanto, aún sin computar el rescate financiero, el 7 % presentado el pasado miércoles como un éxito no lo es en absoluto y sólo demuestra que el agujero de las cuentas públicas supone un verdadero quebradero de cabeza para nuestro país.Con estas cifras encima de la mesa, los objetivos de reducir el desajuste fiscal al 4,5 % en 2013 y al tope del 3 % en 2014 parecen ciencia ficción. Es inevitable que estos objetivos serán revisados al alza próximamente, posiblemente en mayo, cuando se den a conocer los datos finales de Eurostat. Mientras tanto, las reformas, los recortes drásticos y las subidas de impuestas continuarán porque estas son las órdenes que nos ha dado Bruselas.