Para la Organización Mundial del Trabajo la respuesta es un sí rotundo. Según las últimas estadísticas del Instituto Internacional de Estudios Laborales (IIEL) de la OIT, la disparidad en términos de empleo entre el norte y el sur de España se ha agravado considerablemente en los últimos años debido al pinchazo de la burbuja inmobiliaria y el estallido de la crisis. Veámoslo con algunas cifras:

Según las estadísticas de la IIEL, el desempleo en las zonas rurales de nuestro país pasó del 8,3 % en 2007 a más del 26 % en 2012, mientras que el aumento en las zonas urbanas fue un poco menos considerable: del 7,8 % al 24 %. Esta diferencia se hace aún más notable en el sur de España, donde el desempleo alcanza el 32,8 %, mientras que en las regiones del norte este “solo” llega al 15,4 % de la población activa.La situación del sur de España es, por tanto, lamentable. Que en una región de un país desarrollado como el nuestro el desempleo afecte a una de cada tres personas debería obligar a nuestros políticos a preguntarse qué han hecho mal durante tanto tiempo. Las regiones del sur, principalmente Andalucía, van camino de un preocupante empobrecimiento que podría afectar a millones de personas a corto plazo.El campo andaluz ya no da empleo a tanta gente como hace unos años, lo que unido al bajón de la construcción ha dejado a una considerable cantidad de personas en el paro. Llegados a este extremo cabría preguntarse también hasta qué punto el subsidio agrario y la economía sumergida han podido agravar esta situación. Sea como fuere, lo cierto es que las diferencias entre el norte y el sur de España se agravan debido a la actual crisis económica. Las expectativas no son nada positivas y la emigración de andaluces a otras regiones de España podría acelerarse en los próximos años. ¿No os recuerda esta situación a épocas pasadas?