Hace unos días, el Banco Central Europeo (BCE) anunció una bajada de los tipos de interés al 0,25 %, el nivel más bajo de la historia de la moneda única, con el objetivo de animar el consumo e incentivar a las entidades financieras a que vuelvan a prestar dinero. Por esta razón, os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre si era un buen momento para comprar una vivienda, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de emlomar, que dice así:
 Paro elevado e inestabilidad laboral: para que atarte a un lugar si puedes tener que cambiar de ciudad o incluso país, y si en ese momento tienes que vender seguramente tendrás que hacerlo a la baja.Tipos de interés en mínimos históricos y diferenciales por las nubes: a pesar de que parece que nos queda tiempo con tipos por los suelos, el futuro a 20 años es difícil de predecir. Una subida con estos diferenciales puede suponer un gran cambio en la cuota para los que se están hipotecando ahora mismo.Pirámide poblacional: para mi es un factor clave que empieza a notarse. España pierde población y la seguirá perdiendo. Además, la natalidad se reduce, el baby boom ya está hipotecado y ahora hay mucha menos gente en edad de formar familia, muchos de ellos son precisamente los que se están marchando y otros simplemente van a heredar varias viviendas de sus padres.Sueldos a la baja e impuestos al alza: el mantra de que tenemos que competir con China parece que está calando y los salarios bajan. Por otro lado, pagamos la electricidad más cara del mundo. Resumiendo: sueldos del norte de África con impuestos del norte de Europa, ergo menos poder adquisitivo.Inseguridad jurídica: este país se está ganando a pulso la etiqueta de "banana republic". Ha pasado con la vivienda, ha pasado con las renovables. ¿Quién quiere hacer una inversión a 20-30 años sin estar seguro de que se van a cambiar las reglas del juego a media partida como ha pasado tantas veces en los últimos años? Recuerden el juego de amagar con la deducción de la vivienda y el IVA reducido. "Compra que te quito la deducción", "compra que te subo el IVA", "venga compra que te vuelvo a poner la deducción"... ¿Qué será lo próximo? Más que por políticos da la sensación de que estamos gobernados por trileros...Precios absurdos: aquí solo hay que aplicar el sentido común. Que en un país con las características anteriores se siga pidiendo más de 100k a una pareja de mileuristas es algo que desafía la lógica (sobretodo si miramos a nuestros vecinos nórdicos). Por no hablar de la calidad de las construcciones, aislamiento térmico, acústico, etc...Expectativas de precios a la baja: de la misma forma que durante la burbuja la expectativa de que los precios subirían alentó a los compradores, ahora la expectativa de los precios a la baja espanta a los posibles compradores. Para un piso de 200k sólo este año con datos oficiales se habría perdido un patrimonio de 20k aprox, y con eso se pueden pagar muchos años de alquiler...Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.