Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos con la que sin duda ha sido una de las noticias más importantes de la semana: cinco grandes cifras que reflejan el fin de la recesión para los presupuestos de 2014. Nos lo cuentan en Actibva.Hacienda ha preparado unos nuevos modelos tributarios con el objetivo de reducir las cargas administrativas indirectas que se derivan del cumplimiento de las obligaciones fiscales. Todos los detalles en Sage.La pasada semana se aprobó definitivamente la Ley de Emprendedores. Nuestros compañeros de En Naranja nos explican cuáles son las principales medidas.Carlos Domingo es el presidente y consejero delegado de Telefónica I+D y una de las figuras más representativas dentro de la escena española de emprendimiento e innovación. No te pierdas esta interesante entrevista de Jaime Novoa en Actibva.Hay tres parámetros que se deben gestionar y comunicar bien durante la ejecución de un proyecto. Si no los conoces, no te preocupes. Todos los detalles en BBVA con tu Empresa.La comunicación es esencial en cualquier empresa pero, ¿conocemos cuáles son los mecanismos de coordinación para el buen funcionamiento del proceso comunicativo? La respuesta en BBVA con tu Empresa.¿Es el software basado en la nube la solución definitiva para la empresa? Desde Tecnología Pyme os traemos un interesante artículo al respecto.En numerosas ocasiones hemos escrito sobre el apalancamiento financiero. Sin embargo, ¿sabemos en qué consiste? Nos lo explican en Pymes y Autónomos.