La Fundación de Cajas de Ahorro (Funcas) ha mejorado hoy levemente sus previsiones para la economía española. La previsión de crecimiento del PIB para 2013 se sitúa en -1,5 %, frente al -1,6 % anterior, y la correspondiente a 2014 se ha elevado desde 0,5 % hasta 0,7 %.Funcas justifica esta modificación por la suavización de los objetivos de déficit público para este año y el próximo, lo que traerá consigo un ajuste no tan intenso como se preveía y en consecuencia un efecto menos contractivo sobre el PIB. Además, confirma que las tasas de crecimiento seguirán siendo negativas en los trimestres centrales del año y ligeramente positivas y en aumento a partir del cuarto.

De igual manera, en el informe se matiza que a pesar de que la crisis de deuda ha remitido y la prima de riesgo se ha reducido, las principales variables de la economía (consumo privado, consumo público, inversión, exportaciones, importaciones, etc) continuarán la misma tendencia que hasta ahora. Además, confirma que el sector inmobiliario seguirá en caída libre y los procesos de desapalancamiento de familias y empresas continuarán condicionando su capacidad de gasto.En términos de empleo, la tasa de paro se elevará hasta el 26,5 % en 2013 y disminuirá levemente hasta el 25,8 % en 2014, lo que supone un empeoramiento sobre las previsiones iniciales de una y dos décimas, respectivamente.