Según la última "Estadística Notarial" del Consejo General del Notariado, los precios de la vivienda siguen sin tocar fondo en nuestro país. En concreto, los precios de los inmuebles descendieron el pasado mes de septiembre un 14,7 % respecto al mismo mes del año pasado, marcando un mínimo histórico desde el inicio de la crisis de 1.162 euros por metro cuadrado.Muy curiosos los datos que podemos extraer de este informe. Por ejemplo, el que se refiere a la concesión de nuevos préstamos para la adquisición de viviendas, que descendió un 17,4 %, o el relacionado con el capital promedio de dichos préstamos, que cayó un 9,2 % hasta 102.772 euros. Traducido: cada vez se conceden menos hipotecas y por importes más pequeños.

Pero de entre todos los datos del informe hay dos que me ha llamado especialmente la atención: el porcentaje de viviendas compradas con financiación hipotecaria el pasado mes fue sólo del 30,5 % y el porcentaje medio de financiación de los inmuebles fue del 74,9 %. Dos observaciones interesantes:Un español de clase media con unos ingresos normales y una capacidad de ahorro normal difícilmente puede permitirse pagar una vivienda al contado, lo que nos lleva a pensar en que el perfil del comprador actual es el de un ciudadano de ingresos altos y, posiblemente, de nacionalidad extranjera, como ya comentamos en una ocasión.Las hipotecas al 100 % del valor del inmueble que además incluían un extra para algún caprichito forman ya parte del pasado. En su momento, los bancos metieron la pata hasta el fondo inflando los créditos y ahora hacen frente a unas tasas de morosidad implacables. Como consecuencia, ya no se fían de nadie y el que quiera comprar una casa ha de ahorrar previamente una cantidad importante para la entrada de la misma. ¿Volvemos a tiempos pasados?Resumiendo: el mercado inmobiliario español pinta muy mal. El ajuste de precios va para largo, la financiación se ha vuelto inaccesible y la capacidad de compra de los españoles, en una coyuntura económica tan frustraste como la actual, brilla por su ausencia. Ante este panorama resulta más que evidente que los precios han de caer muchísimo más para que las viviendas se vuelan accesibles para la ciudadanía. 