Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Subsidio de 420 euros para parados de larga duración: todas las claves que necesitas saber. En Actibva.¿Sabes qué impuestos hay que pagar por tener un depósito? Nos lo explican en En Naranja.En Sage: Qué lecciones puede aprender un emprendedor de Antonio Recio.¿Me pueden despedir por mis conversaciones en las redes sociales? La respuesta en Actibva.Estas son las comisiones que se pueden aplicar en las tarjetas de crédito. En BBVA con tu Empresa.¿Cómo preparar tu tienda online para las rebajas de enero? La respuesta en Pymes y Autónomos.En BBVA con tu Empresa nos explican cómo establecer una estrategia de contenidos coherente en la web de la empresa.¿Quiénes son los ‘millenial’ y por qué son una generación única? Los detalles en Centro de Innovación BBVA.