Esta semana hemos conocido los resultados del Informe Pisa correspondiente a 2012 que elabora la OCDE, y en el que los estudiantes españoles han quedado por debajo de la media europea en matemáticas, lectura y ciencias. Por esta razón, os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué medidas debería adoptar el Gobierno para combatir el problema del paro en nuestro país, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de guillermopadre, que dice así:
 Es decir, crear una bolsa para cada trabajador que la cobra en un despido o cuando se jubila o tiene una baja permanente, etc.Este cargo a la empresa se hace a cambio de que esta tenga libertad total de despido, sin indemnización ni juicios en smac y ese tipo de trabas legales.Por supuesto, hay dos aspectos que cuidar: el de los trabajadores ya empleados y el de los trabajadores que lleven mucho tiempo en la empresa.Ah, no, retiro lo dicho, que de esto no se puede hablar...Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.