La Comunidad Valenciana es un claro ejemplo de paraíso sanitario para extranjeros. Tanto es así que se calcula que el coste anual para la Generalitat Valenciana de atender a pacientes extranjeros ronda los 15 millones de euros, fruto de los 800.000 pacientes foráneos a los que atiende cada año. Las intervenciones más demandadas son aquellas que no cubren los estados de la mayoría de países europeos pero que sí son cubiertas en España, como las de cataratas o prótesis.

La Embajada del Reino Unido en España se ha percatado de ello y sin ningún tipo de miramiento ni pudor ha colgado en su página web una guía práctica para beneficiarse del sistema de salud español como cualquier contribuyente. En ella ofrece consejos e informa a los británicos de cuáles son las prestaciones a las que tienen derecho en función de su situación y cuáles son los trámites administrativos necesarios para beneficiarse de ellas.En otras palabras: esto es lo que tienes que hacer para que te curen en un hospital español gratis. Y claro, esto tiene un coste enorme para el contribuyente español. No se trata del inmigrante que cotiza unos años en España y luego regresa a su país con derecho a una prestación, sino de un “visitante ocasional” que acude a España exclusivamente a recibir un tratamiento médico y luego se marcha a su país sin haber aflojado la cartera.En mi opinión, ahí es donde hay que meter la tijera. Si una vez hecho esto seguimos sin tapar el agujero tal vez habría que plantearse lo del euro por receta o un hipotético copago según la renta, copago que por cierto ya existe, aunque no en función de los ingresos, sino de la edad. 