Esto de los recates autonómicos es ya un disparate: las islas se convierten en la séptima Comunidad que acude al FLA por problemas económicos tras Cataluña, Murcia, Comunidad Valenciana, Castilla-La Mancha, Andalucía y Canarias. ¡Siete autonomías de diecisiete están técnicamente en quiebra! El derrumbe del estado autonómico español está en marcha.

Como ya he comentado en alguna ocasión, todos los adornos con los que quieran adornar estos rescates autonómicos no ocultan el hecho de que la descentralización en nuestro país ha resultado ser un fiasco en lo que a la gestión de las cuentas públicas autonómicas se refiere. La gestión de presupuestos no parecen el fuerte de nuestras comunidades, que se han endeudado hasta el límite de dejar las cuentas públicas vacías y no poder acceder a los mercados.Aunque 355 millones de euros podrían considerarse un “rescate menor” dadas las cifras astronómicas a las que nos hemos acostumbrado en los últimos meses, lo cierto es que el Fondo de Liquidez Autonómico cada vez está más seco y ya sólo cuenta con apenas 1.500 millones de euros para hacer frente al rescate de nuevas comunidades, que no cabe duda que terminarán acudiendo a este mecanismo para financiarse.