En su momento, la troika recomendó a España bajar salarios para ganar en productividad. Sin embargo, los resultados de esta medida no han sido nada positivos. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué consecuencias tendría la implantación del programa económico de Podemos, la respuesta más valorada ha sido la de pedrojurado, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.