El futuro de Grecia es toda una incógnita. ¿Debería ceder ante la Troika? ¿Debería mantener su postura y caminar en solitario? Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué modelo productivo necesita España, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de ifernandezsa, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.