Los planes de austeridad han servido de poco en un país que atraviesa uno de los peores momentos de su historia. Para que nos hagamos una idea de hasta donde llega la gravedad de la situación económica en Grecia, nada mejor que desmenuzar los datos de un interesante análisis de RTVE sobre este asunto:

Y lo más grave de este asunto es que la situación sólo puede empeorar en los próximos meses. Aunque la situación del país en sí es lamentable, me pregunto hasta qué punto se le puede exigir a Grecia más austeridad y más recortes. Es muy fácil tomar decisiones económicas de este tipo cómodamente trajeado desde una reunión y con un montón de cifras delante de la mesa ¿Realmente es consciente la UE de cómo está estrangulando al pueblo heleno?Tal vez la única salida airosa que pueda tener este país sea declarar la suspensión de pagos y volver a empezar partiendo de cero. Muchos expertos aseguran que esa opción es aún peor y que una salida aislada de la crisis sería imposible. Sin embargo, la solución que proponen sólo genera pobreza y miseria en un país que se mira al espejo y no se reconoce a sí mismo.