Las pasadas elecciones municipales nos depararon importantes sorpresas con la irrupción de Ahora Madrid y Barcelona en Comú en los Ayuntamientos de las dos ciudades más importantes del país. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué debería hacer el Gobierno por los autónomos, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de pepssss, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.