La corrupción sigue paseándose con total impunidad por todos los rincones de nuestro país. El último caso conocido, la red Púnica, ha hecho saltar todas las alarmas entre la ciudadanía, si es que estas no habían saltado ya. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la anterior pregunta sobre si era una buena idea que los Ayuntamientos aumentasen el gasto público, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de ruchio, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.