La idea que se tantea consiste en que el Estado emite (y avala) deuda representativa de las comunidades autónomas y luego reparte el dinero recaudado entre las mismas de forma proporcional. El objetivo sería facilitar la financiación a CC.AA. con problemas, como Castilla y León, Cataluña o Valencia a costa de encarecer a las otras y al Estado en su conjunto.

Aunque el proyecto está en el aire ya existen fechas y cifras. Según un portavoz del Ministerio de Economía la primera emisión de “hispanobobos” sería en Junio y se prevé que las comunidades autónomas ahorren alrededor de 1.000 millones de euros en intereses gracias al aval del Estado. Como contrapartida, estas tendrían que cumplir ciertos requerimientos del Estado, esto es, cumplir con los objetivos de déficit.La verdad, no lo acabo de entender. Yo pensé que la idea era reducir gastos innecesarios de los Presupuestos Generales del Estado, borrar del mapa ministerios sin funciones demostrables o incentivar a las empresas a generar empleo. Sin embargo, lo que se va a hacer es permitir que las CC.AA. se endeuden aún más de lo que están. Los “hispanobobos” volverán a dar vidilla a las impopulares embajadas autonómicas y a las inversiones superfluas en nacionalismos y publicidad local, por poner algunos ejemplos. En mi opinión, las comunidades con menos problemas financieros no deberían permitir esto. Lo que el Estado debería hacer es reducir todo ese aparato autonómico que lo único que ha generado en los últimos años ha sido déficit. Muchas de las competencias gestionadas por las comunidades han sido como un pozo sin final. Los “hispanobobos” son como las hipotecas subprime y lo único que generarán será más y más deuda. Con ustedes, el eterno retorno de lo idéntico.