Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Cómo elegir un fondo de inversión? Los compañeros de Actibva nos dan las claves para que no erremos en la elección.Hoy los madridistas están de enhorabuena tras ganar la Champions. Sin embargo, es probable que muchos de ellos descubrieran ayer cómo funciona el mercado mientras buscaban una entrada para poder ver el partido. Todos los detalles en En Naranja.¿Sabes qué trámites llevar a cabo para cerrar una Sociedad Limitada? No te preocupes, en el blog de Sage nos explican cómo hacerlo.Si buscas empleo estoy convencido de que te interesará conocer los secretos para hacer una entrevista de trabajo exitosa. En Actibva nos explican cómo.La foto en el currículo, ¿en qué medida importa nuestro aspecto para conseguir un trabajo? La respuesta en BBVA con tu Empresa.¿Cómo convertirnos en máquinas de generar ideas? Joana Sánchez nos da las claves en Pymes y Autónomos.Desde Tecnología Pyme, seis consejos y buenas prácticas de marketing local para tu empresa que seguro que no conocías.¿Qué gastos debo afrontar si quiero montar una tienda online? En BBVA con tu Empresa nos lo explican con todo lujo de detalles.