Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Qué debemos saber cuando un menor es titular de una cuenta? Nos lo cuentan en Actibva.La Declaración de la Renta ya está aquí: ¿Qué es y cómo funciona el programa padre? La respuesta en En Naranja.En el blog de  Sage nos explican las seis tendencias innovadoras para startups en 2015. Quizás alguna vez te hayas preguntado cuáles son los trabajos más exóticos. En Actibva nos dan una lista interesante. ¿Te atreves con alguno?En BBVA con tu Empresa nos explican cuáles han sido las principales novedades en el debate del Estado de la Nación 2015 para los autónomos.Bulos de la web: comparar el coste de la seguridad social de autónomos en Europa. En BBVA con tu Empresa.En Pymes y Autónomos: 11 errores que la pyme comete en la comunicación a través de las redes sociales.Y para terminar: Yo me lo guiso, yo me lo como: el éxito de las startups basadas en restaurantes y comida online. En Centro de Innovación BBVA.