La expectación en torno a la resolución del "caso Chipre" es máxima y hasta este momento sólo podemos extraer una conclusión inequívoca: no tienen ni idea de cómo resolver el problema. El baile de cifras en torno a qué depósitos serán gravados y con qué tipo impositivo no cesa. La última propuesta excluía a los ahorros de menos de 20.000 euros del impuesto pero... ¿será la última?Lo único claro es el objetivo recaudatorio que Bruselas le ha impuesto a Chipre a cambio de recibir la ayuda de 10.000 millones de euros: el gobierno chipriota ha de recaudar 5.800 y no importa la forma. En principio, la madrugada del sábado se planteó con nocturnidad y alevosía que los saldos superiores a 100.000 euros pagaran una tasa del 9,99% y los inferiores a 100.000 euros un 6,75%. El revuelo dentro y fuera de las fronteras de la isla fue tal que tanto las autoridades europeas como las chipriotas tuvieron que ceder y comenzó el baile de rumores.

Apenas un día después el WSJ dejaba caer una nueva propuesta que Chipre presentaría al Eurogrupo según la cual los primeros 100.000 euros de los depositantes pagarían el 3% de impuesto, de 100.000 a 500.000 el 10% y a partir de ahí el 15%. Sin embargo, ayer el Eurogrupo lanzó un comunicado en el que aseguraba que los depósitos inferiores a 100.000 euros podrían quedar eximidos del pago del impuesto. Vamos, que la Unión Europea (UE) tomó la decisión de respetar sus propios tratados.Sin lugar a dudas, la pelota está ahora en el tejado del gobierno chipriota, que ha aplazado hasta mañana la decisión de aprobar la quita definitiva a los depósitos bancarios para poder recibir la ayuda económica de Bruselas. El problema es que ningún partido político de este país cuenta con mayoría en el Parlamento, por lo que la confusión en torno a si el rescate se aprobará o no es máxima. Mucho me temo que el experimento con Chipre, un país que sólo representa el 0,2 % del PIB de la UE, se le ha ido de las manos a Bruselas. Si lo que querían era transmitir tranquilidad se han lucido. La incertidumbre a nivel mundial es máxima porque una eventual salida del euro de la isla podría provocar un efecto dominó dentro de Eurozona que obviamente afectaría al resto de divisas internacionales. Actualización 1: Por si el caos en este país no es suficiente, acaba de saltar la noticia de que ha dimitido Michael Sarris, el ministro de Finanzas de Chipre.  Actualización 2: La dimisión del Ministro de finanzas de Chipre no es aceptada y ahora dice que nunca dimitió. Si alguien entiende algo que lo explique.. 