La situación hoy en día es mucho más dura que entonces. Sin quererlo, hemos hecho un viaje de ida hacia la pobreza para el que seguramente no estábamos preparados. Ahora hemos de acostumbrarnos a vivir más humildemente. La época de los excesos ya pasó y nada volverá a ser como antes, no al menos en los próximos años. Ante esta situación, ¿como deberíamos afrontar el próximo año? Aquí van cinco consejos elementales que ya todos deberíamos saber pero que no está de más recordar:

En definitiva, el mejor consejo que te puedo dar para afrontar el próximo año es que uses la cabeza en cada momento y seas lo más racional posible. Desgraciadamente, nos hemos acostumbrado a vivir en una sociedad de consumo en la que el dinero desaparece de nuestras manos como por arte de magia. Además, las perspectivas para el año que comienza no son nada halagüeñas por lo que no existen indicios que nos hagan pensar que viviremos mejor que este año, sino más bien al contrario. La clave no es tener más, sino necesitar menos.