Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Cómo negociar tu sueldo en un entorno de crisis? Los compañeros de Actibva responden a esta difícil pregunta.Grudiz nos habla en el blog de Sage sobre seis tipos de empleados tóxicos que toda empresa debe evitar.Para nuestros lectores empresarios: Once razones por las que abrir un blog de empresa es una buena idea. En En Naranja.¿Pensando en buscar trabajo fuera de nuestras fronteras? Desde Actibva: Once claves para crear tu currículum si vas a buscar trabajo fuera de España.¿Dónde exportar? Desde BBVA con tu Empresa os traemos una pequeña guía sobre criterios y mercados potenciales.El impuesto sobre patrimonio entra en su recta final. En Pymes y Autónomos nos hablan sobre sus plazos y sobre la obligación de declarar.Desde Tecnología Pyme: Siete tareas que muchas veces tiene que asumir el "informático" de la empresa.¿Cómo afectan a nuestros deudas la inflación y la deflación? La respuesta en BBVA con tu Empresa.