En este post me gustaría centrarme en el segundo caso comentado: ¿qué hace Apple para que mucha gente deteste cualquier producto que lleve la manzana impresa? La capacidad de esta empresa para convencer a los consumidores de que sus productos son los mejores es digna de estudio en cualquier escuela de marketing. ¿Tal vez sea esa misma política de imagen la que crea un sentimiento adverso en muchos consumidores potenciales?

En mi opinión, la primera variable que condiciona el odio hacia esta marca es el precio de sus productos. Cuando acudes a comprar un artículo de Apple, ya sea un ordenador o uno de sus iPods, te enfrentas a un precio sensiblemente superior a la media del mercado para productos de una gama similar. Esto Apple lo sabe y no le importa, pues en el precio venden parte de su exclusividad. Quizás ese artículo ni siquiera sea el mejor del mercado o el que goza de las últimas prestaciones, pero sí que suele ser el más caro con diferencia.En otros casos, los consumidores de Apple son llamados “pijos” por muchos otros usuarios, principalmente usuarios de Linux y Android. Quizás para muchos consumidores esto suponga una barrera. Antiguamente comprar un producto de Apple podía llegar a considerarse una comportamiento cool y, aunque hoy en día esto dicta mucho de la realidad, quizás ciertos consumidores huyan de ser tachados con tal calificativo.Por último, y centrándonos exclusivamente en cuestiones técnicas, Apple es severamente criticada porque su software es de código cerrado y bastante restrictivo. Aunque la empresa de Cupertino se empeña en venderte esta realidad como una virtud (seguridad, ecosistema…), lo cierto es que para muchos usuarios esto presenta una serie desventaja frente a dispositivos de otras marcas, lo cual les hace renegar de los productos de esta empresa.Sea como fuere, el éxito de Apple en el mercado es hoy por hoy innegable y sus productos son de una calidad exquisita. Sin embargo, esto no es motivo suficiente para que todo el mundo acuda en masa a comprar sus productos. Como dije al principio: puedes adorar u odiar a esta empresa, pero nunca te dejará indiferente.