Los gigantes tecnológicos Google, Apple y Samsung ya han presentado los resultados correspondientes al último trimestre de 2012 y podemos llegar a una conclusión bastante concisa: la crisis actual no va con ellos. Las tres tecnológicas han conseguido mantener un fuerte ritmo de crecimiento durante este período y confirman los avances del sector a pesar de los envites de la crisis.En el caso de Google, el beneficio neto ha ascendido a 10.740 millones de dólares en 2012, lo que supone un incremento del 10,2 %. Sus ingresos alcanzaron los 50.175 millones de dólares en todo el año (32,3 % más que en 2011) y el volumen de negocio aumentó un 36,2 %, hasta los 14.419 millones en el último trimestre. La justificación a este fuerte crecimiento lo encontramos en el incremento de la demanda de la publicidad AdSence y al éxito de Android, sistema operativo presente en gran parte de los smartphones del mercado.

No fueron peor las cosas para Samsung. Los ingresos del gigante surcoreano ascendieron a 139.573 millones de euros durante 2012, lo que representa un incremento del 21,8 % respecto al año anterior. Su beneficio neto ascendió a 16.540 millones, un 73,4 % más. El causante de estos buenos resultados no es otro que su sector de telefonía móvil: sólo en el último trimestre Samsung vendió 63 millones de teléfonos.En lo que respecta a Apple, los chicos de Cupertino presentaron los mejores resultados de su historia: 54.500 millones de dólares en ingresos (un 17 % más) y unos beneficios netos de 13.100 millones, en la línea del trimestre anterior, respaldados por la venta de más de 75 millones de dispositivos iOS en un sólo trimestre (48 millones de iPhones y 22,9 millones de iPad). Pese a ello, la compañía ha sufrido un fuerte desplome en bolsa debido a las altas expectativas que recaían sobre ella, análisis que dejaré para un futuro artículo.Con cifras tan espectaculares como estas encima de la mesa, la conclusión es inequívoca: el sector de las grandes tecnológicas goza de una salud de hierro en la actualidad y sólo cabe esperar que los resultados de los próximos trimestres mejoren los actuales. 