Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos analizando el IPC negativo, ¿por qué no bajan los precios en la cesta de la compra? Nos lo explican en Actibva.Los compañeros de En Naranja nos explican cómo hacerte rico en tan sólo 20 años.Desde Sage os traemos cinco consejos para que tu cliente se convierta en el centro de tu negocio.Así beneficiará la nueva ley de aseguradoras a los clientes. En Actibva.En BBVA con tu Empresa: El factoring como fuente de financiación para la pyme.Autónomos y freelances, los hombres orquesta del mercado laboral. En Pymes y Autónomos.Desde Centro de Innovación BBVA os traemos el presente de la banca móvil: seis apps para meterse en la movilidad.Para terminar, ¿cómo se transmite una empresa de padres a hijos? La respuesta en BBVA con tu Empresa.