Es imposible hacer un ridículo mayor. La Asociación de Editores de Diarios Españoles (AEDE) ha emitido un comunicado solicitando la intervención de las autoridades españolas y comunitarias para evitar el cierre de Google News. ¿El motivo? El cierre les perjudica.Alegan desde AEDE que dada la posición dominante en el mercado de Google News, su cierre tendría un impacto negativo en los ciudadanos y en las empresas españolas. Lo curioso es que Google News cierra en España debido al Canon AEDE, una tasa incluída por el Gobierno en la Ley de Propiedad Intelectual buscando el beneficio de la propia AEDE.Vamos, que en AEDE ya estaban pensando en el dinero que iban a ingresar con este canon y la decisión totalmente legítima de Google de echar la persiana a Google News les ha pillado de imprevisto. Y es que además de los consumidores, los grandes perjudicados serán los propios medios, que, al desaparecer sus noticias del buscador, perderán tráfico web (y con ello ingresos).Ni contigo ni sin ti. AEDE quiere que Google News siga abierto, pero pagándoles el canon a ellos. Me pregunto qué esperaban: ¿que Google pasase por el aro y pagase sin rechistar por hacer uso de un servicio que además beneficia a los medios de AEDE? Ni un día han tardado en rectificar. País de pandereta el nuestro.