La empresa auditora, PWC, nos trae un interesante análisis, El Mundo en 2050: oportunidades y desafíos, sobre la posible evolución de la economía mundial en los próximos cuarenta años. De acuerdo con el informe recientemente publicado por PWC, los países emergentes tomarán el control del planeta a mediados de este siglo.La economía mundial está sufriendo un fuerte proceso de transformación y la crisis financiera internacional está contribuyendo a que los países emergentes caminen con paso firme hacia la hegemonía de la economía mundial. El informe augura que el PIB de los siete mayores países emergentes, el E7 (China, India, Brasil, Rusia, México, Indonesia y Turquía), superará en los próximos años al del G7 (Estados Unidos, Japón, Alemania, Francia, Gran Bretaña, Italia y Canadá), como podemos ver en la gráfica de abajo.
Dada la rápida evolución de los países emergentes durante la última década, los cálculos de la consultora apuntan a que la distancia entre el G7 y el E7 se reducirá un 35 % durante este año y desaparecerá totalmente a finales de la década. Esta tendencia continuará durante la década siguiente y ya para 2050 se espera que los países que copen el top 10 de la economía mundial sean, como vemos en la tabla de preside el post, China, Estados Unidos, India, Brasil, Japón, Rusia, México, Indonesia, Alemania y Francia.Según el informe, China superará a EEUU como la primera potencia económica en 2017; mientras que India se consolidará como la tercera potencia mundial en 2050. Ese mismo año, Japón perderá la tercera posición del ranking a favor de Brasil y Rusia se convertirá en la quinta potencia mundial y primera de Europa. España perdería tres posiciones hasta ocupar la posición número 15, en lugar de la número 12 que ocupa en la actualidad.Aunque unas previsiones a tantos años vista hay que tomarla con cierta cautela, lo cierto es que cada vez está más claro que gracias al fuerte crecimiento de las economías de algunos países emergentes, estos terminarán antes o después por copar las primeras posiciones de la economía mundial. No en vano, existen grandes similitudes entre este informe y otro publicado hace un par de años por HSBC, que comentó Marco Antonio en estas páginas. De cualquier forma, lo que es más que evidente es que las empresas españolas deberían empezar a mirar seriamente hacia estos países y dirigir hacia los mismos sus exportaciones e inversiones. Las oportunidades de crecimiento derivadas de estos gigantescos mercados de consumo son más que evidentes y sería un grave error catalogarlos como meros lugares en los que producir a bajo coste.