El servicio de estudios de BBVA ha revisado hoy en su informe "Situación España" sus previsiones económicas para la economía española. En las mismas, mantiene su proyección para este año de un crecimiento del PIB de sólo el 0,9 %, dos décimas por encima de las previsiones actuales del Gobierno, pero prevé que ya en 2015 la economía española crecerá al 1,9 %.Aunque en términos de crecimiento económico apenas hablamos de unas insignificantes décimas, desde BBVA apuntan a que estas tímidas décimas servirán para generar empleo de manera sostenida por primera vez desde el inicio de la crisis, aunque no lo suficiente como para reducir la tasa de paro. Así, esta se situará en el 25,6 % este año y en el 24,8 % en 2015.

Desde BBVA matizan que es fundamental que la economía española alcance la barrera de crecimiento del 2 %, lo que podría lograrse a finales del próximo año, con el fin de mejorar los datos del paro y poder volver a situar el PIB en los niveles previos a la crisis.En lo que respecta al déficit público, las previsiones de BBVA no pintan excesivamente bien. Desde este organismo ven difícil alcanzar el 6,5 % de déficit previsto para 2013, lo que trasladará parte del ajuste a 2014. Pese a ello, estiman que este año sí se cumplirá con el objetivo del 5,8 % del PIB. Sin embargo, en ausencia de cambios en la política fiscal, en 2015 este se situaría en el 5 %, ocho décimas por encima de lo pactado con Bruselas para dicho año.En definitiva, estamos ante unas previsiones ligeramente más optimistas que las anteriores publicadas por este mismo organismo pero que ni muchísimo menos son como para lanzar las campanas al vuelo. ¿Ha tocado fondo la economía española? Posiblemente sí, pero eso no significa que los efectos de la crisis desaparezcan de la noche a la mañana.