Aunque la vivienda en propiedad no suele entrar en los planes de los alemanes, país caracterizado por la alta tasa de alquiler de inmuebles entre sus ciudadanos, el porcentaje de compradores no ha parado de subir en los últimos meses. Tanto es así que que los precios de los inmuebles han subido un 5% en el último año, el doble que la inflación. Si bien es cierto que los precios en  las zonas rurales apenas han variado, en las grandes ciudades y en ciertos barrios de Berlin los incrementos son ya superiores al 10%.

A pesar de que pienso que Merkel cortará el grifo a tiempo para evitar lo ocurrido en España, no está de más hacer esta pequeña reseña, sobre todo si tenemos en cuenta el patrón inicial de una burbuja inmobiliaria. Aunque la situación no es aún ni muchísimo menos preocupante sí que hemos de considerar que mientras media Europa apenas sale de la recesión, la economía alemana creció un 3% anual en los últimos dos años. Esta situación, unida al crédito barato propiciado por las históricamente bajas tasas de interés pueden provocar una perturbación que recaliente el mercado y genere una oleada de euforia inmobiliaria.Para los analistas la burbuja inmobiliaria aún no existe en Alemania, pero sí que podría gestarse fácilmente si el incremento de precios continua en los próximos años. Aún así, me llama la atención que la noticia salte a los medios cuando el incremento en los precios de los inmuebles es tan sólo del 5%. En España, con subidas del 20%, la sensación era de absoluta calma, aquí no pasaba nada. Y así nos fue. ¿Habrán aprendido los alemanes de la experiencia española?