Siguen sin verse brotes verdes en el mercado inmobiliario de nuestro país. Según la estadística de transacciones realizadas ante notario que ha facilitado hoy el Ministerio de Fomento, durante el segundo trimestre del año la compraventa de viviendas cayó un 4,2 % en comparación con el mismo periodo de 2012. Sin embargo, en esta estadística encontramos un dato bastante curioso: el 16,9 % de las operaciones fueron realizadas por extranjeros residentes y no residentes en España, lo que significa que los foráneos adquirieron una de cada seis viviendas que se vendieron en este periodo. Ya son ocho trimestres subiendo y este dato representa el mayor porcentaje de toda la serie histórica que arranca en 2006.

Entre las razones que podrían justificar esta fiebre de los extranjeros por comprar casas en nuestro país podríamos encontrar dos: por una parte, la decisión del Gobierno de facilitar la residencia a quienes comprasen un inmueble de más de 500.000 euros; y por otra, quizás los inmuebles se estén convirtiendo de nuevo en una fuente de inversión ante la baja rentabilidad que proporcionan los depósitos bancarios.En el otro lado de la balanza, un tema del que ya hemos hablado mucho en este blog: los españoles no compran casas porque no hay dinero para pagarlas, ni ahorrado ni procedente de créditos bancarios. Si a esta circunstancia le añadimos la reciente subida de la carga impositiva de la vivienda nueva, el fin de la deducción por vivienda habitual o una posible subida por parte de las comunidades autónomas de su impuesto sobre transmisiones patrimoniales (ITP), tenemos el cóctel perfecto para que el mercado siga estancado. Y todo esto sin olvidar, claro está, que la mayor parte de los compradores potenciales con capacidad real de pago están esperando a que los precios toquen suelo antes de comprar.Seguiremos esperando para ver cómo evoluciona este sector pero no creo que se produzcan cambios importantes en los próximos meses: los precios seguirán desplomándose poco a poco a la vez que el ritmo de operaciones de compraventa seguirá decreciendo paulatinamente.