Justo ayer la Comisión Europea advertía de que el ajuste del sector inmobiliario en España aún estaba lejos de producirse, lo que en otras palabras significaba que el pinchazo de la burbuja inmobiliaria española aún se encontraba en una frase muy temprana, y hoy Eurostat aporta unos interesantes datos que lo demuestran.Según las cifras manejadas por la oficina estadística de la Unión Europea, la vivienda en España se abarató ni más ni menos que un 12,8 % a lo largo de 2012, cifra sin precedentes en comparación con nuestros vecinos europeos. Sólo en Rumanía y Eslovenia, donde los descensos han sido del 9,1 % y del 8,8 %, respectivamente, el precio de la vivienda se ha hundido tanto.

Para que os hagáis una idea de las desproporcionadas dimensiones de la burbuja inmobiliaria que cocinamos en nuestro país. La caída media del precio de los inmuebles ha sido de un 1,4 % en la Unión Europea y del 1,8 % en Eurozona. Como vemos, España pulveriza esos registros.En definitiva, lo que estos datos vienen a demostrar es que el precio de las casas en España aún está por las nubes y que por mucho que desde diferentes frentes nos digan que ha llegado el momento de comprar, lo cierto es que ese momento aún no ha llegado. El precio de la vivienda en España seguirá cayendo con cifras de dos dígitos durante los próximos años, no me cabe la menor duda.