Tras muchos rumores y especulaciones sobre cuál sería el déficit final de la economía española para 2012, esta mañana Mariano Rajoy ha revelado en el Congreso que el pasado año se ha cerrado con un déficit público del 6,7 %, ligeramente por encima del 6,3 % al que España se comprometió con Bruselas en su plan de consolidación fiscal. Se trata, por tanto, de un incumplimiento leve, pero con muchos matices.Tal y como ya os comentamos, el déficit real de nuestro país durante el año pasado se aleja bastante de la cifra hecha pública hoy por el Gobierno. La cifra del 6,7 % es una verdad a medias, ya que en la misma no se incluye el rescate al sistema financiero, que habría tenido un impacto sobre el PIB del 3,2 %, según Bruselas, con lo que el déficit público real de nuestro país habría escalado hasta el 9,9 %.

2012 ha sido el año de la austeridad, de los recortes y de las medidas dolorosas y a pesar de ello no nos salen las cuentas. El esfuerzo para alcanzar el desequilibrio del 6,7 % hecho público hoy ha sido duro, sobre todo si tenemos en cuenta que partíamos de un altísimo 9,4 % al cierre de 2011. Sin embargo, la trampa que se esconde tras el mismo nos deja la sensación de que todos los esfuerzos realizados por la ciudadanía durante el pasado año sólo han servido para pagar los excesos de la banca.De haberse computado el rescate bancario como déficit estaríamos prácticamente igual que hace un año, pero con las espaldas lastimadas de cargar sobre las mismas el peso de la crisis económica. Con todo, del engañosos dato del déficit sólo podemos extraer una conclusión inequívoca: los ajustes, los recortes y las medidas dolorosas continuarán durante 2013.