Según los datos publicados este lunes por el Instituto Nacional de Estadística (INE), el AVE y los trenes de larga distancia de Renfe ampliaron su ventaja frente a las aerolíneas en lo que respecta al número de viajeros durante el mes de febrero del presente año, a los que superaron por primera vez en su serie histórica en enero.En concreto, el tren fue usado en febrero por 1.954.000 personas (un 14,3 % más que hace justo un año). Mientras tanto, el avión continuó perdiendo pasajeros (-4,2 % en febrero), por lo que el descenso acumulado en lo que va de año es ya del 5,8 %. La crisis de los vuelos en avión se remonta ya a septiembre de 2011.

Se comprueba como los pasajeros prefieren cada vez más hacer los desplazamientos en trenes de alta velocidad frente a los normalmente menos cómodos desplazamientos en avión. A los recientes descensos del precio del AVE se une el hecho de que el tren representa una alternativa muy atractiva con respecto al avión: tarda prácticamente lo mismo en hacer los trayectos y su comodidad es infinitamente mayor.Pese a las escandalosas inversiones en ciertos trazados de AVE que resultaron ser un fiasco económico, lo cierto es que hoy por hoy posiblemente sea el medio de transporte que mejor relación calidad-precio ofrece a sus viajeros. Además, se trata de una infraestructura elemental para integrar territorios de forma rápida.Como ya hemos señalado en otras ocasiones, el AVE es un transporte público excelente y más cómodo que el avión en muchos sentidos. Su puntuación de salida y llegada es bastante exhaustiva, permite acceder al mismo con apenas un par de minutos de antelación, es seguro, no se ve afectado de sobremanera por condiciones meteorológicas adversas y, sobre todo, es bastante cómodo, estable y rápido. Si los precios de sus billetes disminuyesen un poco más, la alta velocidad española se convertirá en el medio de transporte preferido de millones de personas.