El PIB comienza a crecer tímidamente, la tasa de paro disminuye poco a poco, las exportaciones van viento en popa... ¿Estamos por fin ante los esperados brotes verdes de la economía española? Tu opinión nos interesa, por eso en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué tipo de entradas os gustaría leer en El Blog Salmón en 2014, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de hegogo, que dice así:
 Quiero decir, liberando personas de horribles trabajos. Podría parecer ciencia, pero el impacto económico de la innovación me parece que lo tocáis poco por aquí.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.