El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha dado hoy un importante espaldarazo a la economía española al mejorar considerablemente las perspectivas económicas del país en su informe "Perspectivas de la economía mundial". En concreto, desde el organismo que preside Christine Lagarde apuntan a que el crecimiento del PIB español será del 0,6 % este año, cuatro décimas mejor que la previsión del pasado octubre, y del 0,8 % el año próximo.Sin dudas estamos ante una buena noticia, máxime si tenemos en cuenta que procede de uno de los organismos que se han mostrado más pesimistas respecto a la evolución de la economía española. Además, se trata de la mayor mejora de perspectivas entre todos los países que forman la zona euro. 

Esta nueva previsión del FMI se mueve en la horquilla de previsiones que manejan la mayor parte de organismos, tanto nacionales como internacionales, si bien no llega a ser tan optimista como la del propio Gobierno español, que estima un crecimiento del 0,7 % (previsión que previsiblemente será mejorada próximamente).Sin embargo, no hay rastros en el informe sobre una revisión en las perspectivas de paro, el gran problema de nuestra economía. Les recuerdo que el panorama dibujado por el FMI en su anterior informe era desolador y apuntaba a una tasa de desempleo del 26,7 % en 2014, del 26,5 % en 2015, del 26,2% en 2016, del 25,6% en 2017 y del 23,9% en 2018.