Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Con la delicada situación del mercado laboral que estamos viviendo, ¿trabajarías por menos de mil euros al mes? Nuestros compañeros de Actibva analizan un estudio bastante sorprendente de la empresa Manpower.La domótica ha llegado para quedarse. ¿Te has preguntado alguna vez como ahorrar en tus facturas gracias a la misma? En el blog En Naranga de ING Direct nos lo explican.La nueva subida del IVA ya está aquí, y nadie mejor que nuestro amigo Pau Monserrat para explicarnos por qué esta es injusta y contraproducente.Hoy en día, la mayoría de usuario de teléfonos móviles cuentan con una tarifa plana. Sin embargo, pocos conocen la trampa de las tarifas planas en los contratos telefónicos. ¿Crees que tu empresa te paga menos de lo que te mereces? A pesar de la crisis actual, deberías saber que es posible negociar tu sueldo en tiempos difíciles.Para muchos, el emprendedor es una especie en peligros de extinción en España. ¿Te has preguntado alguna vez por qué no existe la cultura del emprendimiento en nuestro país?Regresas de las vacaciones, enciendes el ordenador, accedes al correo electrónico y te das cuenta de que tienes mil emails sin leer. Desde Sage nos explican cómo afrontar la acumulación de correos tras la vuelta de las vacaciones.¿Eres un usuario habitual de la red social Linkedin. Si tu respuesta es afirmativa, deberías echarle un vistazo a este artículo de Tecnología Pyme en el que analizan los atajos, mentiras y verdades sobre Linkedin.