La compañía californiana Facebook presentó recientemente sus resultados económicos correspondientes al año fiscal 2012 y nos llama especialmente la atención la caída de su beneficio neto en un 94,7 %, de 1.000 millones de dólares a sólo 53 millones.  Pese a ello, los ingresos de la red social crecieron un 37, 1 % respecto a 2011 hasta un total de 5.089 millones de dólares.La caída del beneficio neto de la compañía y el aumento en sus ingresos también se notó en el último trimestre del año. El beneficio neto de Facebook en este periodo cayó un 78,8 % respecto al mismo periodo del año anterior, hasta los 64 millones de dólares. Sus ingresos, sin embargo, se incrementaron un 40,1 % hasta alcanzar los 1.585 millones.

¿Deberían saltar las alarmas en la sede de la red social? Según su fundador, Mark Zuckerberg, en absoluto. La justificación a estos resultados tan dispares lo encontramos en el importante incremento de las inversiones y de los gastos de la compañía durante el último trimestre del año. Debido a su campaña expansiva hacia el mundo móvil, los costes de Facebook se dispararon un 82 % durante este periodo, por encima de los 1.000 millones de dólares. Tal y como vemos en la gráfica, el futuro de la compañía californiana pasa por el negocio móvil, y esto lo sabe muy bien Zuckerberg, que no escatimó en gastos el pasado septiembre con la absorción de la aplicación fotográfica Instagram (operación valorada en 1.000 millones de dólares). Del mismo modo, el lanzamiento de las aplicaciones de Facebook Messenger, Poke o de la nueva app para Android, además de la herramienta de búsqueda Nearby, también tienen puesta la focalización en la transición de la compañía desde la web hasta los dispositivos móviles.La publicidad móvil tendrá una gran importancia en el futuro de Facebook y para ello la compañía tiene que encontrar la forma de monetizar los 680 millones de usuarios mensuales únicos que accedieron a la red social en 2012 desde sus dispositivos móviles, lo que supone un crecimiento del 57 % respecto al año anterior (a nivel global el crecimiento fue de "sólo" el 25 % para un total de 1060 millones de usuarios únicos).Así, si observamos los datos anuales vemos que de los 5.089 millones de dólares ingresados por la red social en 2012, sólo 810 millones procedían de la publicidad móvil. La tónica se mantuvo en el último trimestre del año, donde pese al notable incremento de las conexiones desde estos dispositivos, sólo el 23 % de los 1.330 millones de dólares que ingresaron en publicidad provenían de dispositivos móviles.El objetivo de Facebook a partir de ahora ha de ser convencer a los mercados de que será capaz de sostener sus ingresos publicitarios a largo plazo y de que encontrarán la forma de monetizar los accesos a la red social desde los dispositivos móviles. ¿Lo conseguirá? En su contra juega el hecho de que Facebook, a diferencia de otras empresas tecnológicas como Google, Apple o Microsoft, no ofrece herramientas que aporten un valor añadido a los usuarios, sino tan solo un servicio de entretenimiento del que antes o después estos podrían cansarse.