El Gobierno está ultimando una importante reforma fiscal que debería solucionar un antiguo problema del sistema fiscal español: la carga impositiva es excesivamente alta y, pese a ello, nuestra recaudación es demasiado baja en comparación con el PIB. Por eso, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué medidas proponíais para combatir el fraude fiscal, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de incomodo, que dice así:
Por lo que leo, parece que todos abogan por la eliminación del dinero en efectivo por métodos más "rastreables" como tarjetas y pago electrónico. Vale. Conozco de gente que tiene 100+ cuentas de Paypal y ninguna a su nombre, de hecho se compran y venden las cuentas de Paypal verificadas, mismo con moneybookers (que una panda de tarados se han empeñado en llamar Skrill) y ya no hablemos de métodos de pago electrónico más oscuros como OKpay o la difunta Liberty Reserve. Me parece poco ético decir en este blog dónde y cómo comprar dichas cuentas. Y de todos modos para los trapicheos de drogas, prostitutas, sobornos, sicarios y demás asuntos turbios siempre se puede pagar en especies como barras y monedas de oro, plata, platino y otras especies y/o favores. Muchos políticos no reciben dinero en bolsas sino que reciben favores como ser elegidos consejeros después en la empresa y se les asigna un sueldo legal por aconsejar y listo. Y podría seguir escribiendo durante horas para decir formas de hacer chanchullos sin dinero físico.Así que si lo que quieres es combatir la corrupción, mi opinión es que lo mejor que se puede hacer es reducir el tamaño del pastel. Si hay 100.000 políticos y un 10% son corruptos (es una cifra al azar) tendremos 10.000 corruptos. Si reducirmos la cifra a 100 políticos, habrá solo 10 corruptos. Reducir el tamaño del Estado de modo que ya que siempre alguien meterá la zarpa o se beneficiará legalmente, al menos que sea una parte insignificante de tu capital y no más del 50% como pasa ahora si cuentas todo lo que pagas en impuestos entre cotizaciones, irpf, IVA, IBI y demás.Lo de arriba es mi opinión, pero se que eso no se puede implantar porque hay demasiada dependencia del Estado por parte del pueblo. Así que para combatir el fraude, si se quisiera, lo único que habría que hacer es que si denuncias a alguien que está defraudando (por ejemplo haciendo facturas en negro) el 100% de la multa recaudada fuese para el denunciante. A ver quien tenía bemoles a hacer trabajos en B.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.