La morosidad de la banca española sigue aumentando peligrosamente y batiendo récords mes a mes. En esta ocasión, según los datos presentados hoy por el Banco de España, la morosidad bancaria ha escalado hasta el 13 %, por lo que los créditos morosos soportados por el sistema financiero español ascienden ya a la friolera cifra de 190.971 millones de euros.Con este, ya son ocho meses consecutivos encadenando subidas y estamos ante el nivel de morosidad más alto jamás alcanzado en el último medio siglo. La salud de la banca española no atraviesa su mejor momento y quién sabe si más adelante no echaremos de menos esos cerca de 60.000 millones de euros procedentes del crédito abierto por la Unión Europea para salvar el sistema financiero español que no llegamos a utilizar y al que nuestros gestores políticos decidieron dar carpetazo.

Ante la ausencia de crecimiento económico y con un mercado laboral totalmente colapsado, una situación como esta era inevitable. Los procesos de refinanciaciones se van agotando poco a poco y cada vez más familias se encuentran con que dichas refinanciaciones, que en su momento les evitaron presentar un impago, ahora se vuelven en su contra.Con esta situación por bandera vuelvo a manifestar mis dudas en cuanto a la posibilidad de que el crédito pueda volver a fluir a corto o medio plazo en nuestra economía. Como ya manifestamos en otra ocasión, los préstamos del todo a cien concedidos en plena efervescencia de la burbuja inmobiliaria se han convertido, hoy por hoy, en préstamos irrecuperables. En este contexto, esperar a que vuelvan a correr ríos de crédito me parece demasiado utópico.