No nos damos cuenta de que el uso que se le da al dinero público comienza a ser dramático. Yo no se por qué pero siempre me he imaginado a un alcalde como el cortijero que llega a su cortijo y empieza a hacer y deshacer a su antojo. Con la diferencia, claro está, de que el dinero que maneja no es suyo. Y cuando algo no es tuyo, no nos engañemos, duele menos. 

Y en medio de todo este follón están las comunidades autónomas, entes que han hecho lo que les ha dado la gana los últimos años. El derroche ha sido horrible y ahora, con el grifo de la financiación seco, llegan los problemas. Que si no podemos pagar a proveedores, que si la sanidad es insostenible, que si nadie nos sale muy caro emitir deuda y un largo etcétera. Sin embargo, el derroche queda impune y los derrochadores se van de rositas.Como somos tan olvidadizos y para evitar volver a tropezar en la misma piedra, Sandra Mir y Gabriel Cruz han dejado constancia de esta orgía autonómica de dinero público en un libro titulado La casta autonómica. Su obra, impregnada en un lenguaje de sutil ironía, nos deja para el recuerdo perlas como las siguientes:Y esto no son más que pinceladas de la tremenda magnitud del problema. Los ejemplos de derroche autonómico se suceden a lo largo y ancho del país. La descentralización del Estado ha despertado la picaresca de una clase política que no otorga al dinero el valor que le corresponde. Y ante esta situación os pregunto: ¿en serio creéis que abrir de nuevo el grifo de la financiación a las comunidades con los “hispanobonos” es la solución?