Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos con una serie de inversiones extravagantes, tan curiosas como poco rentables, de las que se hacen eco los compañeros de Actibva. ¿Conoces el procedimiento asociado al sistema Cret@? En caso negativo, no te pierdas este post de Sage.¿Qué debemos tener en cuenta a la hora de contratar una hipoteca? La respuesta en En Naranja.En BBVA con tu Empresa: 13 distracciones digitales para pasar el tiempo en la empresa sin trabajar. ¿Te sientes identificado?La inversión en startups en España: cómo es y dónde encontrarla. Toda la información que necesitas en Actibva. Cómo sobrevivir cuando tu jefe cumple el principio de Peter. Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.En Pymes y Autónomos analizan las “ventas sin IVA” de las grandes superficies comerciales: un juego engañoso y falto de ética.