Esta semana hemos puesto cifras a una situación que ya intuíamos: montar una empresa en España es muy lento y muy caro. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué debería hacer el Gobierno para frenar la escalada de la deuda pública, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de gonzalogarciaabad, que dice así:
 Debemos huir de promocionar un número excesivo de actividades. Muchas de ellas se pueden promocionar a nivel privado, por ejemplo, a través de fundaciones y asociaciones, sin necesidad de que intervenga el Estado. Es así porque o bien no hay razones de eficiencia asignativa o de redistribución de la renta que justifiquen la inversión de dinero público en esa actividad o bien, habiéndolas, el Estado puede intervenir a través de otras fórmulas que no impliquen gastar dinero público.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.