España se mantiene como la locomotora del paro en Europa tras dar a conocer hoy Eurostat, la oficina comunitaria de estadística, los datos sobre desempleo correspondientes al mes de Febrero de 2013. Los resultados presentados no dejan lugar a dudas: el paro en España no deja de batir récords y ya afecta al 26,3 % de la población activa. Mientras tanto, el desempleo de la zona euro se mantuvo estable durante el mes de febrero al resgistrarse una tasa del 12 %, la misma que en enero. En el conjunto de la Unión Europea (UE) la tasa de paro se ha incrementado en una décima, ascendiendo al 10,9 %.

El único país europeo cuya tasa de paro se asemeja a la española es Grecia, país cuyo último dato disponible (Diciembre de 2012) se situaba en un aterrador 26,4 %, una décima por encima de España. La tercera posición de este bochornoso podio la completa Portugal, con una tasa de paro del 17,5 %. En el lado contrario, los países con menores tasas de desempleo son Austria (4,8 %), Alemania (5,4 %) y Luxemburgo (5,5 %).La lacra del desempleo afecta ya a 19 millones de personas en la zona euro, 1,77 millones más de parados que en febrero de 2012, y a 26,3 millones en el conjunto de la Unión Europea, lo que demuestra que las políticas de austeridad están resultando un auténtico y verdadero fiasco. O cambiamos pronto el modo de proceder o estaremos condenando al viejo continente a un estancamiento económico del que tardaremos años en salir. Paro igual a pobreza, no hay otra ecuación.