Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La inversión inmobiliaria ha sido considerada durante años como una forma fácil de obtener ingresos extra. Sin embargo, tal y como se ha podido comprobar no es oro todo lo que reluce. ¿Conoces su lado feo?La comunicación en la empresa es de vital importancia para que las cosas funcionen correctamente. Nuestros compañeros de Sage nos traen las claves para una buena comunicación interna.Tal y como aseguran desde el blog En Naranja, ya sea en verano o invierno, las rebajas nunca faltan a su cita con el ahorro. ¿Conoces su origen?Cada vez es más frecuente oír hablar sobre los sistemas de monedero electrónico en el móvil. En Actibva nos cuentan sus tendencias y usos.Desgraciadamente, encontrar empleo hoy en día se ha convertido en una tarea bastante complicada. Por ello, os recomendamos que leáis estos siete errores a evitar al realizar entrevistas de trabajo que os traemos desde BBVA con tu Empresa.Una de las claves más criticadas en la nueva tarifa plana a autónomos era su limitación temporal. Sin embargo, tal y como nos recuerdan desde Pymes y Autónomos, a partir de ahora también los mayores de 30 años podrán disfrutar de la misma.¿Habías pensado alguna vez que el verano marca el camino a la productividad el resto del año en la empresa? No te pierdas la reflexión al respecto de nuestros compañeros de Tecnología Pyme.¿Son los modelos low cost la solución a esta devastadora crisis económica? En este post JM nos muestra sus ventajas e inconvenientes.