El único vecino comunitario cuya tasa de paro se asemeja a la española es Grecia, país cuyo último dato disponible (septiembre) se situaba en un terrorífico 26 %. En tercer lugar, aunque a años luz de España y Grecia encontramos a Portugal, con el 16,3 % de su población activa en paro. En el otro lado de la balanza, los países con menores tasas de desempleo y a los cuales deberíamos imitar en políticas laborales si queremos acabar con esta sangría laboral son Austria (4,5 %), Luxemburgo (5,1 %) y Alemania (5,4 %).

La lacra del desempleo afecta ya a 26,06 millones de personas en la UE, de las cuales 18,8 millones pertenecían a la zona euro y 6,076 millones son españoles. De esta forma, España superaría por primera vez la barrera psicológica de los seis millones de desempleados anticipándose a las nefastas previsiones de la OCDE y de la Comisión Europea para 2013-2014.No descubrimos la rueda si señalamos que Europa tiene un grave problema con el desempleo, problema que se acentúa gravemente en el caso de España y que hace pender de un hilo su estabilidad social. Con estos datos sobre la mesa, de veras que no llego a entender qué más necesitan nuestros políticos para decidirse a tomar medidas que de una vez por todas solucionen los problemas estructurales de nuestro mercado laboral. Un país con sus ciudadanos parados es un país sin futuro.