La petrolera Exxon Mobil destronó ayer a Apple como la compañía con mayor capitalización bursátil del mundo. Tras este hecho se encuentra el desplome del valor de las acciones de la compañía dirigida por Tim Cook tras la presentación esta semana de unos resultados empresariales que, a pesar de ser los mejores de su historia, han resultado ser toda una decepción para los inversores.El valor de mercado de la petrolera se situó el viernes en los 418.230 millones de dólares, mientras que la capitalización bursátil de los de Silicon Valley rondaba los 414.000 millones de dólares. De esta forma, Exxon Mobile recuperaba el trono bursátil como la compañía más valiosa del mundo.Debemos recordar que Apple se convirtió en la empresa más valiosa del mundo en agosto de 2012, superando a la propia Exxon Mobil gracias al fuerte tirón de las ventas de sus dispositivos iOS. Sin embargo, los resultados presentados por los chicos de Cupertino hace unos días no han conseguido superar las altas expectativas que los mercados tenían sobre esta compañía y sus acciones cayeron en torno a un 12,3 % durante la sesión. Paradójico, ¿verdad?Si miramos un poco más atrás, las acciones de Apple llegaron a cotizar a un máximo histórico de 705 dólares el pasado septiembre. Tras el hundimiento bursátil de los últimos meses, los títulos de la empresa de Tim Cook se han desplomado en torno a un 36 %, lo que en términos de capitalización bursátil supone 235.000 millones de dólares.A pesar de ello, hablar de crisis en Apple es absurdo. El único problema al que ha de hacer frente esta compañía es a las altas expectativas que hay sobre la misma. Los inversores piden un crecimiento prácticamente exponencial de sus ventas, lo cual es imposible de sostener en el tiempo. Fíjense si es curioso el funcionamiento de los mercados que ya hay algunos rumores que apuntan a un rebote cercano de las acciones de la tecnológica. ¿Nos atrevemos a invertir?