Las cifras son de verdadero vértigo: se estima una inversión de 4.500 millones de euros que permitirán crear 20.000 puestos de trabajo directos. El complejo consistirá en seis parques temáticos que recrearán distintas zonas del planeta: Europa, China, Brasil, Estados Unidos, India y Rusia.

El terreno, de 1,5 millones de metros cuadrados, constará de seis hoteles de 2.000 habitaciones cada uno, además de restaurantes, tiendas, casinos y oficinas. Las estimaciones, demasiado a la ligera en mi opinión, calculan que atraerán a 10 millones de visitantes cada año, convirtiendo a Barcelona World en el mayor centro de ocio de Europa.Además, todo apunta a que la construcción del proyecto irá por la vía rápida ya que los terrenos están recalificados, urbanizados y cuentan con suministros, por lo que la promotora sólo tendría que conseguir los proyectos y permisos de obras para empezar a edificar. Con ello, se prevé que el complejo pudiese estar finalizado en 2016.Tras leer un poco sobre el asunto no puedo evitar pensar en las obras faraónicas que se han construido en España durante los años de burbuja y compararlas con este macroproyecto de ocio. Igualmente, se hace más que evidente el pique existente entre las comunidades de Madrid y Cataluña, como demuestran las comparaciones y críticas catalanas hacia el proyecto Eurovegas, si bien este último ganaría al proyecto catalán por goleada en lo que a inversiones y creación de puestos de trabajo se refiere.