Si hace un momento comentábamos la revisión de las previsiones económicas sobre la economía española por parte de Funcas, ahora toca el turno de analizar las nuevas previsiones de Morgan Stanley, entidad que también prevé tímidas mejoras en el cuadro macroeconómico de nuestra economía tanto este año como el siguiente.En concreto, Morgan Stanley estima que gracias a la mejoría en las perspectivas económicas para Europa, el PIB español crecerá a un ritmo del 1 % en 2014, frente al 0,6 % anteriormente estimado. Ya en 2015, el PIB podría llegar a crecer al 1,5 %, tres décimas más que en el anterior pronóstico.

Sin embargo, tal y como apuntan el resto de organismos nacionales e internacionales que hacen previsiones sobre nuestra economía, el gran problema nacional, la tasa de paro, apenas disminuirá en los próximos años. Así, desde la entidad norteamericana señalan que 2014 acabará con una tasa de desempleo del 25,4 % y en 2015 esta se situará en el 24 %.Con respecto a los otros dos quebraderos de cabeza de nuestra economía, el déficit público y la deuda pública, Morgan Stanley prevé que el déficit presupuestario del Gobierno baje al 5,8 % del PIB este año y que se sitúe en el 4,8 % en 2015. Mientras tanto, la deuda pública continuará su ascenso imparable, escalando hasta el 98,8 % del PIB en 2014 y hasta el 102,7 % al año siguiente.Una vez más, podemos ver la botella medio llena o medio vacía. Sin embargo, lo único que parece claro a estas alturas es que con tasas de crecimiento del PIB por debajo del 2 %, tal y como se apunta en todas las previsiones que vamos conociendo, la capacidad de generar empleo de nuestro mercado laboral es muy reducida. O el Gobierno aporta soluciones urgentes o el desempleo se convertirá en estructural, si es que no lo es ya.