Se ha estimado que la subida del IRPF recortará los salarios una media de 19 euros. Los asalariados con una nómina de unos 1.550 euros verán incrementada su retención en aproximadamente 14 euros, mientras que los que ingresen alrededor de 2.350 euros sufrirán un recorte extra de 41 euros. Para los nueve millones de personas, que se dice pronto, que se encuentran en el primer tramo de la base liquidable (unos 682 euros mensuales) su IRPF apenas se incrementará dos euros.

Aproximadamente un 11,5% de los pensionistas también se verán afectados por esta subida. Para estos 853.072 pensionistas afectados la ministra Báñez tuvo el detalle de enviarles una carta pidiéndoles disculpas e informándoles de que la rebaja de su prestación oscilará entre 6 y 7 euros mensuales.Debemos recordar que esta subida del IRPF durante dos años, el aumento del IBI y la eliminación de las bonificaciones al gasóleo profesional, forman un conglomerado de polémicas e inesperadas medidas fiscales con las que el Gobierno espera ingresar alrededor de 6.000 millones de euros. Como ya comenté en su momento, podrían haber ido a por las SICAVs o combatir el fraude fiscal, pero nuevamente serán las espaldas de los castigados contribuyentes las que cargarán con el peso de levantar el país.