Al comprar un producto Apple la empresa californiana te informa de que el mismo tiene una garantía limitada a un año junto con un soporte telefónico gratuito de 90 días. Para la OCU, esto se trata de una estrategia comercial que tiene como único objetivo que los compradores contraten el AppleCare Protection Plan, que viene a ser una extensión de la garantía por un año más. Los precios de este servicio adicional oscilan entre los 40 euros para un iPod y los 179 para el iMac.



El comportamiento comercial de Apple en este sentido roza la publicidad engañosa, es inadecuado y perjudica tanto a consumidores como a distribuidores. A los primeros, por el sobrecoste que supone contratar la extensión de la garantía; y a los distribuidores por la confusión que les lleva a no reconocer en un principio su responsabilidad por los defectos del producto. De cualquier modo, Apple, como productor, siempre acaba respondiendo cuando uno de sus productos se estropea durante el polémico segundo año de garantía, lo cual nos da una idea del verdadero objetivo que persiguen.Este asunto, sin embargo, no es nuevo para Apple. En los últimos años han sido diez las organizaciones de consumidores europeas que también han denunciado a Apple por el mismo motivo. De hecho, una sentencia firme en Italia a finales de 2001 la obligó a pagar una sanción de 900.000 euros por competencia desleal. Ante esta situación me pregunto, ¿qué espera una empresa como Apple para esclarecer de una vez por toda su política de garantías y ofrecer los dos años que le exigen las leyes europeas? Este comportamiento no es típico de una empresa que presume de mimar a sus clientes hasta límites insospechados y los daños sobre su imagen pública podrían llegar a ser bastante graves.