Hace unos días Alejandro nos advertía sobre el aumento del gasto público por parte de los Ayuntamientos a causa de la proximidad de las elecciones. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué deberíamos hacer para que escándalos como el de Bankia no vuelvan a repetirse, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de ibnmarwan, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.