Los datos sobre empleo presentados hoy, y de los que nos ha dado cuenta Remo, no suponen un punto de inflexión respecto a la situación del mercado laboral en los últimos meses. Sin embargo, si observamos la tendencia del mismo, creo que resulta una obviedad que por fin se ha puesto punto y final a la sangría de destrucción de empleo de años anteriores. Sin embargo, ¿a dónde nos llevan este cambio de tendencia confirmado meses atrás?En España sigue habiendo más de 4,5 millones de desempleados, una auténtica barbaridad si decidimos creernos esta cifra sin rechistar y obviar el empleo en B made in Spain. Pongamos que es cierta: sí, son muchos desempleados, pero cada vez son menos. Del mismo modo, la afiliación a la Seguridad Social sigue subiendo, y sí, 16,69 millones de afiliados son menos de los 19 millones de 2008, pero son más que hace un par de años. En esta imagen de El País se ve claramente a dónde quiero llegar:Claramente la situación del empleo mejora poco a poco en nuestro país, y es curioso que esto no sea gracias a las decisiones económicas del Gobierno, sino más bien a pesar de las mismas. Sin embargo, la travesía del desierto será larga, muy larga, hasta llegar a cifras de empleo aceptables. No creo que me equivoque mucho si afirmo que tardaremos al menos una década en alcanzar una tasa de desempleo de un sólo dígito, si es que lo conseguimos alguna vez.Cuestión a parte es la calidad del empleo que se está generando o la estabilidad de los contratos que se están firmando. El peso de la temporalidad es cada vez mayor, como también lo son los contratos por horas y no a jornadas completas. De hecho, podríamos decir que estas son las características principales del nuevo mercado laboral confeccionado a hilo y dedal por nuestros políticos siguiendo las órdenes de Merkel: más empleo pero menor calidad del mismo.Habrá que esperar para comprobar cuáles son los efectos en la economía real de este nuevo mercado laboral que aún se encuentra en una fase muy temprana de gestación. Porque si algo podemos tener claro, visto lo visto, es que no se esperan decisiones políticas de calado para poner fin ni a la temporalidad ni a la calidad de la contratación.