Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Ganas dinero pero no llegas a ahorrar? En Actibva nos explican cuáles son los siete errores más comunes que debes evitar.¿Cómo ahorrar viajando con niños? La respuesta en En Naranja.Desde Sage os traemos los diez principales beneficios de una buena atención al cliente.En Actibva nos dan todas las claves detrás del Salario Mínimo Interprofesional.Selecciona los mercados internacionales con mayor potencial de negocio para tu empresa. El secreto en BBVA con tu Empresa.Los compañeros de Pymes y Autónomos nos dan algunas claves para que el blog de tu empresa despierte interés.La jornada continua en verano. En BBVA con tu Empresa nos explican cómo se regula y qué motivos ayudan a implantarla.¿Cómo interactúa la banca con sus clientes en las redes sociales? La respuesta en Centro de Innovación BBVA.