Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Cómo utilizar Linkedin para vendernos como profesionales? La respuesta en Actibva.¿Realmente se ahorra reservando los vuelos con mucha antelación? No te pierdas el análisis de Diego Lorenzana en En Naranja.En Sage nos explican por qué merece la pena que tus empleados desarrollen proyectos paralelos.A casi todo el mundo le gustaría ser jefe pero, ¿es todo el mundo válido? En Actibva nos muestran los seis errores del jefe primerizo.¿Autónomo u hombre orquesta? En BBVA con tu Empresa: 11 tareas que vas a realizar siendo autónomo más allá de tu profesión.Videoconferencia en la pyme, ¿por qué no sabemos aprovechar sus ventajas? La respuesta en Pymes y Autónomos.¿Pago por clic o por impresiones? Ventajas e inconvenientes para el marketing online. En BBVA con tu Empresa.Y para terminar, en Xataka nos explican cómo es un día con un conductor de Uber.