Hoy Alejandro nos ha presentado la lista de los hombres más ricos del mundo en 2015, que anualmente publica la revista Forbes. Si filtramos el ranking por países podemos descubrir cuáles de esas grandes fortunas corresponden a ciudadanos españoles. En total, 21 españoles con un patrimonio de al menos 1.000 millones de dólares, cinco menos que el año anterior.Liderando el ranking se encuentra un año más el empresario Amancio Ortega, que además es la cuarta mayor fortuna global de 2015, con un patrimonio que año tras año se incrementa, alcanzando este los 64.500 millones de dólares (57.598 millones de euros).Sandra Ortega, la hija del fundador de Inditex, acapara la segunda posición de la clasificación (225 a nivel global), con un patrimonio de 6.300 millones de dólares (5.613 millones de euros). Completa el podio Juan-Miguel Villar Mir, que pasa en un año del puesto 687 al 259 en el ranking general, merced al incremento de su fortuna desde los 2.500 millones de dólares) de 2014 hasta los 5.700 millones de dólares (5.079 millones de euros) en 2015.El top ten restante está formado, como vemos en la imagen que preside el post, por Juan Roig, Isak Andic, Hortensia Herrero, Alicia Koplowitz, Rafael Del Pino y Calvo-Sotelo, Manuel Lao Hernández y Helena Revoredo.Entre las ausencias destacadas que figuraban en la lista de 2014 y que este año no aparecen en el ranking se encuentran Isidoro Álvarez, Francisco José Riberas Mera, Juan María Riberas Mera, Leopoldo del Pino y Calvo-Sotelo, José María Aristrain y Enrique Bañuelos.