Hoy hemos conocido los Presupuestos Generales del Estado 2016, de los que nos ha dado buena cuenta nuestra compañera Verónica, y hay un dato muy importante que no podemos dejar sin recalcar: la deuda pública prevista para el próximo ejercicio apenas bajará en 2016 y los intereses de la misma se comerán 9,5 de cada 100 euros de los presupuestos. En concreto, desde Moncloa prevén que el endeudamiento de las Administraciones Públicas se reduzca hasta el 98,2 % del PIB a finales de 2016, cinco décimas menos que la previsión para este año, que como recordarán se situaba en el 98,7 %. Se trataría de la primera caída de este ratio desde el año 2008. Llámenme escéptico, pero a mí personalmente me cuesta creerlo, máxime cuando varios organismos, tanto nacionales como internacionales, ya han apuntado a probables incrementos de la deuda pública en sus previsiones para 2016.De cualquiera de las maneras, esta hipotética reducción de la deuda pública no impediría que los intereses derivadas de la misma sigan siendo un lastre para el crecimiento: como señalamos más arriba, 9,5 de cada 100 euros de los PGE 2016 se destinarán a pagar intereses de deuda. Su montante total alcanzará los 33.490 millones de euros, un 2,93 % del PIB. La reducción con respecto al año en curso es del 10,2 %. A ver si las mejoras en los mercados de deuda nos permiten seguir reduciendo esta cifra en los próximos ejercicios. Es crucial para el desarrollo.