Si ayer Onésimo nos explicaba la diferencia entre la buena y la mala inflación, hoy el Instituto Nacional de Estadística (INE) nos ha presentado los datos del Índice de Precios al Consumo (IPC) correspondientes a enero, mes en el que los precios han descendido un 1,3 % respecto al mismo mes de 2014.En comparación con meses anteriores, este dato es inferior en tres décimas al registrado en diciembre (- 1 %) y supera en una décima el indicador adelantado (- 1,4 %). La principal causa de estos descensos lo encontramos en el abaratamiento del petróleo, y no en la contracción de la demanda interna, que poco a poco parece que levanta cabeza.¿Debemos preocuparnos? Como hemos señalado en otras ocasiones, no. Coincido con Onésimo en que un poco de deflación no nos viene nada mal, como demuestra el hecho de que a pesar de que los precios caen mes a mes, el Producto Interior Bruto (PIB) levanta cabeza y presenta tasas de crecimiento positivas.A menores precios, mayor poder adquisitivo por parte de los consumidores y, por tanto, más compras. Que no nos líen con datos macroeconómicos para decirnos que la inflación controlada es buena y la deflación mala. Por desgracia, la economía no siempre es una ciencia exacta.