Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El Consejo de Ministros del pasado viernes sentó las bases para las medidas que se aplicarán durante el resto del año. Nuestros compañeros de Actibva nos traen los cuatro pilares del nuevo plan de reformas.La profunda crisis económica que vivimos ha conseguido que trabajar se haya convertido en un priviligio en lugar de en un derecho fundamental. En este sentido, en Sage nos proponen los siguientes errores a evitar en nuestra vida laboral.¿Te has preguntado alguna vez por qué se utiliza el dólar como referencia para comprar ciertos productos a nivel mundial? Nos lo explican en En Naranja.Recientemente se ha publicado un estudio de la BBC sobre las siete nuevas clases sociales que componen la estructura social del Reino Unido. ¿Te sientes identificado con alguna de ellas?¿Aún no te ha quedado claro en qué consiste el funcionamiento de la moneda virtual Bitcoin? No te preocupes, en BBVA con tu Empresa hacen un buen repaso sobre la misma.El coaching no es una profesión reciente, pero sí se ha puesto de moda entre la sociedad española. ¿Sabes en qué consiste? Nos lo explican en Pymes y Autónomos.Los ataques DDos se han convertido en un forma de protesta para algunas "organizaciones" a la hora de reivindicar sus intereses. ¿Sabes qué es y cómo evitarlo en la pyme?¿Sabes gestionar tu tiempo? ¿Eres consciente de que esta es la mejor manera de mejorar tu productividad? ¡Aprende a luchar contra los "cronófagos"!