Hace unos días arrancó un nuevo año que seguro que nos depara muchas sorpresas a todos. Por esta razón y llevándonos el asunto a nuestro terreno, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la última pregunta que os formulamos sobre qué os parecían los sueldos de nuestros políticos, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de darkcore, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.