No es la primera vez que hablamos en estas páginas sobre gráficos manipulados (o mal realizados) y me temo que tampoco será la última. El último escándalo de este tipo pudimos verlo en el programa El Debate de La 1 de TVE, en el que nos sorprendieron a todos con el gráfico que acompaña al post.Malintencionado o no, lo cierto es que para TVE los 4.447.711 parados de 2014 se sitúan por debajo de los 4.100.073 desempleados de Zapatero en 2009. Incluso el propio Julio Samoano llegó a publicar el gráfico en Twitter (ya pueden imaginarse la reacción de los cibernautas), si bien luego pidió disculpas por el error.En mi opinión, una auténtica vergüenza que estos "errores" se repitan con tanta frecuencia en los medios de comunicación. Aunque no me cabe duda de que somos muchos los que pillamos estas tomaduras de pelo a la primera, lo cierto es que también son muchas las personas, sobre todo gente mayor y poco formada, que creen sin cuestionar casi todo lo que ven en televisión. 