La Comisión Europea ha publicado su análisis de los planes presupuestarios y planes nacionales de reforma y, en lo que a nuestro país se refiere, la conclusión es inequívoca: Bruselas no se fía ni un pelo del optimismo que desborda a raudales el Gobierno español, hasta el punto de pedir a nuestro país esfuerzos extras para cuadrar las cuentas de los próximos tres años.Así, por ejemplo, el propio Rehn ha calificado las previsiones de crecimiento del Gobierno para el próximo año (0,7 % del PIB) como "un poco optimistas" (la Comisión pronosticaba un 0,5 %) y ha sembrado dudas sobre la posibilidad de no cumplir con los objetivos de déficit en los próximos años.

En concreto, Bruselas estima que España cerrará 2013 con un déficit público del 6,8 % del PIB, cuando el objetivo pactado con Bruselas para este año es del 6,5 %. Además, estima que 2014 finalizará con un 5,9 % de déficit, frente al objetivo del 5,8 %. Ya en 2015, la UE exige a España que sitúe el déficit en el 4,2 %, pero las previsiones europeas lo sitúan, a falta de concretar las reformas para ese año, en un 6,6 %.Queda claro por tanto que la desconfianza de nuestros líderes europeos en el Gobierno español es máxima. En opinión de la Comisión Europea, en ausencia de reformas la situación económica de nuestro país empeorará en los próximos años. Mientras tanto, en el otro lado de la balanza encontramos a los ministros españoles convencidos de que lo peor de la crisis ya ha pasado y de que los próximos años serán los de la confirmación de la recuperación de nuestro país. ¿Quién se llevará el gato al agua?