El Banco de España ha intervenido hoy el Banco de Madrid, propiedad en un 100 % de la Banca Privada Andorrana (BPA). El motivo es la intervención también hoy del BPA por parte del Instituto Nacional Andorrano de Finanzas debido a una acusación del Tesoro de Estados Unidos de que esta entidad colabora con el blanqueo de capitales procedente del crimen organizado.En concreto, Estados Unidos acusa a la BPA de que existe una conexión directa entre esta entidad y clientes procedentes de China, Rusia y Venezuela, los cuales tendrían el beneplácito de la entidad para blanquear dinero. Andrei Petrov, de la mafia rusa, y Gao Ping, detenido en España por la "operación Emperador", serían algunos de sus clientes habituales.El grupo BPA entró en España comprando el Banco de Madrid a Kutxabank en 2011 por unos 100 millones de euros. No obstante, Banco de Madrid actúa de forma independiente a su matriz BPA y se encuentra bajo la supervisión del regulador español, el Banco de España. Hasta Mayo de 2014, Banco de Madrid gestionaba 5.350 millones de euros, el 60 % del grupo BPA. Su especialidad es la gestión de Instituciones de Inversión Colectiva (ICC), tipo fondos de inversión y Sicavs.