Ayer supimos que Sareb, la sociedad de gestión de activos procedentes de la reestructuración bancaria, se ha convertido en el congelador inmobiliario más caro de nuestro país, pues sólo vendió 550 viviendas desde finales de febrero (que es cuando firmó los contratos de gestión de sus activos con las entidades cedentes) hasta mayo. 550 viviendas en tres meses, toma pelotazo.El dato es desolador, pero si nos paramos a analizar las previsiones, estas son aún peores. De continuar con este ritmo de ventas, Sareb sólo conseguiría deshacerse de 2.200 viviendas cada año, por lo que tardaría 25 años en dar salida a los más de 55.000 inmuebles que atesora, y no 15 años como inicialmente estaba previsto.Además, hemos de tener en cuenta que la gran mayoría de los inmuebles con los que cuenta Sareb tienen escaso valor y será muy complicados de colocar en el mercado. Lo lógico sería pensar que las 550 viviendas vendidas hasta la fecha son las que gozan de mayor calidad y, por tanto, han resultado más atractivas para los inversores. Sin embargo, a medida que pase el tiempo sólo quedarán activos de pésima calidad en el balance del banco malo. ¿Cómo vendemos eso?Sigo pensando que la existencia de Sareb es un despropósito absoluto al sentido común de los mortales y que sus previsiones de ventas son papel mojado. Como ya he señalado en otras ocasiones, el Gobierno se precipitó comprando los inmuebles procedentes de la banca a precios excesivamente altos. Los descuentos deberían haber sido mayores, las pérdidas provisionadas por las entidades financieras superiores y los precios de salida al mercado de los inmuebles mucho menores.Ahora constatamos el hecho de que Sareb carecía de sentido desde el mismo día en que se planteó su creación. Las viviendas tenía que comérselas alguien y en lugar de ser los bancos será el propio Estado español. Vamos, una vergüenza.