Desde Vodafone hacen especial hincapié en que esta medida forma parte de su promoción de verano y que sólo es temporal. No obstante, imagino que la pérdida de 639.000 clientes durante el último trimestre ha debido pesar como una losa en el operador rojo. El trasvase de clientes móviles desde esta compañía a Orange y a los operadores móviles virtuales se precipitó desde que en abril de este mismo año anunciase que debido a los altos costes que soportaban iban a dejar de subvencionar terminales a los usuarios.

¿Qué nos depara el futuro cuando acabe este periodo promocional? Si los resultados son satisfactorios, todo me hace pensar que Vodafone recuperará su política de subvenciones definitivamente, con lo que Movistar se quedaría jugando sola en un terreno bastante peligroso. Malas noticias para Movistar, sin duda. Sin embargo, si la jugada de los ingleses no aporta los resultados esperados quedaría de manifiesto el giro de los clientes de telefonía móvil hacia los operadores virtuales, que actualmente viven su época dorada.Sin lugar a dudas y a la espera de concretar resultados, la pelota se encuentra ahora en el tejado de Movistar, que tendrá que decidir si continuar con su política de no subvención que inició el pasado 1 de marzo y que obligó al resto de operadoras a mover ficha, o volver al ya conocido terreno de las subvenciones, con el incremento en costes que ello supone. No debemos olvidar que Orange, en contra de lo que muchos creíamos, se mantuvo firme y no siguió los pasos de Movistar y Vodafone, lo cual le ha acarreado importantes beneficios en captación de clientes.