Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos analizando un negocio en alza: la economía de las apps de mensajería instantánea. Jaime Novoa nos lo cuenta en Actibva.¿Qué requisitos se deben cumplir para devolver un producto que compramos online? La respuesta en BBVA con tu Empresa.El pasado 1 de Enero entró en vigor el nuevo Régimen especial de Criterio de Caja en el IVA. En el blog de Sage nos dan cinco claves para entenderlo.Porque algunos mercados sí son competitivos, desde En Naranja os traemos un interesante análisis de Diego Lorenzana sobre la evolución del precio de la telefonía móvil en España.¿Buscas financiación para tu negocio? Si es así no deberías perderte la guía de subvenciones para emprendedores 2014 que han preparado los compañeros de Actibva.Dedicado a los que por primera vez en su vida acceden a un puesto de trabajo: consejos para sobrevivir a los primeros pasos en una empresa. Nos lo cuentan en Pymes y Autónomos.¿Puede el autónomo cobrar su pensión de jubilación si tiene deudas con la Seguridad Social? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Y para terminar, cinco consejos para sacar provecho al uso de los dispositivos móviles cortesía de los compañeros de Tecnología Pyme.