Según los datos publicados hoy por el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, el número de parados registrados en las oficinas de los servicios públicos de empleo (antiguo Inem) se redujo en 60.214 personas durante el mes de marzo, el mayor descenso en este mes desde 2002. De esta forma, la cifra total de desempleados se sitúa en 4.451.939 personas.En términos desestacionalizados, el paro se redujo en 63.368 personas durante el tercer mes del año, lo que supone el mejor dato de toda la serie histórica en cualquier mes, como apuntan desde el Ministerio de Empleo.Por sectores económicos, el paro bajó en marzo en todos, especialmente en los servicios, con 49.024 desempleados menos (-1,7 %). Mientras tanto, por comunidades autónomas, el desempleo sólo aumentó en el País Vaco, con 510 parados más. Los descensos más notables se produjeron en Andalucía (-10.737 parados) y en Cataluña (-9.469).El pasado mes de marzo se registraron en el SEPE 1.441.775 contratos, un 18,5 % más que en el mismo mes del año anterior. Sin embargo, sólo 144.291 fueron de carácter indefinido, alrededor del 10 % del total de la contratación.En definitiva, estamos ante un muy buen dato. Basta con mirar la gráfica que preside el post para ser conscientes de que paro baja mes a mes en nuestro país. Sin embargo, no podemos obviar que el número de desempleados sigue siendo altísimo para una economía desarrollada como la española y que la mayor parte de los nuevos contratos están siendo temporales y posiblemente de no muy buena calidad.