En los últimos meses estamos asistiendo a un retroceso leve de la tasa de paro en nuestro país. Sin embargo, esta sigue siendo la vergüenza de Europa. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre en qué notabais la mejoría económica de la que presume el Gobierno, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de incomodo, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.