El compañero Remo nos traía esta mañana el resumen de los datos de desempleo publicados hoy por el Ministerio de Empleo: 87.028 desocupados más que el mes anterior y segundo mes consecutivo de subida en los registros. Sin embargo, los datos publicados hoy representan la primera bajada de la tasa de paro en términos interanuales en seis años. ¿Motivos para el optimismo?Como decimos, en términos interanuales el desempleo ha caído un 0,47 %. Así, al cierre del mes de octubre de 2012, el desempleo se encontraba en 4.833.521 personas y actualmente está en 4.811.383, por lo que estamos hablando de un descenso respecto al año anterior de 22.138 personas. Este dato es aún mejor si analizamos las cifras desestacionalizadas, ya que el desempleo se situaría en 4.827.345 personas, es decir, 8.239 parados menos respecto al mes de septiembre.

Además, se observa un tímido cambio de tendencia en la afiliación a la seguridad social, que se incrementa en 54.927 cotizantes, hasta los 16.260.373 ocupados. Esto nos hace pensar, como ya ha comentado Remo, en que es muy probable que terminemos el año con un mejor registro de desempleo que el año anterior.En el otro lado de la balanza, como dato negativo cabe destacar que del total de contratos registrados durante el mes de octubre (1.582.400), sólo 119.400 han sido contratos indefinidos, es decir, el 7,5 %. El resto han sido contratos temporales.En definitiva, en mi opinión los datos sólo demuestran que la destrucción de empleo por fin ha tocado fondo en nuestro país. Más de 4,5 millones de parados ya son suficientes para contrastar la grave situación del mercado laboral español. Sin embargo, tal y como apuntan las previsiones económicas publicadas sobre España, la última sin ir más lejos hace unas horas por la Comisión Europea, aún nos quedan al menos un par de años de convivencia con una tasa de paro desorbitada e injustificable.