Uno de los primeros países en rescatar a su sistema financiero fue la Inglaterra de Gordon Brown. Ante la quiebra de Lehman Brothers, el gobierno inglés no se lo pensó ni un sólo momento para inyectar 47.000 millones de euros a tres de sus bancos al borde de la quiebra: RBS, Lloyd´s y HBOS.

En Alemania, mientras tanto, el rescate fue aún mayor. Merkel aprobó un programa de ayudas de 480.000 millones de euros procedentes de su banco central para salvar a sus bancos. De no haberse tomado esta medida en ese momento, hoy por hoy el sistema financiero alemán estaría en quiebra y su salvación sería prácticamente imposible.Pero sin duda la mayor inyección de dinero público hacia la banca tuvo lugar en Estados Unidos. Tras la quiebra de Lehman 444 bancos y empresas norteamericanas fueron rescatados por su gobierno. Para ello fue necesaria una inyección histórica y astronómica de 700.000 millones de dólares.¿Y qué pasaba mientras tanto en España en 2008? Pues absolutamente nada. Como nos ha contado Remo, Zapatero defendía que nuestro sistema financiero era el más sólido del mundo y que jugábamos en la Champions League de la economía mundial, gran mentira de la que nos damos cuenta hoy, con un sistema financiero que necesitará entre 37.000 y 100.000 millones de euros para evitar su quiebra. 