Esta semana hemos sabido que la deuda pública española ha alcanzado los 990.000 millones de euros, lo que viene a representar un ratio del 96,7 % sobre el PIB. Lo más preocupante de esta situación no es el dato en sí, sino el hecho de que el volumen de deuda pública no para de ascender mes a mes. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué cualidades debería tener un buen líder, la respuesta que más habéis valorado ha sido la incómodo, que dice así: 
 1) Tener reputación: el lider ha de tener una reputación de acorde al grupo. Esta reputación ha de ser positiva para el grupo independientemente de que sea positiva objetivamente. Por ejemplo, para liderar una banda en una prisión posiblemente sea bueno haber matado a 10 con tus propias manos.2) Oratoria: la oratoria es todo un arte en sí mismo. El hablar bien a un grupo grande o pequeño es imprescindible y, por tanto, saber hacerlo es importante. Los gestos, la entonación y la seleccción de palabras son lo más relevante para ser un buen orador, aunque estos cambian dependiendo de la audiencia.3) Capacidad: hay que aparentar capacidad para ser un buen lider. En realidad, no es necesario ser capaz si puedes aparentar que lo eres. A la larga ya no te hará falta demostrarlo.4) Autoridad: el lider no debe dejar que su autoridad merme en ningún momento. El refuerzo de dicha autoridad puede hacerse con buenas artes como la capacidad o con malas como la violencia, pero sin autoridad no hay liderazgo.5) Imagen: la imagen del lider ha de ser la aspiración del grupo. El lider debe parecer ser lo que el grupo desea ser. Obviamente, esta imagen cambia con cada grupo, pero la idea general es que cuando un miembro del grupo vea al lider su pensamiento ha de ser "yo quiero ser como él".Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.