El Banco de España ha dado a conocer hoy los datos provisionales relativos a la morosidad de los créditos concedidos por los bancos, cajas y cooperativas a particulares y empresas. Un mes más, se confirma la senda bajista del ratio de morosidad de estas entidades, lo cual es una buena noticia, aunque con matices.En concreto, desde la institución presidida por Linde señalan que este ratio descendió por décimo mes consecutivo hasta situarse en el 10,9 % en junio, por lo que la cifra total de créditos dudosos cae hasta los 149.308 millones de euros. La noticia es buena, por supuesto. Sin embargo, y como siempre recordamos, no podemos obviar ni el cambio metodológico en la clasificación de los Establecimientos Financieros de Crédito (EFC) ni el traspaso a Sareb de más de 50.000 millones de euros en activos problemáticos, pues ambas operaciones de maquillaje contable elevarían notablemente el ratio de morosidad presentado hoy.Del mismo modo, que en el sistema financiero español haya generado casi 150.000 millones de euros en créditos dudosos nos dice poco sobre la credibilidad del mismo. Si uno de cada diez créditos concedidos por bancos, cajas y cooperativas va camino de convertirse en un impago, ¿se puede presumir de buena salud financiera? Mucho me temo que aún nos queda un largo camino por recorrer hasta volver a cifras de morosidad menos peligrosas.