Vista la velocidad a la que se degrada la imagen de la economía española, que la agencia de calificación Standard & Poor´s mantenga el rating de España en BBB+ podría incluso llegar a considerarse una buena noticia. Con una prima de riesgo disparada y el show autonómico en momentos de máxima audiencia, muchos creíamos que el bono basura estaba cantado, pero afortunadamente resistimos.A falta de que los europeos disfrutemos de una agencia de calificación propia a la que manipular a nuestro antojo, no nos queda más remedio que fiarnos de la buena fe de las agencias estadounidenses. Y es que a pesar de que España mantiene el rating, S&P a decidido dejar la perspectiva del mismo en negativa, básicamente por dos motivos:

* La posibilidad de que el PIB se contraiga de una forma más pronunciada de lo que se espera, debido al rápido desapalancamiento del sector financiero y a la caída de la demanda externa.
* Los posibles cambios en la estimación del coste de la recapitalización del sector financiero.El riesgo de la perspectiva negativa del rating reside en que lo que hoy es blanco, mañana podría convertirse fácilmente en gris. Si las cosas no se hacen bien, y no se harán, S&P podría acabar situando a España en el temido bono basura, un nivel restringido a los especuladores y del que sólo nos separan dos escalones.Imagino que la variable final que podría precipitar tal decisión de la agencia de calificación no es otra que el apoyo que España pueda lograr de la Eurozona en un futuro para generar la confianza suficiente para mantener los costes de financiación del Estado a niveles compatibles con la sostenibilidad de la deuda. ¿Lo conseguiremos? Eso ya es harina de otro cantar.