En las últimas semanas se está hablando mucho sobre si sería conveniente o no auditar la deuda pública. De hecho, esta medida se incluirá en los programas económicos de Podemos e Izquierda Unida. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre si es o no un buen momento para subir salarios, la repuesta que más habéis valorado ha sido la de gonzalogarciaabad, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.