Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos hablando de superbecarios: ¿sabes cuáles son las empresas que más pagan? Toda la información en Actibva.¿Conoces la utilidad de los test A/B para la pyme? No te preocupes, en el blog de Sage nos ponen al día sobre este tema.¿Vas a cambiar de casa? ¡No te agobies! Desde En Naranja os traemos 9 consejos para una mudanza sin sobresaltos.La obsolescencia programada es un duro enemigo para el ahorro. Los compañeros de Actibva profundizan en el tema y nos hablan sobre su origen y productos programados para morir.Hablemos de exportaciones españolas de éxito: el caso del grafeno. Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.La campaña de la Renta 2013 ya está en marcha. En Tecnología Pyme nos recuerdan que ya está todo preparado para solicitar los borradores telemáticamente.¿Estás preparado para tener una empresa? Estoy convencido de que la reflexión de RBuján en Pymes y Autónomos no te dejará indiferente.La revalorización de los jugadores de fútbol... ¿Ocurre lo mismo en la empresa? La respuesta en BBVA con tu Empresa.