Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos la sección con dos casos especiales de deudas: la hipoteca y el beneficio fiscal. Nos lo cuentan en Actibva.¿Sabes qué es y para qué sirve el concurso de acreedores? Si tienes dudas, no te pierdas este post de nuestros compañeros de En Naranja.¿Dudas con la nueva Ley de Emprendedores? No te preocupes, desde el blog de Sage os traemos esta genial infografía con la que aclararás tus ideas.¿Te has decidido por fin a emprender y no sabes qué pasos dar? En Actibva nos explican el camino al autoempleo y las claves a tener en cuenta para emprenderlo.La segmentación por hábitos de consumo es una forma muy específica de posicionamiento ya que nos permite acceder a mercados que parecen estar cubiertos por productos de la competencia. Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.Nuestros compañeros de Pymes y Autónomos nos dan algunos consejos para no "meter" la pata durante las vacaciones de nuestro jefe.¿Eres empresario y no consigues que tu empresa obtenga los resultados deseados en el mundo online? Desde Pymes y Autónomos os traemos cuatro causas por las que tu empresa no funciona bien en los medios sociales.La desmotivación es una de las ‘enfermedades’ más comunes en la empresa en estos tiempos de crisis. ¿Sabías que puedes utilizar el coaching como herramienta para motivar a tus empleados? El post en BBVA con tu Empresa.