La Comisión Europea (CE) ha presentado hoy sus perspectivas económicas de la Unión Europea (UE) de invierno. Centrados en el caso de España, Bruselas nos da una de cal y una de arena en sus previsiones: mejora el crecimiento estimado del PIB pero augura un importante incumplimiento del déficit público, así como graves problemas con el paro y con la deuda pública.En concreto, la Comisión estima que el PIB español crecerá un 1 % este año, el doble de la estimación anterior. Para 2015 también se eleva el crecimiento del PIB una décima respecto a las previsiones anteriores, hasta el 1,8 %. ¿Suficiente para generar empleo? Lo dudo.

En lo que se refiere al déficit público desde Bruselas lo tienen claro: España no va a cumplir los objetivos pactados. La Comisión prevé que el déficit de 2013 se sitúe en el 7,2 % (6,7 % si descontamos las ayudas a la banca), por encima del 6,5 % pactado.  Ya para este año, Bruselas estima que el déficit se vaya hasta el 5,8 % del PIB, más de un punto porcentual por encima del objetivo del 4,5 %.No son mucho más optimistas las previsiones en términos de empleo: la CE apunta a una pequeña disminución de la tasa de paro desde el 26,6 % en 2013 (recordemos que la cifra final fue del 26 %), hasta el 26,4 % este año y el 25,3 % en 2015. En cuanto a la deuda pública, la Comisión augura que esta seguirá aumentando hasta el 99,9 % del PIB este año y el 104,3 % en 2015.Como vemos, previsiones nada optimistas. No se dejen llevar por el eslogan que ya se está leyendo en muchos medios: "La CE duplica la previsión de crecimiento de España". Sin llegar a ser falso, que no lo es, la verdad es mucho más rancia: un crecimiento de sólo el 1 % del PIB no servirá para generar empleo y, ni mucho menos, para paliar los problemas de déficit y deuda pública. 