Según informa hoy el diario Freie Presse, basándose en cifras de 2012 de la Agencia Federal de Empleo, alrededor de 2,66 millones de alemanes recurren a un minijob para complementar el salario que perciben con su trabajo regular, lo que supone un incremento del 2,3 % respecto al año anterior (unas 59.000 personas). Visto de esta forma, el llamado milagro alemán tiene poco de ético. Lo que desde Alemania tratan de vender al resto de Europa como la panacea a todos los problemas de los mercados laborales comunitarios con altas tasas de desempleo, como el español, esconde realmente unas cifras que ponen los pelos de punta: el 9,1 % de los cotizantes de este país compatibilizan dos puestos de trabajo para llegar a fin de mes.

Nadie puede negar que gracias a los minijobs el país germano haya conseguido que su economía crezca y no se vea arrastrada por la recesión, como la mayoría de países europeos. Sin embargo, no creo que la precariedad laboral existente en este país sea un modelo exportable a otros países, máxime porque puede dar lugar a que estos contratos sean utilizados por las empresas para sustituir empleos a tiempo completo, precarizando aún más el mercado laboral.Dividir el número de trabajos existente en el país entre las personas que estén dispuestas a trabajar es hacer trampas. Las estadísticas serán espectaculares, pero el resultado real es que estos empleos con jornadas laborales reducidas y sueldos irrisorios tirarán por tierra el sueño de cualquier persona de construir una vida. ¿Se maquillan las cifras del paro? Sin duda, pero ¿qué es de la calidad de vida?En este sentido, y pese a la baja tasa de paro existente en Alemania, no creo que este país deba ser el modelo a seguir para solucionar los problemas laborales de la economía española. En mi opinión, la solución pasa más por optar por fórmulas de contratación más flexibles, como el contrato único, apostar por el teletrabajo para reducir costes o dedicar todos los esfuerzos a las políticas activas de empleo, y hacer que sean eficaces de una vez por todas.