Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Empezamos con un extraordinario artículo en el que nos explican como el pasado 1 de enero entró en vigor la mayor reforma del sistema público de pensiones de jubilación realizada en España en los últimos años. ¿Sabes cómo te afectan las novedades fiscales en los fondos de inversión y acciones? Nuestros compañeros del blog En Naranja nos ofrecen un interesante análisis.Externalizar tareas es una práctica habitual en muchas empresas. Sin embargo, tal y como nos explican en Sage, no debe hacerse a cualquier precio.¿Es posible explicar la realidad de la economía española en doce sencillos gráficos? No deberías perderte el análisis de Perpe en Actibva.Si tienes smartphone o tablet y además realizas con frecuencia viajes de negocios, deberías echarle un vistazo a estas diez aplicaciones para empresarios viajeros.¿Cuánto de complicado y caro es emprender en España respecto a Europa? Os traemos un sensacional análisis de Pymes y Autónomos.La suite ofimática de Microsoft, compañera de fatigas de cualquier empleado de oficina, se actualiza a Office 2013. En Tecnología Pyme nos describen sus principales novedades.El confirming es una de las fuentes de financiación más desconocidas por las empresas. En BBVA con tu Empresa nos explican cuáles son sus principales ventajas.