Según los datos publicados hoy por el Banco de España, la deuda del conjunto de las administraciones públicas durante el segundo trimestre del año alcanzó los 942.758 millones de euros, lo que eleva el pasivo del Estado al 92,2 % del PIB. La subida del 17,16 % vuelve a marcar el máximo de la serie histórica respecto al mismo periodo del año anterior.De esta forma, en temas de deuda pública España ya rebasa la media europea y ha superado durante los seis primeros meses del ejercicio el objetivo marcado por el Gobierno para todo el año, que era del 91,6 % tras revisarse dos décimas al alza el pasado mes de junio. 

El mayor aumento de la deuda en este segundo trimestre ha correspondido, como no podía ser de otra manera, a la Administración central del Estado, cuyo pasivo alcanza ya los 818.375 millones de euros (80,1 % del PIB), un 20,31 % más que hace un año. Mientras tanto, la deuda de las autonomías se sitúa en 193,296 millones (18,9 % del PIB) y la de los ayuntamientos en un 43.153 millones (4,2 % del PIB).¿En serio sigues creyendo que España no tiene un problema con su volumen de deuda pública? Durante el pasado año y medio, dicha deuda ha crecido al mayor ritmo de la historia. En esos 18 meses, en un visto y no visto, ha pasado del 70,4 % del PIB al 92,2 %, situación que pone de manifiesto la dependencia casi enfermiza que el Estado español tiene de los mercados internacionales. Y lo peor: nuestros políticos no encuentran alternativas de financiación que no impliquen un mayor endeudamiento público. De esta forma, la factura que dejaremos a nuestros hijos será impagable. ¿Ponemos sobre la mesa ya el tema de la deuda odiosa?