La semana pasada IC nos mostraba una infografía sobre la carga fiscal que soportaban distintas economías mundiales y en la que España se encontraba en el grupo de cabeza, con unas cargas superiores al 25 %. Por esta razón en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cuánto había mejorado la economía española, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de victorjba, que dice así:
 Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.