Efectivamente, la deuda pública de nuestro país sigue batiendo récords. Según ha revelado este viernes el Banco de España, la deuda pública española ha superado por primera vez en la historia el 90 % del PIB. Concretamente, esta se ha situado en el 90,1 %, lo que equivale a un endeudamiento de 943.702 millones de euros. Sólo en el mes de junio se han añadido otros 6.368 millones de euros a la cuenta.El objetivo previsto del 91,4 % del PIB para todo el año cada vez parece más utópico. Sólo en los últimos doce meses, este indicador se ha disparado un 17,3 %. El desbocado déficit está consiguiendo que ni las políticas de austeridad ni las subidas impositivas consigan frenar la explosión de la deuda pública. Así, la tendencia apunta claramente a que sólo es cuestión de tiempo que se supere el 100 % del PIB. Según el supervisor bancario esto ocurrirá en 2016.

Pese a ello, desde el Ministerio de Economía atribuyen el incremento de la deuda pública a que el Tesoro Público ha acelarado las colocaciones de deuda en el mercado para aprovecharse de las mejoras de las condiciones financieras. De esta forma, hasta el pasado mes de julio el Estado ya habría cubierto el 73 % de las necesidades de financiación previstas para todo el año.Sin embargo, este hecho no debería hacernos caer en un falso optimismo. España tiene un gran problema con su deuda pública, que se ha incrementado en unos 50.000 millones más que al cierre de 2012, cuando alcanzó el 84,2 % del PIB. Nuestro país ha pasado de tener uno de los niveles de deuda pública más bajos de toda la Unión Europea, hasta situarse por encima de la media de los Veintiocho.El principal detonante de esta situación no es otro que el desorbitado déficit público que soporta nuestro país, el cual resulta imposible de financiar si no es a base de emitir más y más deuda pública. Como ya manifestamos en otra ocasión, cuando acabe 2013 España deberá cerca de un billón de euros, lo que supone más del doble respecto a sólo dos ejercicios anteriores, en el año 2011. Y lo más grave de todo es que el crecimiento del endeudamiento público es exponencial y nuestra economía no conoce receta alguna que a corto plazo le permita subsistir internacionalmente sin recurrir a la emisión de nueva deuda.