Hoy se han dado a conocer los resultados de la novena edición del BrandZ Top 100 realizado por Millward Brown Optimor con una sorpresa que muchos analistas ya esperaban desde hace algún tiempo: Google se ha coronado como la marca global más valiosa del mundo, destronando a Apple, que fue número uno del ranking durante las últimas tres ediciones.En concreto, el valor de Google según este informe, el cual no se centra exclusivamente en los resultados financieros de las compañías, sino también en la opinión sobre la relación del consumidor con su marca, es de 159 billones de dólares, con un aumento anual de un 40 %.Mientras tanto, la compañía fundada por el fallecido Steve Jobs ha sufrido un decrecimiento en su valor de marca hasta los 148 billones de dólares, lo cual le hace descender a la segunda posición de la clasificación. El podio lo completa IBM, con un valor de marca de 108 billones de dólares. Desde Millward Brown Optimor destacan la capacidad de innovación de Google durante el año pasado con desarrollos como las Google Glass, inversiones en inteligencia artificial y un avance importante de su sistema operativo Android. Del mismo modo, apuntan hacia una desaceleración en la capacidad de innovación de Apple, que ya no marca las pautas del mercado.¿Motivos para creer que Apple pierde fuelle? Desde mi punto de vista, ninguno. Como hemos comentado en otras ocasiones, los de Cupertino gozan de una salud de hierro que ya quisieran tener muchos de sus competidores y, si bien es cierto que su capacidad de innovación parece haber mermado en los últimos años, lo cierto es que reinventar la rueda a diario es bastante complicado, y eso pasa factura. Habrá que esperar para ver qué sorpresas nos tiene preparadas para este año.