Tal y como nos cuentan nuestros compañeros de Xataka Móvil, Orange ha dado un golpe sobre la mesa en el negocio de las ofertas combinadas de móvil, fijo y ADSL sacando al mercado su nuevo producto estrella: la tarifa Canguro, que estará disponible a partir del 8 de abril y con la cual pretende competir de tú a tú con Movistar Fusión de Telefónica y Redvolución de Vodafone.En concreto, Canguro se dividirá en dos tarifas: una más asequible por 35 euros, Canguro 35, y otra más completa por 45, Canguro 45 (ambos precios sin IVA). Con estos paquetes combinados tan agresivos el operador francés ofrece unas tarifas muy parecidas a las de sus competidores a precios realmente competitivos, con el objetivo de seguir robándoles cuota de mercado.

El movimiento de Orange era totalmente previsible y pone de manifiesto que este mercado reclamaba ofertas combinadas competitivas de telefonía fija, móvil y ADSL y, lo más importante, demuestra que Vodafone y Orange no tenían razón cuando declararon que Fusión era irreplicable debido a los precios de los servicios mayoristas actuales y que se corría el riesgo de que Movistar volviese a comportarse como un monopolio.La CMT lo tuvo claro y resolvió el asunto asegurando que no existían motivos para temer por una disminución de la competencia, conclusión a la que también llegaron nuestros compañeros de Xataka On. Y hoy, meses después, comprobamos como verdaderamente la revolucionaria Fusión ha supuesto un punto de inflexión en el comportamiento de estos gigantes tecnológicos y que la competencia, lejos de disminuir, se ha incrementado.Los grandes beneficiarios de toda esta situación son, sin lugar a dudas, los consumidores finales. La convivencia en el mercado de Fusión, Redvolución y Canguro, junto con la presencia de las OMVs y sus agresivas y atractivas tarifas aportan un soplo de aire fresco que el sector demandaba a voces. No me cabe la menor duda de que con el paso del tiempo la competencia en el mismo irá a más, o al menos, eso esperamos todos.