Como ya se ha analizado en numerosos posts, los Presupuestos Generales del Estado 2013 han supuesto un verdadero tijeretazo en numerosas partidas. Una de ellas, quizás la que más me ha llamado la atención dadas las circunstancias, es la que se refiere a la reducción del gasto presupuestado para protección por desempleo, que disminuye un 6,3 %.A pesar de que las previsiones del Gobierno, demasiado optimistas a mi parecer, aseguran que el paro rondará el 24,3 % el próximo año, este se ha atrevido a reducir la partida destinada a pagar las prestaciones y sufragar las políticas activas de empleo. Remo ya nos ha comentado en otro post como las previsiones del Gobierno podrían pecar de optimistas si las comparamos con las de otras instituciones, así que me pregunto: ¿qué pasará si la destrucción de empleo no se contiene y continúa su tendencia alcista? ¿De dónde sacarán el dinero para cubrir dichas prestaciones?

La reducción del gasto presupuestado en esta partida en un 6,3 % se basa principalmente en la rebaja que el Gobierno efectuó el pasado julio a lo que cobran los parados a partir del sexto mes, así como en el endurecimiento de las condiciones de acceso a los subsidios y a la renta activa de inserción. A pesar de ello, nada nos hace pensar que el mercado laboral español pueda recuperarse el próximo año y los fondos destinados a cubrir los subsidios podrían quedarse cortos.Queda en el aire también la supervivencia de la prórroga de la ayuda de 400 euros para parados que hayan agotado todas sus prestaciones más allá de mediados del año que viene. Aunque desde el ministerio de Empleo aseguran que eso no significa necesariamente la desaparición de la ayuda, ya que podría crearse una línea de crédito a posteriori, lo cierto es que la duda sobre la supervivencia de esta ayuda ya está sembrada. ¿Sobrevivirá a los recortes? Dudo que los hombres de negros estén a favor de esa idea...