Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:España nunca ha logrado el sueño de un Estado de bienestar pleno y comparable a los países más avanzados de Europa. No te pierdas la reflexión que hacen al respecto nuestros compañeros de Actibva.¿La mejor inversión en un negocio pequeño? Aumentar la productividad. Nos lo explican con todo lujo de detalles en En Naranja.En toda empresa es muy importante la formación del personal. Pero, ¿cómo ven los empleados la formación que reciben? La respuesta en el blog de Sage.Las pensiones de jubilación se han convertido en uno de los temas calientes de la semana así que nada mejor que aprovechar la ocasión para recordar en qué consiste el contrato de relevo por jubilación parcial.Seguimos dándole vueltas al tema de las pensiones: ¿Qué implicaría la sustitución del IPC por el FRA en la revisión de las pensiones? Aclara tus dudas en Actibva.¿Tiene sentido que en estos tiempos de crisis siguen existiendo multimillonarias cláusulas de rescisión en el fútbol? Nos lo explican en BBVA con tu Empresa.El Consejo de Ministros del pasado viernes aprobó el Plan Integral de Apoyo al Comercio Minorista. En Pymes y Autónomos nos resumen las principales novedades.¿Tienes una pyme y no sabes qué hacer para reducir gastos? Nuestros compañeros de Tecnología Pyme nos dan algunos consejos tecnológicos que sin duda te ayudarán en esta difícil misión.