Hoy martes ha comenzado la campaña de la Renta 2014, por lo que ya es posible solicitar el borrador o los datos fiscales de la declaración del Impuesto sobre la Renta de las Personas Físicas (IRPF) correspondiente al año 2014 desde la web de la AEAT.En total, la Agencia Tributaria prevé devolver 10.550 millones de euros a 14,2 millones de contribuyentes; mientras tanto, a 4,2 millones de personas le saldrá un resultado a ingresar, por importe de 7.350 millones de euros.Las devoluciones comenzarán el próximo 9 de abril para los contribuyentes que revisen el borrador y lo presenten por vía telemática. Del mismo modo, el próximo 11 de mayo se inicia la presentación presencial de la Campaña en las oficinas de la AEAT y las entidades colaboradoras. La fecha límite de presentación del borrador en ambos casos es el 30 de junio de 2015.¡Mucha suerte ajustando cuentas con mamá Hacienda!