Si creíamos que los últimos años habían sido duros, ahora resulta que la economía se comportó durante este tiempo aún peor de lo esperado. A la hora de analizar los datos ya no podemos confiar ni en los criterios del Instituto Nacional de Estadística (INE), que hoy ha actualizado la serie contable del PIB de los años 2009-2012 y nos hemos llevado algunas sorpresas.Al parecer, la contracción de la economía española no fue del -1,4 % el año pasado, sino del -1,6 %, debido a una menor aportación de la demanda nacional. Además, tampoco en 2011 los datos estaban bien. Según descubrimos ahora, el crecimiento del PIB no fue del 0,4 % este año, sino de tan sólo un 0,1 %. En cuanto al año 2010, el INE considera que la contracción de la economía fue del -0,2 %, y no del -0,3 % anunciado. Así mismo, en 2009 la caída del PIB no fue del 3,7 % como se anunció en un primer momento, sino una décima mayor, del 3,8 %.

No se a ustedes pero a mi estas actualizaciones a cuatro años pasados sólo me demuestran que la contabilidad nacional es de risa y que creerse los datos sin cuestionarlos es una auténtica ingenuidad. No me extraña lo más mínimo que desde Europa no se fíen ni un pelo de nuestro país. Demasiado dinero nos han prestado para la poca confianza que ofrecemos.Cuando lo que se modifican son cifras macroeconómicas, una décima representa muchísimo dinero y puede ser la causante de que los recortes sean mayores o menores. Habrá que esperar para ver si estas actualizaciones afectan a los datos de déficit y de deuda pública publicados, ya que estos indicadores se miden en relación con PIB, y al disminuir este, el endeudamiento y el déficit resultarían más elevados.