El paro ha aumentado en 38.769 personas durante el mes de marzo, lo que supone un alza del 0,82% con respecto al mes anterior y el octavo mes consecutivo de ascenso. El incremento sitúa en la escalofriante cifra de 4.750.867 personas el total de parados inscritos en las listas de los Servicios Públicos de Empleo, 417.198 desempleados más que hace exactamente un año.Sin embargo, la afiliación a la Seguridad Social registra una leve subida de 5.419 nuevos trabajadores, poniendo fin a la racha negativa iniciada en el mes de julio. No obstante, hay que matizar que desde el año 2001, y salvo en 2009, siempre se han registrado ascensos del número de afiliados a la Seguridad Social durante los meses de marzo. Es más, el pequeño ascenso del 0,03% registrado este mes es el menor de los últimos once años.

El paro ha subido en todos los sectores económicos: en agricultura sube en 4,882 personas (+2,84%), en industria en 4.988 parados (+0,93%) y en servicios en 15.062 desempleados (+0,54%). Del mismo modo, el paro en jóvenes menores de 25 años continúa su ascenso incrementándose en 7.037 personas, lo que supone un 1,40% más que en el mes de febrero.No obstante, han sido tres las comunidades que consiguieron reducir su número de desempleados: Cataluña, con un descenso de 3,701 personas; Baleares, con 2,230 parados menos; y Navarra, con un descenso de 392 personas. Las catorce comunidades restantes han incrementado sus parados, situándose Andalucía a la cabeza con sus 12,538 nuevos desocupados.Estas cifras ponen de manifiesto que el desempleo en nuestro país se ha convertido en un auténtico drama nacional, con un mercado laboral inflexible y una nueva reforma laboral que, aunque aún es pronto para evaluarla, me temo que resultará insuficiente para resolver el problema.