El Banco de España, según ha manifestado hoy su gobernador, Luis María Linde, sí ve factibles las previsiones macroeconómicas del Gobierno. En la Comisión de Economía y Competitividad del Congreso de los Diputados, Linde ha aprovechado para dar una palmadita en la espalda a Mariano Rajoy, calificando como "factibles" tanto las previsiones económicas de su Gobierno como los Presupuestos 2016.En palabras del gobernador del Banco de España, en el contexto actual, crecer un 3 % en 2015 es perfectamente asequible. Del mismo modo, también cree que el desempleo se situará en torno al 20 % en el cuarto trimestre de 2016, coincidiendo de esta forma con las cifras que maneja Moncloa.No obstante, Linde ha aprovechado para recordar que hay que continuar con las políticas de consolidación fiscal, esto es, contención del gasto público, como única vía para ganar competitividad y generar empleo. Además, ha advertido de que un camino diferente al de las reformas ya aprobadas nos llevaría de nuevo a una situación económica delicada.Lástima que el Banco de España suela tener muy mala puntería con sus previsiones económicas, tan mala incluso como el propio Gobierno. En mi opinión, tanto unas como otras suelen tener un remarcado halo de optimismo que desgraciadamente no suele corresponderse con la realidad. Sólo el paso del tiempo nos permitirá juzgarles.