Esta semana hemos conocido la propuesta de Ciudadanos respecto al IVA: uno al 8 % y otro al 16 %. El debate es interesante. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo sería vuestro banco ideal, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de victorjba, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.