Hace unos días comentábamos en estas páginas que el próximo miércoles, Hacienda remitirá a Bruselas el impacto económico de la nueva ley de IRPF. Sin embargo, los interrogantes sobre cómo funcionará esta nueva ley son toda una incógnita en España. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo reducirías la carga fiscal en España sin comprometer los ingresos del Estado, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de victorbja, que dice así:
 -Los tipos impositivos en España son de los más altos de Europa, tanto de IVA, IRPF, sociedades...
-Los asalariados pagan impuestos al mismo nivel que alemanes, franceses y demás.
-La recaudación es de las más bajas de Europa.Conclusión: hay quien debería pagar mucho más y no lo hace. ¿Hace falta señalar?Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.