Las ayudas a la amortización de largometrajes son las más conocidas y las que más polémica generan. Tienen dos modalidades:


Este sistema es irrisorio ya que cualquier productor con dos dedos de frente que vea que su película no está teniendo el éxito recaudatorio esperado podría comprar la taquilla que falta para llegar al mínimo, lo cual sería una operación totalmente legal, para poder cobrar la subvención. ¿Cuántas veces se habrá hecho?Sin embargo, esta no es la única vía de financiación del cine español. También nos encontramos con subvenciones para la elaboración del guión, subvenciones para producir la película antes de que comience el rodaje o subvenciones para que los artistas puedan asistir a festivales internacionales.Este último tipo de subvenciones puede dar lugar a situaciones esperpénticas, como el caso del documental “Cuchillo de Palo”, que sólo fue vista por 62 espectadores en el festival de Berlín pero aún así recibió una subvención de 34.000 euros para poder acudir al mismo.En estas circunstancias, crear un producto de baja calidad puede llegar a ser muy rentable, sobre todo si contamos con proveedores capaces de inflarnos las facturas sin que nadie se entere. Cuando la calidad de la producción queda en entredicho y el resultado en taquilla termina siendo un fiasco es cuando aparece la palabra “piratería” y todos nos llevamos las manos a la cabeza.Y entonces me pregunto, ¿realmente son necesarias las subvenciones al cine español? ¿Qué ocurriría si desapareciesen? Obviamente la cultura no desaparecería con ellas. La prueba de ello es que los blogs no están subvencionados y, sin embargo, pueden llegar a generar más cultura que un documental subvencionado. ¿Estás de acuerdo conmigo?