Mientras tanto, su presidente, Juan Roig, la tercera mayor fortuna española según la reciente lista Forbes, ha saltado a la palestra en un congreso de Aecoc con unas polémicas declaraciones en las que no deja títere con cabeza. Roig ha dado su opinión personal sobre la crisis hablando de temas tan polémicos como la reforma laboral, la sanidad, el desempleo, las subvenciones e incluso los bazares chinos.
Con respecto a la reforma laboral Roig se ha mostrado totalmente a favor, aunque la ha tildado de insuficiente. Asegura que en España el desempleo está excesivamente incentivado y que aún quedan trabajos agrícolas que no quieren hacerlo los españoles y tienen que hacer los extranjeros.Ha opinado también los graves problemas que originan las subvenciones, asegurando que estas son “el cáncer de la improductividad”, que muchas son improductivas y que han sido un manantial de derroche durante muchos años. Y aquí, aunque con serios matices, creo que hay que darle su parte de razón.Tampoco se han quedado atrás temas como el absentismo laboral, el copago sanitario o los festivos y puentes. Para Roig el absentismo laboral en España es muy grave y aporta como solución que sean las mutuas las que den las altas y bajes de los trabajadores. Con respecto a la Sanidad, la ha comparado con el cobro de las bolsas de plástico en los supermercados, como medida para evitar el derroche. Y en relación a los puentes ha defendido su pase a los lunes, al asegurar que cada puente cuesta 1.200 millones de euros.Y para poner la guinda al pastel ha comparado la cultura del esfuerzo de los chinos y sus 7.000 bazares en España con la cultura española. Ha confesado que le producen admiración y que deberíamos tomar nota y aprender de su esfuerzo y constancia si queremos levantar la economía del país.Como podeis ver, todo un repaso a la actualidad española que a mí personalmente me ha hecho reflexionar. Y es que tal vez se exceda en la forma con la que expone algunos temas, pero si de algo tenemos que tomar nota tal vez sea de los 6.500 puestos de trabajo que Mercadona generó el pasado año. Sin duda, sus declaraciones se unirán a las que ya hizo el año pasado, cuando señaló que “2011 va a tener una cosa buena, y es que será mejor que 2012”.