Hace unos días Onésimo nos hablaba sobre la subasta en eBay, un año más, de un almuerzo con Warren Buffet, organizada por la Glide Foundation. Pues ya tenemos ganador: la empresa china de juego online Dalian Zeus Entertainment ha ganado la subasta por 2,34 millones de dólares.Aunque la cifra podría parecer astronómica, y de hecho lo es, aún queda lejos del récord de 2012, cuando un inversor anónimo pagó la friolera de 3,45 millones de dólares por compartir mesa y mantel con el presidente y fundador del conglomerado empresarial Berkshire Hathaway.No obstante, para Dalian Zeus Entertainment ganar la subasta le ha supuesto una dosis de publicidad difícilmente cuantificable. De no ser conocidos por prácticamente nadie fuera de las fronteras de China, el nombre de la compañía se ha dado a conocer en todo el mundo.¿Alguien se anima a participar en la subasta del año que viene?