Albert Rivera, presidente de Ciudadanos, junto con los economistas Luis Galicano y Manuel Conthe, desvelaron el pasado martes los principales detalles del programa económico de la formación, con el que se pretende combatir el paro, la desigualdad y la pobreza. Ciudadanos apuesta por el contrato único para las nuevas contrataciones como método para acabar con la temporalidad. Este consistiría en un contrato indefinido con indemnizaciones crecientes proporcionales a la antigüedad del trabajador. Además, la formación de Rivera también se muestra a favor de un seguro individual para el despido (¿hemos oído mochila austríaca?) y por bonificaciones a las empresas que menos despidan.La renta complementaria para quienes no alcancen el salario mínimo real, el programa de formación para parados de larga duración basado en cheques de formación y la rebaja de las cotizaciones para quienes contraten a parados de larga duración son otras de las medidas estrellas con las que desde Ciudadanos pretenden solucionar los grandes males del mercado laboral español. Según como se implementen en la práctica estas medidas, resultarán más o menos efectivas.La formación de Rivera también apuesta por dar una segunda oportunidad a las personas endeudadas "de buena fe" (esto puede traer bastante polémica) y por la dación en pago, obligando a los bancos acreedores a aceptar en pago el inmueble hipotecado a un precio igual al 100 % del valor de mercado que tenga en ese momento.Tenemos ante nosotros medidas frescas, muchas de ellas bastante valientes, como el contrato único o la mochila austriaca. Sin embargo, habrá que esperar para analizar como en futuras presentaciones Ciudadanos aborda las propuestas fiscales, de fomento de la innovación, educativos y de la administración y mejora de la competencia, entre otros temas económicos que se han quedado sobre la mesa.