Parece ser que el sistema financiero español se ha convertido en el blanco de las miradas hostiles de los ciudadanos. La profunda crisis económica que nos ha tocado vivir ha conseguido que el foco de atención de todos los perfiles de personas, desde el pequeño hasta el jubilado, se centren en la banca. La imagen de los banqueros, sus directivos y trabajadores atraviesa uno de sus peores momentos.

La venta de productos confusos como las participaciones preferentes a jubilados y analfabetos económicos junto con los escandalosos salarios multimillonarios e indemnizaciones estratosféricas de muchos directivos o el limitado acceso al crédito de los ciudadanos han conseguido que la banca sea vista ya no como un mal necesario, sino como un mal a secas.Y para terminar de rizar el rizo: el rescate. La gente no termina de comprender como es posible que se premie a los responsables de esta hecatombe financiera con dinero público a precio de saldo mientras la sociedad atraviesa penurias económicas por la pésima gestión de la realidad que estos han llevado a cabo. La idea general es que a los que han ayudado a hundir el país los rescatan, y a los que padecen sus errores se les aprieta el cinturón cada día un poco más.Tengo muchísima curiosidad por saber cómo terminará esta situación. Los políticos o el sistema en general ya no son los únicos focos de hostilidad en nuestro país, ahora les acompañan los banqueros. El odio hacia ellos se está generalizando en todos los sectores de la población. La sociedad pide a gritos una limpieza general. ¿Les escucharán?