En un contexto en el que la economía mundial se enfría, la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos (OCDE) acaba de mejorar sus previsiones macroeconómicas para España. En concreto, en su nuevo informe de perspectivas globales, la OCDE vaticina que el PIB español crecerá un 2,9 % este año, frente al 1,7 % calculado en noviembre. Ya en 2016 el crecimiento será del 2,8 %, frente al 1,9 % anteriormente previsto.Estamos, sin duda, ante una mejora notable de las perspectivas para nuestra economía, que va muy en la línea de las previsiones del Gobierno español y que mejora las de otros organismos como el Fondo Monetario Internacional (FMI) o la Comisión Europea. Sin embargo, también hay sombras: paro y deuda.En términos de desempleo, la OCDE prevé que nuestro país acabe el año con una tasa de paro del 22,3 %, frente al 23,1 % anterior. En 2016 la tasa de paro se situaría en el 20,3 %, ligeramente por encima del 21,9 % previsto anteriormente por este organismo. En este caso, estas sí son unas previsiones tímidamente más pesimistas que las del Gobierno.Por último, en lo que se refiere al nivel de deuda pública, desde la OCDE creen que esta se mantendrá al alza en nuestro país durante los próximos años. En concreto, estiman que el endeudamiento alcanzará el 98,9 % del PIB en 2015 y el 99,1 % en 2016, cifras de vértigo a las que no parece que se pueda poner freno.En resumen, luces y sombras. España crecerá un poco más de lo previsto, más incluso que la media de los países de la OCDE (1,9 % en 2015 y 2,5 % en 2016). Sin embargo, la desorbitada tasa de paro de nuestra economía apenas se reducirá y la deuda pública seguirá cabalgando sin control. Hay que adoptar soluciones urgentes para resolver estas cuestiones o de lo contrario, nuestro país jamás saldrá de la crisis.