La Comisión Europea ha mejorado tímidamente su cuadro macroeconómico de previsiones para España en 2014 y 2015, tal y como estaba previsto que ocurriese. Desde Bruselas apuntan a un mayor crecimiento del PIB durante estos dos ejercicios. En concreto, señalan que el PIB español crecerá un 1,1 % en 2014 (frente al 1 % anteriormente previsto) y un 2,1 % el año siguiente (frente al 1,7 % anterior).En términos de empleo las nuevas previsiones también son mejores que las anteriores pero en absoluto permiten lanzar las campanas al vuelo, sino más bien todo lo contrario. La tasa de desempleo se mantendrá en niveles muy preocupantes durante los dos próximos años. Concretamente, en el 25,5 % en 2014 y en el 24 % en 2015, frente al 25,7 % y el 24,6 % anteriormente previsto.

En lo que respecta al déficit público, desde Bruselas señalan que 2014 se cerrará con un desajuste del 5,6 % del PIB, dos décimas mejor que las previsiones anteriores; mientras que al año siguiente el déficit escalará hasta el 6,1 % del PIB, cuatro décimas menos. Estos niveles de déficit se traducirán en una escalada de la deuda pública, que se situará en el 100,2 % del PIB en 2014 y en el 103,8 % en 2015.Como vemos, estamos nuevamente ante un cuadro macroeconómico no excesivamente optimista en el que se corrobora que el paro, el déficit público y la deuda pública serán los caballos de batalla de la economía española durante los próximos años, y todo ello en un contexto de tímido crecimiento del PIB, insuficiente para generar empleo y para permitir salir definitivamente a la economía española del pozo en el que se encuentra inmersa.