Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos con los impuestos especiales y su recaudación. En Actibva se preguntan si es legal pagar IVA por estos impuestos.¿Conocemos las peculiaridades de los trabajos nocturnos? En Sage nos hablan de jornadas, horas extras, pluses de nocturnidad y obligaciones en materia de salud. Un post de obligada lectura, sin duda.¿A quién benefician los trabajos temporales? Nuestros compañeros de En Naranja lo tienen claro: a nadie, ya que todo son inconvenientes.¿Puede leer el jefe los correos electrónicos de sus trabajadores? En BBVA con tu Empresa nos sacan de dudas.¿Por qué seguimos pensando en trabajar más y no mejor? Gran reflexión del compañero Jesús Martínez en Pymes y Autónomos.Como ya sabéis, en El Blog Salmón somos muy de conceptos de economía. Por ello, no podíamos dejar pasar la oportunidad de compartir este post de Actibva en el que explican qué es el crowdfunding.¿Sabes cómo se debe crear un plan de recuperación de desastres en la nube para tu empresa? Nos lo cuentan en Tecnología Pyme.¿Cómo puede aprovechar la empresa el marketing de contenidos? Nos lo explican con todo lujo de detalles en BBVA con tu Empresa.