Actualmente en España tenemos más de cinco millones de parados por lo que plantearnos el pleno empleo es toda una utopía. El mercado laboral español siempre ha sido muy rígido y esa poca flexibilidad ha conllevado tasas de desempleo históricamente altas. El desempleo español nunca ha bajado del 8% y a día de hoy somos el país de la OCDE con mayor tasa de paro, por encima incluso de países intervenidos como Irlanda o Grecia.

Sin embargo, no todos los países cuentan con un mercado laboral tan inflexible como el nuestro. Según el informe de Gallup los países que gozan de pleno empleo son Tailandia, Vietnam, China, Taiwán, Montenegro, Ucrania, Bielorrusia y Austria. Ante este resultado debemos reflexionar un poco y preguntarnos: ¿Nos gustaría formar parte de este selecto grupo o dudamos ante los estilos de vida allí imperantes?Tailandia y Vietnam, por ejemplo, son países que prácticamente se encuentran en vías de desarrollo, que basan sus economías en el sector primario y en donde gran parte del empleo depende del Estado; la precariedad laboral y la ausencia de derechos del mercado laboral chino es conocido por todos; Montenegro, Ucrania o Bielorrusia son países eminentemente industriales y en Austria, único país de la UE, para mantener el desempleo por debajo del 5% su gobierno se ha visto obligado a reducir la jornada laboral, incentivando así el mercado de trabajo.Si tenemos en cuenta esta información me pregunto, ¿es necesaria la precariedad laboral para que pueda darse una situación de pleno empleo? ¿Qué opináis vosotros?