Aunque el tema de los recortes fue ampliamente analizado en estas páginas, no está de más recordar cuáles son los motivos que han impulsado a los entes sindicales a convocar una jornada de paro total en la enseñanza en estos momentos en los que la coyuntura económica del país es tan delicada. Los principales desencadenantes de la huelga han sido:

En definitiva, los sindicatos protestan ante lo que consideran el ocaso de la enseñanza pública. No obstante, no está de más considerar que el actual sistema educativo español está obsoleto y sus resultados son catastróficos si nos fijamos en la escala Pisa o en el índice de abandono escolar.Como hemos señalado en más de una ocasión, un país que da por perdida varias generaciones de sus estudiantes y no aboga por un sistema educativo que verdaderamente genere valores y conocimientos, está condenándose a sí mismo a un futuro de tinieblas y ciudadanos sin cualificación. En la actualidad estamos machacando la educación secundaria con propuestas que no son válidas y que la perjudican a largo plazo, a la vez que se tiende a convertir a la universidad en un servicio de lujo dirigido a una élite de la población. ¿Qué pretenden realmente nuestros políticos? ¿Una sociedad aborregada tal vez? Vuelvo a insistir en lo mismo: el que quiera cambiar a mejor la educación que se de un paseo por los pasillos de los IES y por sus salas de profesores, pregunte, escuche y arrime el hombro. Todo lo demás es demagogia.