Según la primera estimación hecha pública esta mañana por Eurostat, la oficina estadística comunitaria, el Producto Interior Bruto (PIB) de la zona euro creció en el segundo trimestre sólo un 0,3 % en comparación con los trimestres anteriores. En lo que se refiere a la Unión Europea, el PIB creció un 0,4 %.Como vemos, la economía de la Eurozona ha frenado tímidamente su ritmo de crecimiento durante el segundo trimestre del año. En concreto, una décima menos de la tasa esperada. En términos interanuales el crecimiento ha sido del 1,2 %, también una décima menos de lo previsto.Los países en los que el PIB más ha crecido han sido Letonia (1,2 % intertrimestral), seguido por España(1 %, el mayor ritmo intertrimestral desde 2007) y Suecia (1 %). El repunte en Alemania, la teórica locomotora europea, ha sido de tan sólo el 0,4 %. Mientras tanto, en el lado negativo de la balanza destacan la contracción del 0,4 % en Finlandia y el estancamiento de la economía francesa.En definitiva, datos de crecimiento bastante pobres y preocupantes en Alemania y Francia a la espera de conocer los definitivos, que serán presentados por Eurostat el próximo 8 de septiembre. Es obvio que la zona euro no atraviesa su mejor momento. La salida de la crisis está siendo más lenta de lo prevista, por lo que las decisiones del Banco Central Europeo (BCE) seguirá siendo cruciales en los próximos meses. A ver con lo que nos sorprende el amigo Draghi.