El diario Expansión ha publicado hoy un interesante artículo en el que se demuestra algo que todos ya sabemos y que ya hemos comentado en otras ocasiones en estas páginas: la necesidad de una reforma fiscal profunda en España, pues resulta que nuestro país presenta unos impuestos que son de los más altos de la Eurozona y, pese a ello, la recaudación es bajísima.Comprobamos, por ejemplo, como el tipo máximo del IRPF en España se sitúa en el 52 %, frente al 43,4 % de la media de la zona euro. Igual ocurre con el IVA: el tipo máximo del 21 % aplicado en nuestro país está medio punto por encima de la media comunitaria. Por último, si observamos el Impuesto de Sociedades, también el tipo del 30 % aplicado en España se sitúa por encima de la media de la Eurozona (25,3 %).

En definitiva, España es el tercer país de la zona euro con el IRPF más elevado, el séptimo con el IVA más alto y el sexto respecto al Impuesto de Sociedades. Sobre el papel, la recaudación por estos impuestos debería ser altísima. Sin embargo, en la práctica se da la paradoja de que los ingresos impositivos tan sólo representan el 37,1 % del PIB en nuestro país, frente al 46,2 % de media en la zona euro.Un comité de expertos presentará hoy al Gobierno algunas recomendaciones para ejecutar una política fiscal más eficaz y eficiente en la que se espera una rebaja de tipos en el IRPF así como la eliminación de ciertas deducciones, haciéndolo más sencillo. También habrá cambios en los impuestos de capital o en el de sociedades y parece que no se tocará el IVA.Esperemos que todos los cambios que se lleven a cabo se hagan pensando en el largo plazo y con la intención de resolver de una vez por todas todos los problemas del sistema fiscal español actual. Las chapuzas aisladas focalizadas en el corto plazo no resolverán los problemas de fondo del sistema. Esperemos que nuestros políticos lo tengan muy en cuenta.