Imagino que alguna vez os habréis fijado en los puentes que aparecen dibujados en los billetes de euros y es posible que incluso os hayáis preguntado si estos existen realmente en alguna ciudad europea. La respuesta inicial es que no: estas obras arquitectónicas tan sólo existían en la mente de los diseñadores de estos billetes, hasta ahora.El artista y diseñador Robin Stam propuso hace un tiempo una idea realmente ingeniosa: hacer que dichos puentes se convirtiesen en una realidad, y así ha sido. La ciudad elegida para llevar a cabo este ejercicio de ingenio arquitectónico ha sido Spijkenisse, en el sur de Holanda.
En total, Stam construyó los siete puentes imaginarios correspondientes a los siete billetes de euro existentes, desde el de cinco euros hasta el de quinientos, y para ello decidió mantener los tonos originales de cada puente: gris, rojo, azul, naranja, verde, amarillo y turquesa, con lo que las obras resultantes no pasan desapercibidas para nadie. ¿Se atreverá con los monumentos de los nuevos billetes de cinco euros? Pronto saldremos de dudas.