Supongo que aún están en el tintero de muchos las imágenes de fiesta y diversión con las que Zuckeberg abrió el desembarco de Facebook en la Nasdaq. Las acciones de la red social empezaban a cotizar a 38 dólares, llegando a alcanzarse picos de hasta 45 dólares en las primeras horas. Hoy, la situación es bien distinta y el valor de los títulos se sitúa en 20,8 dólares, tras una nueva caída del 3,82%.

Además de la valoración excesivamente hinchada desde la cual partió la compañía, la verdadera losa de Facebook que ha causado su desplome en bolsa ha sido la falta de un negocio definido. Facebook, a diferencia de otras empresas tecnológicas como Google, Apple o Microsoft, no ofrece herramientas que aporten un valor añadido a los usuarios, sino tan solo un servicio de entretenimiento del que los usuarios se hartarán antes o después, como demuestra el hecho de que haya perdido dos millones de usuarios en cinco meses en España.Posiblemente, el ciclo de vida de esta red social se esté agotando. No debemos olvidar que su número de clientes potenciales es limitado y su expansión por el planeta será más complicada cada día que pase. Por ello, mucho me temo que el valor de las acciones de Facebook aún están buscando suelo y posiblemente siga a la baja durante varios meses antes de estabilizarse en su precio real. El futuro que les depara a los inversionistas, por tanto, se prevé complicado.