Estimado Sr. Rosell,Después de darle muchas vueltas a sus declaraciones de ayer, en las que aseguraba que las estadísticas de la Encuesta de Población Activa (EPA) realizadas por el INE son falsas y que en España no hay 5.965.000 parados, me veo en la obligación de hacerle algunos matices que espero le ayuden a comprender la gravedad de unas afirmaciones tan contundentes.De entrada, debería usted saber que la muestra con la que se elabora la EPA no es de 65.000 personas como afirmó, sino de 65.000 familias, lo que equivale a unas 200.000 personas y representa la encuesta de mayor tamaño que se realiza en España de forma regular. Obviamente, como en toda encuesta, existe un margen de error, pero le aseguro que por asomo este no se acerca al millón de personas.

Debería usted saber también que la EPA es el barómetro más fiable según los expertos para calcular el desempleo en España, pues se trata de una metodología avalada y recomendada por instancias europeas y que se basa en metodologías estandarizadas y comunes al conjunto de la UE. Además, para su elaboración se siguen las directrices de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) y, por si fuese poco, está refrendada por organizaciones patronales, sindicales y por representantes gubernamentales de España.Entiendo perfectamente que como presidente de la CEOE usted decida "barrer para dentro" y fiarse más de las estadísticas ofrecidas por los Servicios Públicos de Empleo, los cuales cifran el número de parados en España en 4.980.779 personas. Sin embargo, estas estadísticas sólo tienen en cuenta el número de personas que se encuentran registradas en las oficinas del antiguo INEM. Además, la metodología de este cálculo es bastante criticable por el hecho de que ciertos colectivos (los denominados "Denos") queden excluidos de las cifras del paro y desplazados a un limbo administrativo en el que ni tienen trabajo ni están desempleados. Concretamente, los colectivos excluidos son los siguientes:Ante esta situación, considero que alguien en su posición debería curarse en humildad, informarse un poco antes de hablar y pedir disculpas a ese millón de parados que usted ha decidido eliminar de un plumazo de las estadísticas. Las cifras son las que son y usted, como parte del problema, debería optar por arrimar el hombro en lugar de esconder el bulto. El paro en nuestro país es un problema demasiado grave como para que usted decida utilizarlo como herramienta de difusión de los intereses de la organización a la que representa.