Esta sentencia da la razón a la Asociación Nacional de Expendedores de Tabaco y Timbre, que fue la promotora de la idea. El objetivo que perseguían era exactamente este: que el tema acabase en el Tribunal de Luxemburgo para que este se pronunciase al respecto de la prohibición que impide a los estancos españolas acceder al mercado de tabaco comunitario.

La polémica entre defensores y detractores del tabaco está servida y abre la puerta a que en un futuro los minoristas del tabaco puedan acceder al mercado europeo exactamente en las mismas condiciones que lo hacen los importadores de cualquier otro tipo de producto. La normativa española en sí es absurda y proteccionista, impidiendo a los estancos abastecerse en los demás Estados miembros.Aunque un cambio en la normativa española no implicaría una bajada en el precio del tabaco, ya que este viene limitado por el propio fabricante y la mayor parte del precio son impuestos, creo que sería interesante que este mercado se liberalizase plenamente. ¿Qué opinan nuestros lectores?