Con 2013 a punto de terminar, aún son muchas las dudas existentes sobre la economía española. ¿Comenzará a reducirse la tasa de paro el próximo año? ¿Creceremos a un ritmo suficiente para recuperar la economía? ¿Qué pasará con la deuda pública? ¿Y con el déficit? Por esta razón, esta semana os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué debería hacer el Gobierno para controlar el precio de la electricidad, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de incomodo, que dice así:
 2) Eliminar cualquier tipo de primas a renovables.3) Eliminar eso del déficit de tarifa. Si hay demasiada potencia, que las dejen paradas y si no pueden amortizar, que se fastidien o que exporten energía.4) Eliminar impuestos.5) Eliminar la cacicada del autoconsumo. Quien quiera generar electricidad en su casa ya sea con paneles solares, con una dinamo en una bici estática o insertándose una sonda por el intestino grueso para almacenar gas metano, que lo haga.6) Eliminar la idiotez del TUR.7) Quitar a los políticos del medio. Esto podría ser extensivo a muchos otros ámbitos, pero no se que cuernos pintan en un servicio como la luz. Curiosamente, es de lo más caro que hay mientras que por ejemplo en telefonía que no están metidos la cosa va un poco mejor (un poco, que se podría mejorar).Ahora, cómo hacer las subastas? Pues eso tendría que dejar de ser un problema para el consumidor. Las subastas tendrían que ser cosa de las comercializadoras y no del consumidor. La analogía de que se paga todo igual, sean sardinas o merluzas es del todo incorrecta. El Kw que llega a tu casa es lo mismo se haya generado por el sol o por carbón. Que tienen un coste diferente y un gasto diferente? Correcto. Pero al consumidor le llega 1Kw a casa y el Kw generado por carbón hace lo mismo que el Kw generado por luz solar. La analogía correcta es, tu consumes pescado durante el mes y luego a fin de mes lo pagas según le haya costado al pescador.Para evitar eso, tu firmas un contrato con una comercializadora que puede ser una productora o no y fijas unos costes y unas condiciones si procede. Como que el precio varie en función de la hora o el día, pero siempre especificado cuanto vas a pagar por el Kw en cada tramo. Luego ya la comercializadora que compre la energía donde le venga en gana y que te la suministre al precio que se pactó.Resumiendo: Lo único que debe hacer el gobierno es quitarse de enmedio y dejar de tocarle las tarifas a la gente (entre otras cosas).Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.