La OCDE ha dado a conocer hoy los resultados del Informe PISA correspondientes al año 2012. Como saben, este informe mide los conocimientos que manejan los chicos de 15 años de 65 países y regiones en matemáticas, comprensión lectora y ciencias, y es considerado el más famoso proceso de evaluación interna del alumnado a nivel internacional.Los resultados presentados hoy vuelven a dejar a nuestro país en una situación delicada de cara a la galería internacional, si bien son sensiblemente mejores que los de la anterior edición. En concreto, los resultados de los alumnos españoles han sido los siguientes:

* Matemáticas: 484 puntos (frente a los 483 del año 2009). España se encuentra por debajo de los 494 puntos de la media de la OCDE y de los 489 de la Unión Europea (UE).Lectura: 488 puntos (481 en 2009). La media de la OCDE es de 496 puntos.Ciencias: 496 puntos (488 en 2009). La media de la OCDE es de 501 puntos.Entre las principales conclusiones que dicho informe aporta sobre nuestro país, nos han llamado especialmente la atención las siguientes:El rendimiento educativo de España en matemáticas, lectura y ciencias permanece justo por debajo de la media de la OCDE pese ha haberse incrementado en un 35 % el gasto social en educación desde 2003.Los centros españoles tienen menos autonomía que la media de la OCDE, sobre todo en lo que se refiere al desarrolo de los contenidos y su evaluación.Existen alrededor de 55 puntos de diferencia entre las comunidades españolas con un mayor y menor rendimiento educativo, el equivalente a casi un año y medio de escolarización.El porcentaje de alumnos excelentes está por debajo de la media y el porcentaje de alumnos rezagados es similiar al de la media OCDE.Los chicos obtienen mejores resultados que las chicas en matemáticas, diferencia que se ha acentuado desde 2003.La equidad en los resultados educativos ha empeorado desde el 2003.Las grandes diferencias entre comunidades se deben principalmente a diferencias socio-económicas.El gasto educativo se ha incrementado y está próximo a la media.La repetición de curso continúa siendo muy común y costosa.En los centros educativos hay un ambiente positivo para el aprendizaje, pero la motivación entre los profesores es baja. Como vemos, resultados no demasiado esperanzadores y conclusiones que ponen de manifiesto la necesidad de una reforma educativa en nuestro país. ¿Estará la nueva LOMCE a la altura de las circunstancias o será una ley educativa más que durará el tiempo que tarde en formarse un nuevo gobierno de otras siglas políticas?Con estos resultados, es más que evidente que la educación debería convertirse de una vez por todas en un asunto de Estado. Los partidos políticos deberían sentarse en una mesa junto con los representantes de los centros educativos y negociar la creación de una ley educativa seria, consensuada y responsable.