El próximo mes de junio se cumplirá el 30º aniversario de la bandera europea, adoptada por el Consejo Europeo como su emblema oficial en junio de 1985. Para celebrarlo, la Comisión Europea ha decidido emitir una nueva moneda conmemorativa de 2 euros, de la cual los ciudadanos y residentes de la eurozona podrán elegir su diseño y además entrar en un concurso.Cinco son los diseños propuestos por Bruselas, todos con un dibujo común para todos los países. La única diferencia aparecerá en el nombre, en letras pequeñas, del país emisor. El plazo para participar en el concurso acaba el 27 de mayo a las 16.00 horas y para poder participar sólo hay que ser mayor de 12 años al finalizar 2015, entrar en la página web elaborada a propósito por la Comisión, elegir un diseño y responder cuatro preguntas.Este concurso, que tiene como finalidad promover la economía europea, premiará a los agraciados con alguno de los 56 premios previstos: unas vacaciones valoradas en 2.000 euros para dos personas en algún destino de la zona euro, cinco iPads y 50 baterías portátiles para smartphones.Sin duda, una iniciativa interesante por parte de la Comisión Europea. Aunque pueda parecer una tontería, los concursos gustan a la población y más si tienen premios interesantes detrás. De paso, se fomenta la cultura comunitaria y la economía del viejo continente. El 28 de mayo de 2015 se anunciará el ganador. ¿Te apuntas?