Eurostat, la oficina estadística comunitaria, ha divulgado hoy los datos de desempleo de la Unión Europea (UE) correspondientes al segundo trimestre del año. No han habido grandes sorpresas en el conjunto de la UE, donde la ocupación se mantuvo estable respecto al trimestre anterior. Los cambios tampoco han sido significativos en la zona euro, donde la ocupación ha experimentado una leve caída del 0,1 %. En términos de empleo, este cayó el 1 % en la eurozona y el 0,4 % en el conjunto de la UE.En el caso concreto de España, nuestra país se ha convertido en el segundo de la UE donde más se ha reducido el empleo este trimestre, con una caída del 0,5 % respecto al trimestre anterior, lo que pone de manifiesto que los brotes verdes en el mercado laboral que nuestros políticos quieren hacernos ver son un espejismo. Sólo el dato de Chipre es peor que el nuestro, con una caída del empleo del 2,1 %.

Los datos presentados hoy por Eurostat ponen nuevamente de manifiesto que existe una Europa de dos velocidades: el empleo creció en Malta (3,6 %), Estonia (3 %), Luxemburgo (1,7 %) y República Checa (1,3 %). En el otro lado de la balanza, las mayores caídas en la ocupación en términos interanuales tuvieron lugar en Chipre (6,1 %), Grecia (4,3 %), España (3,7 %) y Portugal (4 %).Creo que va siendo hora de que los políticos europeos (y del resto del mundo, si me permitís) se sienten en mesa redonda y plasmen en el papel medidas efectivas y reales para luchar contra el desempleo en las economías occidentales. Ya tuvieron una ocasión espléndida en la última reunión del G20 y el tema pasó de puntillas ante ellos. 