El negocio de las autopistas no va demasiado bien en nuestro país. La pasada semana conocimos la solución del Gobierno a este problema: la creación de una sociedad pública que aglutine todas las autopistas que están en concurso de acreedores. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué os parecía la posible Unión Bancaria Europea, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de m.brios, que dice así:
 Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.