La Encuesta de Población Activa (EPA) es en un sondeo que de forma armonizada se realiza en todo los países de la Unión Europea y que consiste en una encuesta telefónica que el Instituto Nacional de Estadística (INE) realiza a 60.000 familias. Los requisitos que han de comprender las personas para ser considerados parados por la EPA son:

Mientras tanto, los Servicios de Empleo tienen en cuenta el número de personas que se encuentran registradas en las oficinas del antiguo INEM a finales del mes anterior. De su método es ampliamente criticado el hecho de que algunos colectivos queden excluidos de las cifras del paro. Estos colectivos, conocidos como “Denos”, son los siguientes:Es importante además reseñar que en los Servicios Públicos de Empleo sólo están obligadas a inscribirse aquellas personas desempleadas con derecho a percibir alguna prestación por desempleo o que de alguna forma se estén beneficiando de las políticas activas de empleo. Por este motivo, siguen escapándose cifras, pues no todos los parados aparecen registrados en el antiguo INEM.