El Ministerio de Hacienda y Administraciones Públicas ha publicado hoy las cuentas presupuestarias de la Administración central correspondientes al mes de julio, en las que se observa que el Estado lleva acumulado un déficit público de 45.133 millones de euros, el 4,38 % del PIB, superando el objetivo previsto para todo el año, que se situaba en el 3,8 % del PIB, es decir, 40.000 millones de euros.Como ya saben, el objetivo de déficit máximo para 2013 fijado por la Comisión Europea era del 6,5 %, lo que implicaba para este año una reducción de 0,5 puntos respecto a la cifra del 7 % con la que se cerró 2012 (excluyendo las ayudas a la banca). Para conseguirlo, se repartió el desfase presupuestario de la siguiente forma: un 3,8 % del PIB a la Administración central, un 1,3 % a las comunidades y un 1,4 % a la Seguridad Social.Como vemos, en los siete primeros meses del año el déficit de la Administración Central ya ha superado el objetivo previsto para todo el año. ¿Tenemos un problema? La respuesta es complicada ya que a priori se esperaba que el saldo negativo de la Estado se disparase durante la primera mitad del año para contenerse posteriormente en los últimos meses del ejercicio, durante los cuales se espera una mejora de los ingresos impositivos.Así pues, hemos de tomarnos la cifra con cierta cautela. Pese a ello, también es cierto que será muy complicado que el Estado consiga aguantar lo que resta de año sin incrementar ni un sólo euro su déficit para así cumplir con el objetivo impuesto por Bruselas. ¿Lo conseguirá? Se aceptan apuestas.