Que Amancio Ortega sea ya el segundo hombre más rico del mundo es algo que no debería extrañarle a nadie viendo los resultados financieros que presenta Inditex, su creación. La compañía española atraviesa uno de sus mejores momentos de salud y, sin lugar a dudas, debería ser un referente para todos los emprendedores españoles.De febrero a abril, Inditex ganó un 28 % más que hace un año durante el mismo período. Sus ventas están disparadas y como prueba, su facturación fue de 4.374 millones de euros, el 16,7 % más. Además, la posición financiera neta de la empresa es de 4.106 millones de euros, con 3.928 millones en efectivo. Por otra parte, su resultado operativo (ebdita) ascendió a 895 millones de euros (22 % más) y el de explotación de 664 millones (25 % más).A Inditex no hay quién la pare. En el primer trimestre del año se han abierto 63 nuevas tiendas. Destaca el crecimiento de Zara Home, que ha inaugurado 19 tiendas en todo el mundo durante este trimestre. De esta forma, el grupo presidido por Pablo Isla cuenta ya con 6.746 tiendas en 88 países. Además, en los últimos doce meses, la firma ha creado 8.500 puestos de trabajo, 1.600 de ellos en España.Es obvio que empresas de esta dimensión siempre están en el punto de mira y reciben grandes críticas. Sin embargo, lo cierto es que necesitamos en nuestro país más Amancios Ortegas.