La consultora PwC ha publicado un interesante informe sobre el mercado inmobiliario europeo denominado "Tendencias del Mercado Inmobiliario. Un ejercicio de equilibrio", que podéis consultar íntegramente aquí. Para los más perezosos, también hay un vídeo resumen del mismo que podéis visionar a continuación.Como vemos, desde PwC prevén un aumento tanto de la actividad como de la rentabilidad del sector durante 2015. Especialmente curioso me parece el ranking europeo de ciudades con mejores perspectivas de inversión, en el que Madrid y Barcelona se cuelan entre las primeras clasificadas, en las posiciones 3 y 13, respectivamente.PwC también nos habla sobre una actividad frenética en el mercado inmobiliario europeo durante 2014, año en el que se realizaron transacciones inmobiliarias por valor de 26.194 millones de euros, un 316 % más que en el ejercicio anterior. Se espera además que durante este año la actividad siga en ebullición y se pulvericen las cifras del pasado ejercicio.Pese al optimismo más que manifiesto y a la supuesta abundancia de capital existente en el mercado, el informe también señala dos variables que pueden condicionar su evolución: la debilidad de las condiciones económicas y la preocupación por la situación geopolítica en determinadas partes del mundo.Entonces, ¿salimos corriendo a comprar una casa? Tranquilos, nuestro discurso permanece inalterable. 