Esta semana hemos conocido las claves del programa económico de Ciudadanos para luchar contra el paro, la desigualdad y la pobreza, entre las cuales destacan la implantación de un contrato único y de una pseudo mochila austríaca. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué os parecía la privatización parcial de Aena, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de victorjba, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.