Pese a que los líderes del G-20 reunidos en México exigen claridad y a pesar de los rumores que comentamos esta mañana sobre un posible segundo rescate a nuestro país, Rajoy se mantiene firme y sereno. Todo el mundo quiere saber si España pedirá finalmente esos fondos, cuando lo hará y como se estructurará la ayuda. El gobierno, mientras tanto, ni afirma ni desmiente nada, provocando una tensa calma que está haciendo añicos la economía española.

Todo apunta a que el gobierno español esperará a mañana, día en que se hará pública la cifra que, según las dos auditoras contratadas por el Banco de España, necesitan los bancos para recapitalizarse. No obstante, el hecho de que se retrasen hasta septiembre las auditorías detalladas que en principio iban a estar para julio, da que pensar que el agujero negro de la banca española se pueda explicar mejor con las leyes de la física que con las de la economía.El anuncio de la ayuda de hasta 100.000 millones de euros, que Rajoy vendió como un éxito pese a que aumentará la deuda española hasta el 90%, lejos de relajar a los mercados, ha provocado el efecto contrario. Por ello, el trabajo de Rajoy en los últimos días está siendo tratar de romper el vínculo entre el riesgo bancario y el riesgo soberano, con el objetivo de no encarecer aún más la deuda de España ante la incertidumbre por la más que segura ayuda a la banca española.Sea como fuere, esta incertidumbre no puede mantenerse indefinidamente en el tiempo. En estos momentos de grandes turbulencias necesitamos a un presidente que con firmeza y determinación se ponga delante de una cámara de televisión y explique detalladamente cuál es su plan para salir de la crisis. Como ya expliqué en una ocasión, la ciudadanía necesita saber la verdad para así estar preparada ante lo que se le pueda venir encima. Las mentiras, las verdades a medias y las declaraciones confusas no ayudan a nadie.