BBVA Research, el Servicio de Estudios del Grupo BBVA, ha dado a conocer hoy su informe "Situación España" correspondiente al tercer trimestre de 2013. Pocos cambios hay respecto a anteriores previsiones de esta institución financiera, si bien continúan siendo más pesimistas que las de nuestro Gobierno para este año, aunque no así para el siguiente.Las conclusiones de este estudio apuntan a que la economía española tocará fondo en 2013 gracias a una leve recuperación de la demanda interna y, como no, al crecimiento de las exportaciones. Pese a ello, la caída del PIB para este año se situará en el 1,4 % (una décima peor que las previsiones del Gobierno), y ya para el año próximo se espera una tímida recuperación que incrementaría este indicador en un 0,9 % (cuatro décimas mejor que en el escenario macro planteado por el Ejecutivo).

En lo que se refiere al mercado laboral, BBVA Research mejora sus perspectivas iniciales de empleo tanto a corto como a medio plazo, basándose en la reducción del ritmo de destrucción de empleo de nuestra economía. Así, estima que 2013 acabará con una tasa de paro del 26,2 % (casi un punto menos que en las previsiones anteriores) y que esta se situará en el 25,4 % en 2014.No hay grandes cambios por tanto de cara al futuro de la economía española. Aunque el horizonte no cambia significativamente de color, sí que empieza a hablarse con fuerza sobre una leve mejora de nuestra economía a partir del próximo año. Sí que llama especialmente la atención el problema del paro, ya totalmente fuera de control y sin indicios de que el Gobierno tenga preparado un exhaustivo plan de choque para combatirlo.