Para terminar la secuela de posts que hemos estado realizando durante la última semana en torno a la lista Forbes de las personas más ricas del mundo, toca turno de las féminas: veamos cuáles son las mujeres más ricas del mundo en 2015.El ranking lo lidera Christy Walton, viuda de John T. Walton, uno de los hijos de Sam Walton, fundador de Wal-Mart, la mayor cadena de supermercados del mundo, con una riqueza de 41,7 mil millones de dólares, que además le vale para colarse en el puesto ocho del top ten de las personas con mayor riqueza del planeta.En segunda posición encontramos a Liliane Bettencourt, una de las principales accionistas de L´Oréal, con una fortuna estimada de 40,1 mil millones de dólares. Tras ella se sitúa Alice Walton, también vinculada a Wal-Mart, con una fortuna de 39,4 mil millones de dólares.El top ten de las mujeres con más riqueza del planeta lo completan Jacqueline Mars, María Franca Fistol, Laurene Powell Jobs (viuda de Steve Jobs), Anne Cox Chambers, Susanne Klatten, Johanna Quandt y Iris Fontbona. La primera y única española de la lista la encontramos en la posición número 20. Se trata, como no podía ser de otra manera, de Sandra Ortega Mera, hija de Amancio Ortega, fundado de Inditex.