En noviembre de 2012 el Banco Central Europeo anunció la creación de una nueva serie de billetes de Euro, la serie "Europa", que reemplazaría progresivamente a los actuales billetes en circulación. Primero fue el turno del billete de cinco euros y a partir de mañana comenzará a circular el nuevo billete de diez euros.Al igual que el nuevo billete de 5 euros, el nuevo billete de 10 euros incorpora elementos de seguridad mejorados con los que se espera acabar con las falsificaciones: se incluye un retrato del personaje de la mitología griega Europa en el holograma y en la marca de agua. Además, los billetes incluirán un número cuyo color cambia al inclinarse de verde esmeralda al azul.Los billetes antiguos de diez euros convivirán durante un tiempo con los nuevos billetes. Por otra parte, como recordarán, el Eurosistema puso en marcha hace tiempo varias iniciativas destinadas a prestar asistencia a los propietarios y fabricantes de máquinas que tratan billetes, con el objetivo de evitar problemas de compatibilidad entre los nuevos billetes y las propias máquinas.