El estudio pretende reflejar cuáles son actualmente las carreras con menos paro y más opciones de encontrar trabajo. Dada la delicada situación del mercado laboral español en estos momentos, muchos estudiantes están a punto de comenzar el curso universitario con una gran preocupación sobre su futura situación laboral al finalizar sus estudios.  Los resultados de este estudio no son nuevos, ya que tanto ADE como Ingeniería Industrial suelen copar las primeras posiciones de las carreras universitarias con más salidas profesionales.



Los titulados en ADE tienen altas posibilidades de encontrar trabajo en los departamentos financieros, de producción, de auditoría, comercial, de administración, de recursos humanos o de marketing de las empresas. Además, han sido los especialistas más contratados durante el último año en el intervalo de edad que va de los 25 a los 29 años.Los licenciados en Ingeniería Industrial también gozan de mayor probabilidad de encontrar trabajo. Para ellos es especialmente importante la formación de posgrado de especialización a la hora de conseguir un empleo. Principalmente, se les demanda para puestos de programador de aplicaciones informáticas, controladores de equipos o analistas.Otras carreras que gozan de buena salud en el mercado laboral son Ciencias Empresariales, las vinculadas a la rama de la salud, como Medicina o Farmacia, y Química. Randstad destaca además en su informe que de cara a un futuro las empresas demandarán cada vez más una alta polivalencia, hablar más de un idioma y poseer conocimientos informáticos o tecnológicos.