
  

Click aquí o sobre la imagen para ampliar
En los últimos días se está hablando y escribiendo mucho sobre el programa económico de Podemos, elaborado por los profesores Juan Torres y Vicenç Navarro, y sobre cómo este podría mejorar o empeorar la situación económica actual. Sin embargo, ¿qué opinan desde el polo opuesto de dicho pensamiento económico?Para responder a esta pregunta tenemos la imagen que acompaña el post (click aquí para ver en tamaño real), elaborada por el Partido de la Libertad Individual (P-Lib) y que compara una a una las principales propuestas económicas de Podemos con las del propio P-Lib, así como los efectos previsibles de cada una de estas medidas en la economía real.Como vemos, la comparación no tiene desperdicio: banca pública vs libertad bancaria, más impuestos vs menos impuestos, aumento del salario mínimo vs eliminación del mismo, aumento del gasto público vs reducción del gasto público, etc. En definitiva, más intervencionismo vs más libertad económica.Dado que en teoría ambos programas económicos persiguen lo mismo (una mejora de la economía y, por ende, del bienestar de los ciudadanos), el debate está servido: ¿qué corriente de pensamiento económico tiene razón y cuál se equivoca?