Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Los compañeros de Actibva han preparado una guía de ventajas e inconvenientes para contratar un plan de pensiones en 2014. ¿Te la vas a perder?En en blog de Sage: Los fraudes más típicos en ecommerce: aprende a evitarlos.¿Cómo afectará la reforma fiscal a nuestro IRPF en 2015? Nos lo cuentan en Actibva.Desde En Naranja os traemos las 17 tareas más importantes que deben estar en el “checklist” de un ahorrador este invierno.El mercado oculto del empleo: ¿Por qué una empresa no hace públicas sus vacantes? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Crear la web de la empresa no es tan sencillo como parece. Por esa razón, en Pymes y Autónomos nos explican siete problemas que deberemos afrontar si decidimos crear la web de la empresa nosotros mismos.Desde BBVA con tu Empresa os traemos una interesante reflexión del compañero Grudiz: "Esto es lo que he aprendido en cinco años como autónomo".Acaba de finalizar la Semana Internacional del Emprendimiento 2014. En BBVA Innovation Center nos dan las claves de la misma.