Hace unas horas Alejandro nos mostraba una de cal sobre España, en el que indicaba que era el quinto país del mundo en exportaciones, y ahora toca el turno de conocer una de arena: España es el décimo país del mundo con mayor deuda pública (en relación con su PIB).Según los datos de Eurostat, el nivel de deuda pública de España registrado en España en 2014 fue del 97,7 % de su PIB, lo que supone un incremento de 5,6 puntos porcentuales respecto al dato con el que cerramos 2013, que fue del 92,1 %. De esta forma, la deuda pública española se situó en 1,033 billones de euros al finalizar el pasado ejercicio.Como vemos en la tabla de Perpe que preside el post y elaborada con anterioridad a esta publicación de Eurostat, sólo nueve países en todo el planeta tienen mayor ratio de deuda pública sobre el PIB que España. A la cabeza de todos ellos Japón, con un descabellado 246,4 % de deuda pública sobre PIB, seguido por Grecia, Italia, Portugal, Irlanda, Chipre, Bélgica, Estados Unidos y Singapor.Lo más preocupante del dato español es, como siempre decimos, su tendencia. Hace diez años, el porcentaje de deuda pública sobre PIB apenas era del 61,2 %. Sin embargo, la crisis económica ha disparado el endeudamiento de nuestras administraciones y, lo peor de todo, no parece que esta adicción al crédito tenga fin.