La agencia crediticia Moody's, ha elevado hoy la calificación crediticia de una docena de bancos españoles, confirmado la nota de otros seis y rebajado la de sólo dos entidades.En concreto, desde Moody´s han mejorado un escalón a Banco Santander y a su filial Santander Consumer, situándolos junto con BBVA, que avanza dos posiciones, en la zona alta de la escala de esta agencia, con un notable bajo o "A3". También mejoran Bankinter y Banca March, que pasa a calificarse con un aprobado alto o "Baa1". Justo un escalón por debajo se situan CaixaBank y Cecabank, cuyas deudas mejoran y reciben un aprobado "Baa2". Con un aprobado bajo o "Baa3" encontramos a Banco Sabadell, que mejora dos posiciones.Mientras tanto, Moody´s sigue considerando la deuda del resto de entidades como "bono basura", esto es, inversión no recomendable. Entre estas, Banco Popular y Banco Cooperativo, ambas con Ba1, Bankia con Ba3 y CatalunyaBanc con B1, suben nota, aunque no llegan al aprobado.Aún dentro de los suspensos, mantienen la misma calificación Caja Laboral (Ba1), Unicaja (Ba3), Liberbank (B1) y Abanca (Caa1). KutxaBank e Ibercaja han sido las dos únicas entidades españolas que han retrocedido un peldaño y se hunden en el "bono basura" en el que ya estaban.Las principales variables consideradas por Moody´s para revisar las notas de los bancos han sido el perfil macroeconómico de España y la mejor perspectiva para los fundamentos financieros de las entidades financieras como consecuencia del fortalecimiento del entorno operativo.