Por si no había quedado claro quienes han sido los favoritos del Estado en la actual crisis económica, llega la Comisión Nacional de la Competencia (CNC) y lo aclara. Según el "V Informe anual sobre ayudas públicas en España", publicado en el día de ayer por esta institución, el 94,4 % del volumen total de ayudas públicas concedidas por el Estado en 2011 fue a parar al sector bancario.84.195,18 millones de euros con los que se taparon las vergüenzas del sistema financiero español, ni más ni menos que un 7,84 % del Producto Interior Bruto (PIB) de ese mismo año, lo que en términos per cápita viene a significar que cada español aportó en 2011 1.781,33 euros para rescatar al sector bancario.

En el otro lado de la balanza, las grandes víctimas de la crisis económica, ciudadanos y empresas, apenas percibieron 4.531,79 millones de euros con los que mitigar los efectos devastadores de la crisis, con lo que queda clara constancia sobre quiénes son los grandes protegidos del Estado en este país.En mi opinión, sigo pensando que el Gobierno erró rescatando al sistema financiero. Por muy perniciosas que pudiesen haber sido las consecuencias de haberlo dejado caer, considero que la razón de ser de Papá Estado no es sacar las castañas del fuego a cualquier empresa privada que se vea en apuros, y menos si tras las mismas se esconden algunos de los grandes gestores de la actual crisis que todos estamos sufriendo.