El mercado de las "telecos" no concede treguas. Según informa el diario británico The Sunday Times, Vodafone habría presentado una oferta de compra de 7.000 millones de euros por la operadora española de cable Ono. De confirmarse la noticia, la pelota estaría ahora en el Consejo de Administración de Ono, que deberá debatir este martes qué le resulta más rentable: salir a Bolsa o la propuesta de compra del operador rojo.El grupo británico no tendría problemas de caja para hacer frente a esta operación gracias a la aún reciente venta de su negocio de telefonía móvil en Estados Unidos a Verizon por 98.500 millones de euros, y una adquisición de este calibre le permitiría reforzar su posición en España.

En la actualidad en España existen 11,81 millones de líneas de banda ancha fija (ADSL y fibra óptica). El dominio de Telefónica en este segmento es incontestable, con una cuota de mercado del 48,07 %, seguido por Orange (13,5 %), Ono (12,93 %) y Jazztel (11,75 %). Vodafone, mientras tanto, apenas posee un 7,6 % del total de líneas de banda ancha fija, por lo que adquiriendo Ono ganaría alrededor de millón y medio de clientes.En lo que respecta a Ono, la operación de venta permitiría a los cuatro fondos que controlan el 54 % de su capital (CCMP, Providence, Thomas H. Lee y Quadrangle) lograr una importante rentabilidad, ya que tras la aportación de 1.000 millones de euros que hicieron en una ampliación de capital en 2005, ahora obtendrían alrededor de 1.880 millones con la venta.