A lo largo de la orilla oeste del río Danubio se extiende un territorio fronterizo entre Croacia y Serbia que abarca siete kilómetros cuadrados y sobre el cual ni Croacia ni Serbia han reivindicado el control. Por esta razón, un ciudadano del mismo, Vít Jedlička, proclamó el pasado 14 de abril la República Libre de Liberland (Svobodná republika Liberland).El por qué esta noticia llega a un blog de economía es simple: Liberland se presenta como un micro-estado libertario en el corazón de Europa. Su lema "Vive y deja vivir" es en sí mismo una declaración de intenciones que deja claro que la libertad individual y económica pertenece a los ciudadanos y no a los políticos.Desde Liberland ya han enviado una declaración de independencia a Serbia y a Croacia, así como una copia a la propia ONU. Además, se espera que en los próximos meses todos los países del mundo vayan recibiendo una notificación formal.En muy poco tiempo, el nuevo micro-estado ya cuenta con escudo propio, además de página web oficial y página en Facebook. Las peticiones de ciudadanía ya superan las 1.000, así que si te consideras liberal, seguro que en Liberland te acogen con los brazos abiertos.