La morosidad de la banca española camina de récord en récord. Según los datos publicados hoy por el Banco de España, esta ha sufrido en septiembre la mayor subida de todo el año y se sitúa en el 12,6 %, por lo que el crédito irrecuperable asciende ya a la friolera cifra de 187.830 millones de euros.Septiembre no ha sido un buen mes para la banca en lo que a créditos impagados se refiere. En tasa intermensual, la morosidad se incrementó el pasado mes respecto a agosto en 6.890 millones de euros, lo que supone una subida espeluznante del 3,7 %.

Con este, la morosidad de los bancos españoles ya lleva siete meses consecutivos de escalada. Esta estadística al alza sólo se rompió a finales de 2012 y en febrero de este mismo año, momentos en los que se contuvo, debido al traspaso de activos a Sareb, primero por parte de las entidades del denominado grupo 1 (Bankia, Catalunya Caixa y NCG Banco), y luego por las entidades del grupo 2 (Ceiss, Caja3 y BMN).Salvando estas anomalías contables, se observa como la morosidad bancaria lleva empeorando desde principios de 2010. El repunte de los últimos meses se debe, con toda probabilidad, a que el proceso de refinanciaciones se va agotando. Ante esta situación, muchas familias que en su momento optaron por esta opción para evitar impagos, se encuentran ahora con que lo único que han conseguido ha sido aplazar el sufrimiento unos meses.Sin crecimiento económico real y con cerca de seis millones de parados, una situación como esta era inevitable. Los préstamos del todo a cien concedidos en plena efervescencia de la burbuja inmobiliaria se han convertido, hoy por hoy, en préstamos irrecuperables. En este contexto, esperar a que vuelva a fluir el crédito es como esforzarse en ver un unicornio caminando sobre un arco iris.Y lo más gracioso de todo es que en un alarde de orgullo español no se le ha ocurrido otra cosa a nuestros gestores políticos que dar carpetazo al crédito de 100.000 millones abierto por la Unión Europea a interés casi nulo para salvar el sistema financiero español. ¿Echaremos de menos esos cerca de 60.000 millones que no llegamos a utilizar?