Ayer se presentó el barómetro de 2015 de los Círculos de Economía y de Empresarios y una de sus conclusiones nos deja perplejos: proponen los empresarios reducir el salario mínimo interprofesional (SMI) de los jóvenes sin formación, de forma que una parte de la remuneración se pague en especie, para que así las empresas generen empleo y crezcan.Me pregunto si tal vez no sería más interesante dejar de pagar directamente a los jóvenes y que trabajen sin cobrar ni un sólo céntimo. En lugar de una remuneración económica, se les podría remunerar con vales de comida o quizás incluso con cursos de formación. Así, en un año acabamos con el paro de este colectivo en España. Eso sí, a cambio de nuestros principios como país desarrollado.Espero se capte la ironía. ¿A dónde queremos llegar como país? ¿En serio queremos que ese sea nuestro modelo laboral? Se han propuesto expulsar a todos los jóvenes de España y con ideas como estas lo van a conseguir sin apenas esfuerzo. Hay que estrujarse un poco más los sesos, señores empresarios. Ya basta de buscar soluciones fáciles a los grandes problemas estructurales de nuestro mercado laboral.Los compañeros de Gurus Blog nos mostraron recientemente un gráfico que se ve claramente el secreto mejor guardado del milagro económico español. ¿En serio queremos que la tendencia de los sueldos en nuestro país siga siendo esa? ¿Queremos crecer a costa del bienestar de la sociedad o queremos que el bienestar de la sociedad crezca? Lo hemos repetido por activa y por pasiva: bajar salarios no es la solución.