Que una empresa como Danone, cuyo estandarte como marca siempre se ha basado en la calidad de sus productos, lance en España Gervais, su línea de yogures con precios más económicos, quizás sea una señal más de que el futuro de muchas empresas pasa por el "low cost".España cuenta actualmente con una cuarta parte de su población activa parada, y gran parte de los que trabajan han visto como les han congelado el sueldo en los últimos meses. Con este panorama por bandera, llegar a fin de mes se vuelve cada vez más complicado para millones de españoles.

¿Solución? Gastar poco, y para conseguirlo, nada mejor que tirar de las gamas de producto "low cost". Hacendado, Ryanair, Zara o Ikea son algunas pruebas de los nuevos hábitos de consumo de los ciudanos y demuestran que se puede vivir con dignidad sin pagar precios excesivos por bienes y servicios necesarios para cubrir nuestras necesidades.Lo "low cost" va incluso un poco más allá. En ocasiones esta gama de productos ni siquiera se dirige a los consumidores con menos recursos económicos, sino que son otros perfiles con sueldos más elevados quienes, amantes del estilo, compran muebles en Ikea, o vuelan con Ryanair porque es la compañía que les ofrece la más amplia gama de horarios.Por ello, si estás pensando en montar una empresa en España ten presente lo que exponemos: pagar de más por cualquier artículo ya no se lleva. A menos que la situación económica mejore a ritmo vertiginoso en los próximos años, mucho me temo que en España tenemos cultura "low cost" para rato.