En las últimas semanas hemos conocido multitud de previsiones y actualizaciones de las mismas sobre cuál será la evolución de la economía española en términos de crecimiento económico, desempleo y déficit. Todas tienen un denominador común: el pesimismo. Hemos pensado que para que no te hagas líos tratando de averiguar quién predijo qué lo mejor es reunir en un sólo artículo las previsiones que consideramos más fiables actualmente existentes para nuestro país: las de BBVA Research, las de la Comisión Europea, las del Fondo Monetario Internacional (FMI), las del Banco de España y, por último, las del propio Gobierno de la nación.
BBVA Research, el servicio de estudios de BBVA, empeoró justo ayer sus previsiones para la economía española. Según esta institución, el PIB de nuestro país se contraerá un 1,4 % en 2013, tres décimas más de lo que inicialmente consideraron en febrero, y volverá a crecer un 0,9 % el próximo año, dos décimas menos de lo que pensaban en sus anteriores previsiones.En lo que se refiere al desempleo, las previsiones también empeoran respecto a las de febrero, ya que este alcanzaría el 27,1 % de la población activa durante el presente año y se reduciría sensiblemente, hasta el 26,4 % en 2014. Mientras tanto, el déficit público cerraría en el 6,5 % del PIB en 2013 (frente al anterior 5,9 %) y en el 5,7 % en 2014 (frente al 4,6 % de las anteriores previsiones).Para la Comisión Europea la situación es aún más preocupante y la salida de la crisis tendrá que esperar un poco más. Bruselas calcula que el PIB de nuestro país caerá un 1,5 % en 2013 y crecerá sólo un 0,8 % ya en 2014.Respecto al desempleo, se espera que este alcance el 27 % este año y que comience a reducirse a partir del año que viene, con una tasa del 26,4 %, en consonancia con las estimaciones de BBVA Research. El déficit público, mientras tanto, será del 6,5 % del PIB este año y del 7 % en 2014.Las previsiones del Fondo Monetario Internacional suponen también un duro mazazo para nuestro Gobierno. Según este organismo, la contracción del PIB será aún mayor en 2013, del 1,6 % del PIB, y el crecimiento económico será más leve que el indicado por los anteriores organismos en 2014, concretamente del 0,7 % del PIB.Además, el FMI cree que la tasa de paro de la economía española tocará el techo del 27 % este año y en 2014 sólo menguará hasta el 26,5 %, muy en la línea de los cálculos de BBVA y de la Comisión Europea. Sin embargo, especialmente preocupantes son las previsiones en términos de déficit público. Según el FMI, el desequilibrio de las cuentas públicas españolas sólo se reducirá al 6,6 % durante este año y volverá a aumentar tres décimas, hasta el 6,9 %, en 2014. Además, pronostican que el déficit seguirá en niveles superiores al 5,5 % hasta 2018.En lo que a previsiones se refiere ni siquiera nos tiende la mano el Banco de España, organismo que augura una caída del PIB del 1,5 % en 2013. Para 2014, espera un tímido crecimiento de apenas el 0,6 %, una previsión aún más pesimista que la del FMI.No son mucho más esperanzadores los datos en términos de empleo. Para el Banco de España la tasa de paro se situará en el 27,1 % en 2013 y se reducirá levemente hasta alcanzar el 26,8 % en 2014. En términos de déficit, mientras tanto, parte de la cifra provisional que tenía anunciada el Gobierno en la fecha de publicación de su informe (marzo de 2013) y lo sitúa próximo al 6 % para 2013 y 2014.Tuvimos que esperar hasta finales de abril para que el Gobierno cediese a la realidad y ajustase un cuadro macroeconómico con unas previsiones creíbles. Así, el Ejecutivo de nuestro país calcula que el PIB de la economía española se contraerá un 1,3 % en 2013 y que crecerá un 0,5 % en 2014, un 0,9 % en 2015 y un 1,3 % en 2016.En lo que se refiere al empleo, la tasa de paro escalará hasta el 27,1 % en 2013 y se reducirá sensiblemente, hasta el 26,7 % el año siguiente. En términos de déficit, este año se reducirá hasta el 6,3 % del PIB y continuará disminuyendo en los próximos años, estimando que ya en 2014 este alcance el 5,5 % del PIB, el 4,1 % en 2015 y el 2,7 % en 2016.Miremos a dónde miremos el panorama es desolador. Todos los organismos analizados, incluido el propio Gobierno de España, coinciden en que 2013 será un año muy negro para nuestra economía, con una caída importante del PIB y con tasas de desempleo desproporcionadas para tratarse de un país europeo y ya desarrollado. Sólo en 2014 aparecerían los primeros brotes verdes, con un leve crecimiento económico, una leve reducción de la tasa de desempleo y... ¿Qué pasará con el déficit el próximo año? Como hemos podido ver, las discrepancias en este punto son bastante notorias.