Soy de los que creen que una imagen suele valer más que mil palabras. Por esta razón, os presento este gráfico elaborado por los compañeros de Business Insider que deja lugar a pocas dudas: Apple se lleva el 93 % de los beneficios de la industria de los smartphones en la actualidad.Pese a que estamos hablando de un sector extraordinariamente competitivo, lo cierto es que las cifras posicionan a Apple como la reina indiscutible del baile. Igual de curioso es el hecho de que el resto de fabricantes, a excepción de Samsung, que incluso estuvo a punto de robarle el trono a los de Cupertino en el tercer trimestre de 2013, pierden dinero con la venta de smartphones.Habrá que esperar para comprobar si a largo plazo la compañía del fallecido Steve Jobs es capaz de mantener su liderato en el mercado. Aunque todo apunta a que sí, no debemos dejar caer en el olvido a empresas como Nokia o BlackBerry, que tuvieron su momento de reinado y cuyas cuotas de mercado actuales son casi insignificantes.