La idea de la “mutua” viene de Barcelona, se considera una Asociación Cultural sin ánimo de lucro y define el efecto memetro como “un trastorno de la memoria, durante el cuál el individuo es incapaz de recordar que, según la normativa vigente, hay que validar el título de transporte”. El nombre procede de un juego de palabras entre “Meme”, “Me meto” y la película Memento.

Por una cuota de 7 euros al mes cualquier usuario del metro de Madrid puede formar parte de Memetro. Así, si un día sufre el “trastorno de memoria” y es pillado por el revisor del metro sin billete, no tendrá que hacer frente a la multa, sino que podrá echar mano del fondo común para pagar. No obstante, recomiendan al “mutualista” que lleve 50€ encima, porque al pagar la multa al instante esta tiene un descuento del 50%. La web de Memetro tiene mucha guasa y utiliza un lenguaje de sutil ironía en cada frase, cada consejo y cada explicación. Sin embargo, la ironía no subsiste ante el engaño, porque una cosa es que la subida de tarifas del metro de Madrid sea un abuso, y otra bien distinta que aparezca una “mutua” que incite a no pagar los billetes. Si empezamos así, ¿cómo acabaremos?