La consultora PwC ha presentado recientemente su "18ª Encuesta Mundial de CEOs" en el Foro Económico Mundial de Davos. En la misma, se muestran las previsiones de 1.322 CEOs (51 españoles) de 77 países sobre la evolución de la economía mundial en el próximo año.Para no aburriros con cifras y porcentajes ahí tenéis un vídeo resumen sobre las principales conclusiones a las que presidentes y consejeros delegado de todo el mundo han llegado, que pueden resumirse en los siguientes puntos:Disminuye, del 44 % al 37 %, la confianza de los CEOs sobre la evolución de la coyuntura económica mundial.Los CEOs españoles son más optimistas que la media, aunque menos que el año pasado: el 39% estima que la situación económica mejorará en los próximos doce meses. Las principales preocupaciones de los CEOs son la excesiva regulación (84 %) y la incertidumbre geopolítica (86 %).Se recalca la importancia de implementar las nuevas tecnologías en los negocios y de las alianzas estratégicas para acceder a nuevos consumidores y a nuevos mercados.¿Coinciden vuestras opiniones con las de los grandes CEOs mundiales? 