Como prueba de ello tenemos los datos de la encuesta de Condiciones de Vida difundida hoy por el Instituto Nacional de Estadística (INE). La información arrojada por la misma es demoledora, como demuestra el hecho de que el 21,1 % de la población española se encuentre este año por debajo del umbral de la pobreza, un descenso de siete décimas que se explica por el efecto de la estabilidad de los ingresos de los mayores de 65 años.

Pero este no es el único dato negativo. También hemos conocido que el porcentaje de hogares españoles que llega con a final de mes con “mucha dificultad” alcanza el 12,7 %, frente al 9,8 % de 2011. Además, un 40 % de los hogares españoles no tiene capacidad para afrontar gastos imprevistos (35,9 % en 2011). Como consecuencia de esta situación, el INE cifra en un 44,5 % los hogares que no se pueden permitir ir de vacaciones fuera de casa al menos una semana al año, 5,6 puntos más que el año pasado.Y estos son sólo algunas cifras de las muchas que pueden demostrar que en España hoy se vive muchísimo peor que hace unos años. Nos creímos ricos durante la burbuja inmobiliaria y rara era la familia que al completo no cruzaba el charco para irse de vacaciones. Ahora hemos vuelto a una realidad a la que no queremos acostumbrarnos. El empobrecimiento de la sociedad y la extinción de las clases medias son hechos difícilmente cuestionables. Mucho me temo que tendremos que acostumbrarnos a este nuevo nivel de vida en el que los caprichos pasan a un segundo plano y la subsistencia acapara todos nuestros esfuerzos.