Nos ha pillado a todos por sorpresa: el presidente del Banco Central Europeo, Mario Draghi, ha anunciado hoy una reducción de los tipos de interés del 0,15% al 0,05%, el nivel más bajo conocido hasta la fecha. Y lo que es más importante aún: pondrá en marcha un programa de compra masiva de activos a partir de octubre, emulando al QE estadounidense.Por otra parte, el BCE ha aumentado al 0,20% lo que cobra a los bancos por el dinero que tienen depositado en sus arcas, con el objetivo de que este no se quede ahí guardado y circule por la economía. Además, ha reducido también el tipo de interés aplicable a los créditos rápidos a un día del BCE hasta el 0,30%.El objetivo de este nuevo plan de choque del BCE no es otro que animar el crédito a la economía real y fortalecer así la actividad económica. Sin embargo, no está claro hasta qué punto será posible estimular la economía con estas medidas, ya que corremos el riesgo de que los bancos vuelvan a cometer los mismos excesos que en la década pasada, con inversiones poco rentables que acabaron en rescates estatales.En mi opinión, si el crédito bancario no fluye es porque no existe seguridad de que el mismo pueda ser devuelto. Sin embargo, Súper Mario sueña con que este vuelva a fluir por las arterias del sistema inundando las empresas y hogares europeos. ¿Acaso no hemos aprendido nada sobre las razones de la crisis actual? Parece que no.