Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Posiblemente, la noticia económica más relevante de la semana haya sido la decisión del Banco Central Europeo de rebajar los tipos de interés al 0,5 %. ¿Aún tienes dudas al respecto? No te preocupes, desde Actibva han seleccionado diez artículos para entender esta medida.Con el precio de la gasolina por las nubes, cualquier consejo para ahorrar un poco de combustible es bien recibido. Nuestros compañeros de En Naranja nos enseñan a ahorrar gasolina conduciendo según las leyes de la física.El desempleo se ha convertido, sin lugar a dudas, en el problema número uno de nuestro país. ¿Te interesaría conocer la evolución del paro por provincias durante los últimos seis años? No te pierdas esta infografía.Si te gustan las infografías, hoy es tu día de suerte. En Sage nos explican los cambios en el IVA y en el impuesto de sociedades para que no te pierdas ningún detalle.¿Sabes lo que es una empresa abierta? En BBVA con tu Empresa nos cuentan con todo lujo de detalles en qué consiste este modo de gestión.Los supuestos del embarazo y de la maternidad/paternidad están especialmente protegidos por la legislación laboral. Sin embargo, ¿se puede denegar un permiso para acudir a clases de preparación del parto?Con más de 6,2 millones de parados en nuestro país según la última Encuesta de Población Activa (EPA), es lógico que todos conozcamos a alguna persona cercana en esta situación. ¿Sabemos cómo debemos tratarla?Nuestros compañeros de Tecnología Pyme se preguntan si una empresa podría vivir sin Google. Google Maps, Places, Local... ¿Podemos prescindir de estas herramientas?