Aún no se ve la luz a final del túnel del desempleo. Según los datos del Servicio Público de Empleo publicados esta mañana por el Ministerio de Trabajo, el número de desempleados aumentó en febrero en 59.444 personas hasta alcanzar la bochornosa cifra de  5.040.222 desempleados. Además, la afiliación a la Seguridad Social bajó en 28.691 personas, dejando la cifra de afiliados en poco más de 16,1 millones.El paro se incrementó durante el pasado mes en todos los sectores, encabezados por el de servicios con 39.788 parados más (+ 1,28 %), seguido de la agricultura, con 7.987 nuevos desempleados (+ 3,93 %), la industria, con 1.581 (+ 0,29 %) y la construcción, con 1.377 personas (+ 0,28 %). También subió el paro entre el colectivo sin empleo anterior en 8.711 personas (+ 2,39 %)

Por comunidades, sólo Baleares presentó datos positivos, con una disminución del desempleo de 1.593 personas respecto al mes anterior. Sin embargo, el desempleo se incrementó en el resto de comunidades autónomas, principalmente en Andalucía (22.722 parados más) y Madrid (8.120 nuevos desempleados).Según los datos del Servicio Público de Empleo, el desempleo se ha incrementado en 328.124 personas, el 6.96 %, desde febrero de 2012. El dato de la caída del desempleo en términos desestacionalizados en 1.802 personas respecto a enero es papel mojado si miramos la afiliación a la Seguridad Social y la caída en 28.691 cotizantes durante el mes de febrero que comentamos más arriba. El panorama es desolador y muestra un mercado laboral totalmente quebrado que sitúa al paro como el principal problema de nuestro país, y no tenemos pocos. ¿Soluciones? Poner el país patas arriba.