La Casa Real presentó ayer en su página web los detalles de sus cuentas para el año 2015. Sin duda, el hecho más destacado es la decisión de Felipe VI de reducirse su retribución anual un 20 % este año, de forma que percibirá 234.204 euros brutos anuales en 2015.Está claro que la reducción de sueldo del Rey es un acto simbólico más que otra cosa, sobre todo si comparamos su retribución con los 7.775.040 euros consignados en los presupuestos generales del Estado para esta institución, la misma cantidad que en 2014. Pese a ello, me parece un guiño curioso del monarca a la ciudadanía.Tal y como marca el artículo 65.1 de la Constitución Española: Pues bien, dicha distribución queda como vemos en la imagen insertada a continuación: Doña Leticia cobrará 128.808 euros brutos anuales, el Rey Don Juan Carlos 187.356 euros y la Reina Doña Sofía 105.396 euros.Sin duda, las cifras son astronómicas y ya quisiéramos más de uno tener un sueldo de esos. Sin embargo, lo cierto es que el coste real de la monarquía en nuestro país, casi 7,7 millones de euros al año, es una cifra que parece calderilla si la comparamos con las mega cantidades que se mueven en los Presupuestos Generales del Estado.