Como no podía ser de otra forma, un años más, Emilio Botín, presidente del Banco Santander, lidera la lista de los empresarios más influyentes de nuestro país, con un 48 % de los votos, si bien su influencia se ha reducido con respecto a los resultados del informe del año pasado. 

Le sigue en la segunda posición Amancio Ortega, fundador de Inditex, tras conseguir el 47 % de los votos, porcentaje que repite con respecto al pasado año. La sorpresa aparece en la tercera posición de la lista, anteriormente copada por César Alierta, y que ahora es desbancado por Juan Roig, presidente de Mercadona, con un 25 % de los votos. La ascensión de Roig ha sido considerable, al experimentar un aumento cercano al 9 %.Los siguientes en la lista son el mencionado César Alierta, presidente de Telefónica, Pablo Isla, actual presidente de Inditex, Florentino Pérez, presidente de la constructora ACS y del Real Madrid, Francisco González, presidente de BBVA, Antonio Brufau, presidente de Repsol, e Isidoro Álvarez, presidente del Corte Inglés.