Recuerdo que hace unos meses el ministro De Guindos aseguró no haber tenido jamás uno en sus manos. Sea verdad o mentira, lo cierto es que el billete de 500 euros es tremendamente difícil de ver para la mayor parte de la población. De hecho, estoy convencido de que muchos de los lectores jamás habrán tenido uno frente a sus ojos. ¿Me equivoco?Sin embargo, pese a su supuesta clandestinidad, actualmente existen 83 millones de unidades de este tipo de billetes puestos en circulación, según datos del Banco de España, y aún representan el 68,4 % del total de efectivo en manos de los españoles. Entonces, ¿dónde se esconden?

En mi opinión, el debate sobre la supresión de este billete debería ser un tema de actualidad económica en el seno de la eurozona. Un billete de tal calibre no es conveniente para una economía desarrollada como la europea ya que puede terminar como refugio para el dinero negro.Si verdaderamente existe una intención clara de atajar el fraude y el crimen organizado, el primer paso lógico debería ser retirar de la circulación un billete que prácticamente no tiene homólogo entre las monedas vecinas. Japón, Reino Unido o Estados Unidos, por ejemplo, no disfrutan de un billete de tanto valor en sus respectivas divisas. ¿Por qué la Unión Europea sí?Por tanto, creo que el Banco Central Europeo debería eliminar a este mastodóntico billete del mercado y relegarlo a los museos. La lucha contra el fraude, la corrupción y los paraísos fiscales merecen una decisión valiente en este sentido.