En todos los países hay una entidad o banco central que emite el dinero, controla la cantidad en circulación del mismo y supervisa el funcionamiento de los bancos privados o comerciales. No obstante, emitir dinero no es sólo imprimir la mayor cantidad posible de billetes de dinero legal, ya que si la emisión no está justificada podría crear un problema considerable en la economía del país que se traduciría en inflación.

Controlar la cantidad de dinero que circula por una economía y el tipo de interés que se paga por el mismo son las variables fundamentales sobre las que inciden las autoridades monetarias para lograr los conocidos objetivos macroeconómicos: crecimiento económico, estabilidad de precios y plena ocupación.La política monetaria es el conjunto de medidas tomadas por el Banco Central Europeo para alcanzar los objetivos perseguidos por la autoridad monetaria mediante la ampliación o reducción de la cantidad de dinero en circulación y la alteración de los tipos de interés.Las funciones del SEBC en lo que respecta a su actuación en la zona euro son las siguientes:Diferenciamos dos tipos de políticas:En definitiva, las políticas monetarias son las medidas de las que se vale el BCE para conseguir que en la economía exista más o menos dinero en circulación disponible para familias y empresas, de lo cual depende en gran medida que los tipos de interés para acceder al crédito sean más altos o más bajos.