Recordemos que España consiguió en 2002 situar su renta per cápita a la par con la media europea y, gracias a la burbuja inmobiliaria, llegó a alcanzar el 105% en 2006. Sin embargo, desde ese año el porcentaje no ha hecho más que disminuir hasta caer de nuevo por debajo del 100% que marca la media europea.

España se convierte de esta forma en el décimo país de la Unión Monetaria en renta por habitante, superada por Italia. En el conjunto de la UE, Luxemburgo se mantiene a la cabeza como el país con mayor riqueza por habitante (274%), seguido de Países Bajos (131%) y Austria (129%). En el vagón de cola, mientras tanto, se sitúa Bulgaria (45%), justo por delante de Rumanía (49%) y de Letonia (58%).Debemos recordar, no obstante, que el PIB per cápita no es el indicador más adecuado para medir el desarrollo o el bienestar de un país. Hay que tener en cuenta que este indicador no tiene en consideración el hecho de que unos pocos tengan mucho y muchos tengan poco. Del mismo modo, se escapan de su contabilización factores como los siguientes:Por todos estos motivos, el PIB por habitante se convierte en una buena variable para medir la evolución de una economía a lo largo del tiempo y de esta forma corroborar el crecimiento o decrecimiento de la riqueza de un país de un año para otro, pero no para compararla con la de otros países de su entorno.