La Fundación de las Cajas de Ahorros (Funcas) presentó ayer un panorama ligeramente más optimista para la economía española. En su consenso correspondiente al mes de noviembre, revisa una décima al alza la previsión de crecimiento del PIB respecto al panel de septiembre, augurando un crecimiento del 0,8 % en 2014, gracias a la buena evolución del consumo y a la recuperación de la actividad industrial. Sin embargo, mantiene la previsión de contracción de nuestra economía en un 1,3 % para este año.Tampoco mejoran las previsiones en el peliagudo terreno del empleo. Los panelistas de Funcas prevén una caída de este del 3,2 % en 2013 y del 0,2 % al año siguiente. Mientras tanto, en lo que se refiere a la tasa de paro, las previsiones se han revisado una décima porcentual a la baja, hasta el 26,4 % en 2013 y el 25,8 % en 2014.

En lo que respecta al déficit público, el consenso de Funcas prevé que habrá una ligera desviación en el déficit tanto este año como el que viene. En concreto, los penalistas estiman que 2013 cerrará con un 6,6 % frente al 6,5 % pactado con Bruselas. Ya para 2014, las estimaciones apuntan a un desequilibrio del 5,9 %, lo que supone una décima más que el 5,8 % pactado.En definitiva, podríamos decir que en Funcas ven la salida del túnel pero no esperan milagros a corto plazo. Estamos, por tanto, ante unas nuevas previsiones de optimismo moderado que demuestran que la salida de la crisis para nuestra economía no será ni tan sencilla ni tan rápida como nos gustaría.