El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy su "Estadística de Transmisiones de Derechos de la Propiedad (ETDP)" correspondiente al mes de febrero del presente año y los datos no pueden ser más claros: la compraventa de viviendas sigue de capa caída en nuestro país.En concreto, durante el pasado mes se realizaron 25.717 operaciones, un 27,6 % menos que en el mismo mes de 2013. Estamos ante el peor mes de febrero desde 2007. Es más, observando sólo los datos mensuales, la compraventa de viviendas cayó un 16,1 % en febrero respecto a enero, tal y como vemos en el gráfico que preside el post.

Está claro que por más que le pese a muchos, el pinchazo de la burbuja inmobiliaria aún va para largo. El mercado inmobiliario todavía está lejos de su recuperación por dos motivos fundamentales: la descomunal tasa de paro de nuestro país, sobre todo juvenil (principal colectivo comprador), y el difícil acceso al crédito hipotecario por parte de los ciudadanos.En este contexto, de 2014 sólo podemos esperar que sea un año malo para cerrar operaciones inmobiliarias, por lo que los precios de los inmuebles continuarán su particular y lenta caída durante mucho tiempo aún. Soñar con un rally alcista de los mismos, objeto de deseo de no pocos agentes del mercado, se nos antoja demasiado utópico. El exceso de oferta es brutal y el ajuste podría durar décadas.