El Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) publicó ayer, como viene siendo habitual cada mes, su Indicador de Confianza del Consumidor (ICC) correspondiente a mayo. En esta ocasión, el CIS apunta a un repunte de 1,3 puntos de este indicador, hasta situarlo en los 103,1 puntos. Este dato supone un nuevo máximo en la serie del indicador de confianza del consumidor.Antes de lanzar las campanas al vuelo, bueno es recordar que el ICC recoge valores de entre 0 y 200 puntos, considerándose que existe una percepción positiva de los consumidores relacionada con la economía familiar y el empleo cuando este índice se sitúa por encima de los 100 puntos. En mayo, por tercer mes consecutivo, se superó dicha barrera, pero por muy poco, apenas 3 puntos.Yo soy de la opinión de que lo peor de la crisis ya ha pasado e imagino que no soy el único. La percepción de que económicamente hemos tocado fondo está ahí y creo que es bastante objetiva, de ahí los incrementos en este indicador. Sin embargo, varios son aún los motivos que nos impiden hablar del final de la crisis: paro, deuda, salarios... Por ello, que el ICC mejore poco a poco es significativo, pero cuidado, el camino hacia la recuperación total es largo y no deberíamos pecar de exceso de optimismo.