No obstante, no debemos pecar de optimistas e interpretar esta tregua fruto del último anuncio del BCE como una solución temporal y no definitiva. En esta misma línea de pensamiento la agencia de calificación Moodys ya se ha apresurado a avisar de que el BCE ha comprado tiempo pero que la solución final la tienen los gobiernos.

La pelota se encuentra ahora en el tejado de los países. Centrándonos exclusivamente en España, muchos nos preguntamos cuando decidirá el equipo de Rajoy solicitar formalmente el rescate a Europa. Los mercados confían en que la decisión ya está tomada pero falta por concretar la fecha exacta en la que se llevará a cabo.A pesar de ello, dudo que Rajoy ceda tan pronto a tales intereses y posiblemente apure al máximo la solicitud de rescate por varios motivos. El primero de ellos es que el saneamiento del sistema financiero aún está en marcha. A falta de conocer los resultados de estrés de la banca española, el estudio de Oliver Wyman y como se articulará el banco malo, aventurarse a pedir un rescate podría ser una decisión apresurada que desde el Gobierno no van a adoptar.En segundo lugar, las elecciones autonómicas de Galicia están detrás de la puerta. Pedir un rescate ahora podría suponer un varapalo electoral para el PP en esta comunidad, con lo que tampoco sería de extrañar que Rajoy antepusiese sus objetivos partidistas a los objetivos del país.En definitiva, la incertidumbre sobre si España solicitará formalmente su rescate o no, o sobre cuándo será la fecha exacta de esa solicitud, siguen en el aire. En mi opinión, dudo que hasta el próximo mes de noviembre se adopte alguna decisión al respecto. Como ya he señalado en alguna ocasión, este rescate es una partida de póker entre Europa y el Gobierno español. Quién lleva las mejores cartas es una incógnita que no tardará en desvelarse.