Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La sostenibilidad del sistema público de pensiones está en boca de todos. Desde Actibva os traemos una guía para entender todos los cambios realizados en materia de pensiones.Pocos son los que dudan a estas alturas de las ventajas del teletrabajo. Nuestros compañeros del blog de Sage nos recuerdan las ventajas que este puede proporcionar tanto a los empleados como a la propia empresa.Ahorrar no siempre pasa por mantener nuestros capitales en forma de dinero. Diego Lorenzana escribe sobre inversiones en En Naranja, el blog de ING Direct.

Desgraciadamente, los impagos pueden convertirse en embargos. Por ello, nada mejor que conocer cómo se calculan los embargos de nóminas. Nos lo explica la compañera Eva C en Actibva.¿Qué ocurre cuando un empleado en excedencia voluntaria quiere regresar a un puesto externalizado? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Jordi Valls es el creador de la aplicación para iOS 1sleeve. Nuestros compañeros de Tecnología Pyme han tenido la oportunidad de hacerle una interesante entrevista que no deberías perderte.No todas las empresas han sucumbido a los estragos de la crisis. En Pymes y Autónomos nos detallan algunas características de las empresas que han hecho los deberes.¿Cómo funciona la responsabilidad penal en las sociedades mercantiles? Míster Empresa nos lo explica en BBVA con tu Empresa y nos enseña los mecanismos para evitarla.