El Banco de España ha dado hoy por finalizada la recesión económica de la economía española. Según señalan en su último boletín económico: "Las estimaciones realizadas a partir de la información coyuntural disponible apuntan a que, en el período de julio-septiembre, el PIB pasó a crecer un 0,1%, en tasa intertrimestral, tras nueve trimestres consecutivos de descensos".Con esto, ¿deberíamos lanzar las campanas al vuelo y dar por finalizada la crisis? En absoluto, y les explico por qué. De entrada, el crecimiento es mínimo, prácticamente plano. Es comprensible que cualquier miembro del Gobierno se agarre al mismo con todas sus fuerzas, pero eso no quita que el dato sea irrisorio: sólo un 0,1 %.

Además, no se trata del primer "brote verde" en términos de crecimiento económico desde que comenzó la crisis en 2008. No debemos olvidar que a principios de 2010 tuvimos dos trimestres consecutivos de crecimiento, luego la economía volvió a hundirse y, más tarde, en 2011, tuvimos otros tres trimestres seguidos en tasa positiva. ¿Acabó la recesión en aquellos momentos? ¿Es este la tercera vez que acaba la recesión?Para que se podamos hablar del fin de la recesión tienen que pasar dos cosas fundamentales: primera, que se encadenen varios trimestres consecutivos de crecimiento real (no plano); y segunda y más importante, que se comience a crear empleo en término neto, es decir, en comparación con el año anterior, para lo cual tendremos que esperar hasta mediados de 2014, según las previsiones del Gobierno.El pozo en el que se encuentra inmersa la economía española es demasiado profundo, por desgracia, y el fin de la recesión tendrá que esperar un poco más. Y todo esto suponiendo, claro está, que los datos no apunten hacia un estancamiento económico, porque en ese caso sí que tendríamos problemas durante muchos años más. 