Los desahucios en España son un drama para las miles de familias víctimas de los mismos. Sin embargo, quizás las cifras no sean tan alarmantes como muchos medios de comunicación intentan hacérnoslo ver. El gráfico que acompaña el post, cortesía de @Absolutexe, podría ser un ejemplo de ello, de ahí mi interés en compartirlo con los lectores.Según datos del Banco de España, en 2013 se produjeron 38.961 desahucios en viviendas habituales, frente a 39.051 en 2012. Obviamente, esta cifra se dispararía tendenciosamente si tuviésemos en cuenta segundas residencias, locales comerciales y oficinas. Del mismo modo, en los primeros 6 meses de 2014 van 19.565 desahucios en viviendas habituales. Igual de curioso es que sólo en 93 casos durante el año 2013 se requirese presencia policial, en contra de la imagen preestablecida que muchos podríamos tener en la cabeza.Al poner estas cifras de desahucios en perspectiva comparándolas con el total de hipotecas también nos llevamos una sorpresa: los desahucios no llegan ni al 1 % del total de hipotecas, como bien se ve en la imagen que mostramos a continuación.Pese a que el problema sigue siendo de proporciones gigantescas (un sólo desahucio ya es un drama), no me digan que no les parece interesante esta perspectiva.