Tal y como se esperaba, aunque con un poco de retraso sobre el horario previsto, Aena ha debutado hoy en el mercado bursátil. La empresa que gestiona los aeropuertos españoles, con un 51 % del capital aún en manos del Estado, ha iniciado su andadura en Bolsa con un precio por acción de 65,10 euros, un 12,24 % más respecto a su precio de salida, que era de 58 euros.La subida llegó incluso a incrementarse un 19,7 %, hasta un máximo de 69,45 euros por acción, aunque posteriormente perdió un poco de terreno. De esta forma, el valor en Bolsa de la compañía ya ha superado los 10.000 millones de euros, frente a la valoración inicial de 8.700 millones.Para que se hagan una idea sobre la magnitud de lo que ha ocurrido hoy, hemos presenciado la segunda mayor privatización de la historia de España, tras la venta hace 17 años de Endesa.Sin embargo, la duda que nos ronda a muchos la cabeza es: ¿por qué ahora? Aena presentó cifras récord en 2014 y su beneficio bruto de explotación (EBITDA) superó los 1.800 millones el pasado año, el máximo de su historia. Entonces, ¿por qué la vende parcialmente ahora el Estado y no lo hizo hace unos años cuando la Troika nos presionó para que obtuviésemos dinero de cualquier forma? Del mismo modo, suponiendo que desde el Estado saben lo que hacen con esta operación, si realmente quieren privatizar el monopolio, ¿por qué no sacan al mercado el 100 % de la compañía?