Según dicho informe, los parados cobrarán una media de 2.677 euros menos cada año debido a la reducción de la prestación por desempleo del 60 al 50% a partir del próximo mes y por la eliminación de la bonificación de la cuota del trabajador a la Seguridad Social, que era del 35%. Concretamente, dejarán de recibir de media 2.343 euros por lo primero y 335,6 euros por lo segundo.

La noticia, como os comentamos en su momento, no es nueva y todos aquellos que se encuentran en situación de desempleo me darán la razón. No obstante, hasta la fecha nadie había aportado cifras exactas sobre el impacto económico que dichas reformas traerían consigo sobre el bolsillo de los parados. Como podemos comprobar, el importe es considerable ya que estamos hablando de 223 euros mensuales.Si algo está quedando claro con esta crisis es que todos los colectivos se merendarán antes o después su porción de la misma. No se han salvado los funcionarios, históricos intocables, que de hecho han sido uno de los grupos más perjudicados por los ajustes, tampoco se salvan los parados y nada hace pensar que puedan correr mejor suerte los pensionistas.A veces me pregunto como podemos dormir tranquilos con la debacle que está destruyendo el país de norte a sur. Quizás sea nuestra frustración por no poder hacer nada con lo que ayudar a cambiar las cosas. O tal vez sea nuestro miedo a que nuestra situación personal pueda empeorar de la noche a la mañana. Si algo está claro hoy por hoy es que prácticamente nadie puede ya presumir de una estabilidad laboral. Triste pero cierta realidad.