Cuando ojeamos rankings estamos acostumbrados a que estos se refieran a grandes empresas, multinacionales con cientos (o miles) de empleados que operan en varios países y con volúmenes de negocio de verdadero vértigo. Sin embargo, el de hoy será un ranking en cierta medida atípico: el Top 50 de la empresa mediana española promovido por el Círculo de Empresarios.Este estudio, que lleva ya varias ediciones, recoge las 50 empresas medianas más exitosas del país durante el período 2008-2012. Ni Inditex, ni Telefónica, ni Santander están presentes en el mismo. Este ranking lo forman aquellos negocios de entre 50 y 250 empleados y que representa el 0,7 % del tejido empresarial español. Tal y como señalan desde el Círculo de Empresarios: "La mediana empresa es un pilar fundamental para el crecimiento de la economía española ya que concentra el 14% del empleo total y genera un 17% del Valor Añadido Bruto (VAB)". Creemos, por tanto, que estas desconocidas capaces de generar empleo, exportar e internacionalizarse merecen ser puestos en valor.Quizás el dato más destacable de esta lista sea que las empresas que forman el Top 50 hayan sido capaces de aumentar un 30 % sus ventas acumuladas durante los cuatro años analizados: Laboratorio Aldo Unión, Rover Alcisa, Pc Componentes Multimedia, Francisco Gil Gomes y Europamur Alimentación lideran la lista. Casos de trabajo duro y éxito durante cuatro años muy complicados en nuestro país. Nuestra más sincera enhorabuena.