Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos con la que sin dudas ha sido la noticia de la semana: la compra de Whatsapp por Facebook. No te pierdas este interesante análisis de Actibva. Tener un bebé: un bonito reto para el presupuesto familiar. Nos lo cuentan los compañeros de En Naranja, el blog de ING Direct. ¿Se puede suprimir la entrega de tickets restaurante en las empresas? La respuesta en el blog de Sage.¿Pensando en comprar un inmueble? Desde Actibva os traemos seis puntos a mirar antes de comprarte una casa.En BBVA con tu Empresa nos explican las 5 claves de éxito de de un buen RRPP: Caso Jorge Mendes.Esta semana el NYTimes ha puesto el dedo en la llaga al hablar sobre la organización de horarios de España y la productividad. Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.Desde Pymes y Autónomos, 7 Principios Zen para ser más feliz y tener éxito en los negocios.Y para terminar, una entrada dedicada a los emprendedores: cinco herramientas desconocidas de Google que pueden ayudar a tu empresa, cortesía de Pymes y Autónomos.