El vídeo que preside el post es un buen resumen del informe "España en el mundo en 2033", presentado hoy por PwC y ESADEgeo. Si bien es cierto que las previsiones hay que cogerlas siempre con pinzas, y más si son a 19 años vista, lo cierto es que su contenido me ha parecido bastante interesante para compartirlo con vosotros.Desde PwC apuntan a un nuevo escenario geopolítico mundial en el que las grandes potencias occidentales perderán peso respecto a otros bloques regionales. Hablan de un partido sin árbitro en el que ningún país ejercerá un liderazgo destacado sobre el resto. Llama la atención que se hable de un nuevo orden marcado por el aumento del proteccionismo, pero lo cierto es que quizás esta situación no sea muy descabellada a largo plazo.

Respecto a la Unión Europea, se comenta que la unión monetaria, bancaria y fiscal se convertirá en una realidad, si bien no la unión política. Está claro que la unión monetaria ya la tenemos y para la bancaria se están sentando los primeros pilares, ¿pero la unión fiscal? Mucho tendría que cambiar la situación actual para que las grandes economías europeas se pongan de acuerdo en esta materia, ¿no creen?En el caso español, el informe señala que Latinoamérica y la Unión Europea serán los principales destinos de nuestras exportaciones, y que además nuestra economía será una de las que mejor paliará los efectos de la limitación del comercio mundial.¿Se cumplirán estas previsiones o serán papel mojado? Parafraseando a Keynes, mucho me temo que en términos económicos, a largo plazo todos estaremos muertos. 