Y es que en junio, la tasa de cobertura frente al desempleo era del 66,1% (recordemos que este dato se facilita con un mes de retraso), lo que significa que la friolera cifra del 33,9% de los 4,5 millones de parados que se encuentran registrados en los servicios públicos de empleo no cobran ningún tipo de prestación ni subsidio. La tendencia de esta tasa es decreciente desde que tocó techo en enero de 2010, cuando llegó al 80,9%.

No obstante, esta reducción posiblemente se acentúe en los próximos meses. Uno de los temas que se esperaba que fuesen tratados en el Consejo de Ministros de hoy era la pervivencia del Plan Prepara, programa semestral que finaliza el próximo 15 de agosto y que podría morir inmerso en las políticas de recortes del gobierno.De esta forma, la indeterminación del gobierno hace peligrar el fin de una ayuda que se creó de forma excepcional en febrero de 2011 y que ha beneficiado a más de 400.000 desempleados que ya habían agotado todas las prestaciones y subsidios posibles. El objetivo era conceder una subvención de 2.400 euros por parado, que se cobraría en seis pagas de 400 euros mensuales, a cambio de que el desempleado recibiese algún tipo de formación personalizada.La polémica en torno a esta “red de seguridad” siempre ha estado encima de la mesa. Han sido motivo de crítica tanto la falta de presupuesto para los cursos de formación como la mala organización, que se ha traducido en que menos de un 6% de los parados lograra encontrar trabajo gracias al plan. La pregunta que ahora debemos hacernos es: ¿qué pasará con esos miles de parados que actualmente se benefician de la “ayuda social” de 400 euros? El panorama se presenta bastante negro para ellos, yo diría que para todos nosotros. El futuro de este país es desolador.