Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En Actibva nos explican cómo afecta a los clientes de banca la ley antiblanqueo.¿Eres un inversor que no busca riesgos? En En Naranja nos explican cómo se comportará la renta fija en 2015.¿Qué proporción de salario variable y fijo es la óptima? Todos los detalles en Sage.¿Por qué cobran y cobrarán menos pensión las mujeres que los hombres? La respuesta en Actibva.En BBVA con tu Empresa nos dan algunas ideas de negocio rentables para emprender.Carlos Roberto nos explica en Pymes y Autónomos por qué el smartphone es un activo infrautilizado en las empresas.Cuatro formas de proporcionar cursos gratis a tus trabajadores. En BBVA con tu Empresa. ¿Por qué triunfan los pagos móviles en países en desarrollo? La respuesta en Centro de Innovación BBVA.