El Consejo de Ministros de la pasada semana puso en marcha la nueva tarifa plana para la contratación indefinida, con la que el Gobierno pretende incentivar a las empresas a contratar y, con ello, combatir el paro. Sin embargo, esta medida ha sembrado bastantes dudas, por lo que esta semana os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué te había parecido la compra de Whatsapp por parte de Facebook, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de chete013, que dice así:
 Entiendo que han calculado que quedarse atrás en la tarta de la mensajería a la larga les saldría más caro, no acabo de cuadrarlo, pero tienen dinero y han decidido ir a por todas. En conclusión, no me parece una operación con pies de plomo pero tampoco un absurdo.Desde el punto de vista personal me gusta la idea de que llegue Facebook a impulsar el desarrollo de Whatsapp, que en mi opinión es floja en funcionalidades: sin acceso desde web, sin llamadas de voz, seguridad débil...Si el miedo a lo que haga facebook con nuestros datos hace que mis contactos se muden a Viber o Telegram, también me valdría, puesto que son bastante mejores.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.