El pasado mes de julio Mariano Rajoy anunció en el Congreso la eliminación de la deducción por vivienda habitual para 2013, aunque no con carácter retroactivo. Hoy, casi medio año después, vuelven a sonar ecos sobre este asunto que apuntan a que el Gobierno podría estar estudiando la eliminación retroactiva de esta deducción.Una modificación de este calado es, a mi parecer, necesaria, e independientemente de si finalmente se llega a aplicar o no (estos rumores no son nuevos), sí que me parece una buena idea, si bien las formas no son del todo correctas y la inseguridad jurídica en torno a esta medida está presente.

La eliminación con carácter retroactivo de la deducción por la compra de vivienda ya debería haberse efectuado hace tiempo. Estamos ante un impuesto regresivo del que actualmente se benefician alrededor de 6 millones de personas, pero no necesariamente personas con rentas bajas (véase la imagen que acompaña al post), y que supone un coste importante y totalmente improductivo para el Estado.La venta de viviendas no necesita de ningún estímulo fiscal y esta deducción sólo ha servido para alimentar la burbuja inmobiliaria de nuestro país. La deducción debería haberse eliminado cuando la venta de viviendas comenzó a dispararse en el año 1999, y no se hizo. En su lugar, se convirtió en una herramienta política más sobre la que difieren los partidos políticos.El Gobierno lleva años necesitando aumentar sus ingresos y eliminando la deducción por la compra de vivienda lo conseguiría, al menos en parte. No me creo que los efectos de suprimir esta deducción puedan llegar a ser devastadores para las rentas bajas y medias. Más bien soy de la opinión de que mantener este estímulo fiscal sólo contribuye a que las familias estiren la vida de sus hipotecas para seguir beneficiándose de la desgravación en lugar de acelerar su proceso de desapalancamiento. Si de verdad queremos ayudar a las rentas bajas, quizás sea una mejor opción modificar al alza los mínimos personales y familiares en lugar de seguir estimulando a sectores improductivos.