En el caso de que el resultado de tu declaración sea a pagar, la Agencia Tributaria te aplicará un recargo al importe correspondiente que dependerá del tiempo transcurrido desde que finalizó el plazo para presentar el borrador, tal y como recoge la Ley General Tributaria en su artículo 27:
Por el contrario, si el resultado de tu declaración es a devolver, la agencia tributaria nos aplicará una sanción de 100 euros por incumplimiento de una obligación formal. Además, si ha sido la Agencia Tributaria quién te ha requerido, la sanción será de 200 euros.En cualquiera de los casos, es siempre mejor entregar voluntariamente el borrador de la renta fuera de plazo a que la Agencia Tributaria te pille y te envíe una paralela. Por tanto, si te has despitado y se te ha pasado el plazo deberías acudir a alguna de las oficinas de la Agencia Tributaria inmediatamente y regularizar tu situación con el Fisco.