Todos hemos soñado alguna vez con que nos tocase una gran suma de dinero. Por esta razón, en este post os vamos a hacer soñar y os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué os parecía que eliminasen todo el dinero en efectivo, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de rasomu, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.