La pasada semana tuvo lugar una polémica subasta eléctrica que hubiera encarecido el recibo de la luz a partir de enero en aproximadamente un 11%, pero que finalmente fue invalidada por la Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) a petición del Gobierno. Por esta razón, esta semana os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cuáles eran tus previsiones económicas para 2014, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de pedrojurado, que dice así:
 Paro: Aunque pueda que el porcentaje de parados baje debido a la pérdida de población activa (sobretodo debido a la emigración), también seguirá bajando el número de ocupados. Muy probablemente se vuelva a números pre-burbuja, esto es, alrededor de los 16 millones de ocupados, pero por debajo de los 16,7 millones que hay ahora.Economía: Seguirá bajando, España no sólo sigue necesitando endeudarse sino que también tiene que pagar los intereses de la deuda ya generada. Si sigue la inestabilidad en el Norte de África y en la zona de Grecia-Turquía, puede que nuestro sector turístico vuelva a tener otro año de récords, pero insuficiente para sacarnos de la crisis obviamente. Auguro una reducción del PIB del 0.1-0.2 %Deuda: Seguirá subiendo alcanzando el año que viene el 100% del PIB. Muy probablemente el gobierno tenga que inyectar más dinero a los bancos, que ya tienen una mora del 12% y subiendo. Los test de stress de mediados del 2014 no detectarán nada anómalo, ya que estarán más amañados que un sorteo de la FIFA.En definitiva, lo que se vivirá es una ralentización de la crisis. Se seguirá yendo a menos, pero de una forma más lenta, lo que no debe ser confundido con una reactivación de la economía.Mis previsiones pare el mundo:Ralentización de las economías europeas, sobre todo de la zona euro. Prestemos especial atención a Holanda y Francia, países que en los que sigue aumentando el desempleo y cuya deuda pública sigue aumentando año a año (90.2% de Francia frente al 72% de Holanda). De Italia ya ni hablamos. El resto de países sufrirán una desaceleración con crecimientos de alrededor del 1% como mucho, algo mayor en caso de estar fuera del euro.USA y UK seguirán imprimiendo moneda y aumentando su deuda, continuando por la batalla por la devaluación con respecto al euro. Sin embargo no parece que los mercados empiecen a desconfiar de esas monedas... aún, por lo que ambas economías crecerán de forma moderada gracias a la inyección de dinero.China es la gran desconocida. Parece ser que tiene una horrible burbuja inmobiliaria, pero dado el gran secretismo de los datos chinos y que las únicas informaciones nos vienen de medios tradicionales que no aportan muchos datos concretos, reconozco que estoy aún en la duda acerca de su tamaño y cómo puede afectar al resto del mundo. Pero de ser cierta su magnitud, el efecto del estallido se haría notar en todo el mundo y no digamos interiormente con mil millones de chinos cabreados.
Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.