Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El salario es el factor clave para decantarse por una oferta laboral. Nos lo cuentan en Actibva.Problemas matemáticos clásicos: Camarero, ¿dónde está el euro que falta? Este y muchos otros en En Naranja.En el blog de Sage: La internacionalización de la empresa, pasado, presente y futuro, mucho futuro.¿Cuáles son las lecciones de economía que se pueden aprender jugando al Monopoly? La respuesta en Actibva.Éstas son cinco startups de las que más vas a oír hablar este año. En Centro de Innovación BBVA.En BBVA con tu Empresa nos explican qué son los aranceles y en qué medida afectan a las exportaciones.¿Es rentable el comercio electrónico para pymes? La respuesta en Pymes y Autónomos.Cuatro recursos para enriquecer un proceso de selección de empleo. En BBVA con tu Empresa.