A lo largo del pasado año 2014, las instituciones y organismos que se aventuraron a lanzar sus previsiones económicas sobre la economía española fueron numerosas. Sin embargo, a toro pasado, ¿quién acertó y quién falló? Para responder a esta pregunta, un año más os traemos las conclusiones de la Diana ESADE, elaborada por la escuela de negocios ESADE.En términos de crecimiento del PIB, de las 24 instituciones incluidas en la Diana Esade, se observa cómo CEPREDE, CEEM, Santander, CEOE y BBVA fueron las instituciones que más acertaron en sus previsiones. Por contra, la Comisión Europea, la OCDE, el Banco de España y el propio gobierno español fueron los organismos que más fallaron en sus estimaciones. En cuanto a la Diana del Empleo, centrada en la tasa de paro, los resultados no dictan mucho de los anteriores: BBVA, CEOE, La Caixa, Catalunya Caixa y Cemex fueron los organismos que tuvieron menor margen de error. En el lado contrario de la balanza nos encontramos con la Comisión Europea, el FMI, el Banco de España, la OCDE y el gobierno español, que una vez más erraron en sus estimaciones.Sin duda, un estudio interesante que nos permite comparar el grado de acierto de estas instituciones haciendo previsiones. Que los peores oráculos sean organismos e instituciones públicas es pura casualidad, ¿verdad?