Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Tras una semana dándole vueltas al impuesto a los depósitos que pretendía aprobar el gobierno de Chipre a cambio del rescate de la UE cabría preguntarse: ¿qué impuestos pagamos por el ahorro en España?Las reformas económicas encaminadas a reactivar la economía, combatir el paro y fomentar la contratación de jóvenes no cesan. Nuestros compañeros de Sage han preparado una infografía que resume las 50 medidas para salir de la crisis.¿Crees que debes aprender aún muchas cosas sobre economía? ¿Sabías que la mejor forma de aprender economía es jugando? Nos lo explican en En Naranja.La semana pasada, el Gobierno aprobó el Real Decreto-ley llamado “Medidas para favorecer la continuidad de la vida laboral de los trabajadores de mayor edad y promover el envejecimiento activo”. ¿Cómo quedan las pensiones? Nos lo explican en Actibva.Sin duda, el paro es el principal problema de nuestra economía y los desempleados son los principales damnificados de esta crisis económica. Sin embargo, ¿son todos los desempleados iguales? Desde BBVA con tu Empresa os traemos este análisis sobre el perfil y las necesidades del desempleado español.Para muchos empresarios reducir salarios se ha convertido en la principal vía para reducir costes en sus negocios. En Pymes y Autónomos nos explican por qué esta fórmula para salir de la crisis es tan impopular como ineficaz.PayPal y Google CheckOut están trabajando duro para reinventar el pago desde los teléfonos móviles. Sin embargo, Visa y Mastercard quieren su parte del pastel de los monederos electrónicos. Nos lo cuentan nuestros compañeros de Tecnología Pyme.Estructurar una entrevista de trabajo es una buena forma de indagar sobre el perfil de los candidatos. ¿Sabes cuáles son las doce preguntas que no pueden faltar en una entrevista de trabajo?