Ante el escaso crédito que actualmente ofrecen las entidades financieras a particulares y empresas en nuestro país, cada vez son más compañías de préstamos entre particulares (P2P) que se animan a abrir sus puertas en España. El objetivo de estas es claro: convertirse en una alternativa real a los propios bancos. La última en desembarcar en nuestras fronteras ha sido la startup alemana Lendico, propiedad de Rocket Internet, que ya ofrece préstamos al consumo de entre 600 y 25.000 euros con una rentabilidad desde el 6,30 % TAE. Mientras tanto, para los inversores promete una rentabilidad de hasta el 19,30 % para una inversión mínima de 25 euros.

Como muchos ya sabrán, las empresas de préstamos P2P funcionan como intermediarias entre prestamistas y prestatarios, a cambio de una comisión. Así, si alguien tiene dinero ahorrado puede prestárselo a otra persona que lo necesite a través de la plataforma. Además, estas empresas de préstamos P2P también se encargan de evaluar los riesgos de los que piden dinero y de reclamar impagos.En un mercado nacional dominado por Comunitae, empresa líder en préstamos P2P en nuestro país desde 2008, la llegada de nuevas compañías da un aire fresco y aumenta  la competencia de un mercado con buenas expectativas de futuro pese a las dudas que aún genera entre gran parte de la población.