Ayer comentábamos en estas páginas como España era el quinto país del mundo con mayor déficit público y hoy la Unión Europea ha presentado el dato definitivo de déficit con el que nuestra economía cerró 2014: el 5,7 % del Producto Interior Bruto, excluida la ayuda a la banca.Pese a que el dato es exageradamente alto en sí mismo, lo cierto es que el cumplimiento por parte de nuestra economía del objetivo fijado por Bruselas (5,8 % del PIB en 2014) es una buena noticia. En total, Eurostat estima que el déficit español se situó en 61.391 millones de euros el pasado ejercicio.Habrá que seguir haciendo los deberes para reducir poco a poco esta cifra. En 2015 España debería ser capaz de reducir su déficit hasta el 4,2 % y ya en 2016 esta debería situarse en el 2,8 %. De esta forma, nuestro país cumpliría los objetivos a los que se comprometió en el Pacto de Estabilidad de situar su déficit público por debajo del umbral del 3 %.Si la recuperación económica se consolida durante este año y el siguiente, España debería cumplir. Sin embargo, a poco de que se produzca un nuevo estancamiento, y la experiencia nos dice que podría pasar cuando menos lo esperemos, quizás comiencen a surgir los problemas y haya que recurrir a nuevos recortes para poder cumplir con el déficit. Por el bien de nuestros bolsillos, esperemos que no sea necesario.