La noticia se repite mes sí y mes también. Según los datos publicados hoy por el Banco de España, la deuda pública española volvió a marcar un nuevo récord  en el mes de noviembre, al alcanzar los 1,023 billones de euros, lo que supone el 97,07 % del PIB.En concreto, el endeudamiento de las Administraciones creció en 6.084 millones de euros en noviembre, esto es, un 0,6 % en tasa mensual. A falta de conocer tan sólo el dato del mes de diciembre, la deuda pública española se acerca al objetivo para el conjunto de 2014, que se sitúa en el 97,6 % del PIB.Qué lejos queda ya el año 2007. El endeudamiento de las Administraciones Públicas españolas era entonces de sólo 383.798 millones de euros (el 35,5 % del PIB). Éramos la envidia del viejo continente y la prueba de que las cosas se podían hacer bien conteniendo el gasto público. Hoy, casi ocho años después, parece que hemos perdido el norte en este sentido.¿Quién pone freno a este volumen de endeudamiento? La bola de nieve de la deuda pública sigue rodando ladera abajo incrementando su volumen mes a mes. Considerando que auditar la misma quizás no sea la mejor opción, ¿qué papel pueden jugar nuestros políticos para reducirla?