En materia de desempleo, el Gobierno propone una revolución: rebajar de los 24 meses actuales a sólo 15 o 18 la prestación por desempleo. De aplicarse esta medida millones de parados se quedarían sin prestación, lo que supondría un ahorro cercano a los 15.000 millones de euros, prácticamente la mitad del ajuste total que se pretende.

Está claro que cumplir con el déficit es la prioridad y que las directrices para conseguirlo no proceden de Madrid. Me pregunto hasta qué punto esta rebaja de la prestación por desempleo podría incendiar a la ciudadanía de un país en el que más de cinco millones de sus habitantes están parados y donde las perspectivas de mejora no son nada prometedoras. La otra alternativa a esta rebaja consistiría en una disminución de la cuantía de la prestación, que podría llegar a generar aún más polémica.Con respecto a las pensiones, los rumores apuntan a que estas podrían congelarse para el año 2013 y, al mismo tiempo, recortar o eliminar el periodo transitorio para la jubilación a los 67. Se trata de una medida desesperada que generaría bastante polémica también pero que resulta imprescindible para cumplir con el objetivo de déficit.En tercer lugar, y no por ello exento de controversia, podría venir un ajuste del empleo público, que en numerosas ocasiones hemos defendido en este blog. Aquí, sin embargo, jugarían un papel esencial las comunidades autónomas, que son las que verdaderamente deberían apostar por esta reducción del empleo público, bien a través de despidos o trabajando la mitad y cobrando la mitad, como propone Griñán en Andalucía.