Al parecer, José Ignacio Goirigolzarri, nuevo presidente de Bankia, prácticamente por designación pública, va a proponer a los consejos de administración del grupo la entrada del Estado en el capital del “banco malo” de Bankia, el Banco Financiero y de Ahorro (BFA). En otras palabras, nacionalización.

La operación es bastante rocambolesca y se haría mediante la conversión en acciones de la deuda que tiene pendiente BFA con el Fondo de Reestructuración Bancaria (FROB), que asciende a 4.446 millones de euros. De efectuarse finalmente esta operación el Estado pasaría a controlar tanto BFA como Bankia.Como digo, BFA es el “banco malo” de Bankia, el agujero contable al que el equipo de Rato ha arrojado miles de millones en forma de operaciones inmobiliarias de dudosa procedencia y aún más dudoso cobro. El agujero en cuestión podría necesitar una inyección de entre 7.000 y 10.000 millones de euros de dinero público para eliminar los restos de cemento y ladrillos. Como resultado, el Banco de España pasaría a controlar el 56% de BFA, que a su vez es el mayor accionista de Bankia.El tema se encuentra ahora mismo sobre la mesa de los consejos de administración de BFA y Bankia. Una vez aprobada por estos pasaría al FROB, que le daría el visto bueno, lo tramitaría a Bruselas y se procedería a la nacionalización de la cuarta entidad financiera del país con más 10 millones de clientes y 340.000 euros en activo. Algo me dice que el show en España sólo acaba de empezar. Recordemos que de confirmarse la nacionalización de Bankia esta se uniría a las otras siete entidades financieras que desde 2008 han pasado por la lavadora del Banco de España: CCM, Cajasur, CAM, Unnim, Banco de Valencia, Novagaliciacaixa y CatalunyaBanc.