Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Qué factores afectan a la evolución de los tipos de cambio? Eva C nos da la respuesta en Actibva.Bajar el brillo de la pantalla y otros trucos para ahorrar energía con nuestro ordenador. En En Naranja.Desde el blog de Sage os traemos 11 aspectos que no pueden faltar en la newsletter de tu tienda online.En Actibva nos explican cómo convertirse en el trabajador más odiado de la oficina.¿Te has preguntado alguna vez por qué tu audiencia se duerme en tus presentaciones? En BBVA con tu Empresa nos dan las claves.Un tema de vital importancia para cualquier empresario novel: Cómo salvaguardar el patrimonio personal del riesgo empresarial. Nos lo explican en Pymes y Autónomos.En BBVA con tu Empresa: Seis formas de prevenir conflictos entre los empleados.Terminamos con seis consejos y buenas prácticas sobre como proteger tu Pyme, en Tecnología Pyme.