No puedo evitar que estos informes y auditorías donde se supone que unos extraños profundizan en las entrañas contables de poderosas entidades financieras me causen cierta confusión. Como ex-contable que soy, estos datos me resultan poco creíbles. Tal vez sea por deformación profesional, no lo negaré, pero me mantengo escéptico. He conocido casos de pymes de apenas 30 trabajadores que habían tejido una telaraña contable indescifrable para cualquier auditor independiente que se acercara, así que no quiero ni imaginarme como serán los balances de los grandes bancos españoles. 

Además, ambas entidades auditoras, Oliver Wyman y Roland Berger, han planteado dos escenarios posibles: uno bueno y otro malo, o como ellos prefieren llamarlo, uno base y otro estresado. En el escenario base, las necesidades de capital según Oliver Wyman oscilarían entre 16.000 y 25.000 millones (horquilla nada despreciable de 9.000 millones); mientras que según Roland Berger, estas rondarían los 25.600 millones.En un escenario más estresado, tal y como ha comentado Remo, Oliver Wyman apunta a que los bancos españoles requerirán unas inyecciones de capital de entre 51.000 y 62.000 millones de euros; mientras tanto, Roland Berger concreta un poco más y señala que la cifra será de 51.800 millones.Y en mitad de este lío de cifras, no debemos olvidar el cálculo que hizo el FMI hace unos días, según el cual las entidades financieras españolas requerirían 90.000 millones para ser saneadas. La UE, mientras tanto, ya tiene preparados los famosos 100.000 millones para el rescate. ¿Con qué cifra nos quedamos?La confusión es tremenda y aún queda pendiente una segunda fase auditora, que será realizada por PwC, Deloitte, Ernst & Young y KPMG, y cuyos datos serán publicados el próximo mes de septiembre. ¿Conclusión? Ninguna. Sólo sabemos que el sistema financiero español necesitará un mínimo de 16.000 millones y un máximo de 100.000. ¿No ven lógico que esta incertidumbre y baile de cifras se traduzca en desconfianza en los mercados financieros internacionales?