Que a Apple le está yendo muy bien en los últimos años es algo que poca gente se atreve a cuestionar. La compañía californiana arrasa en el mercado con productos como el iPhone o el iPad, cuyas ventas son espectaculares y proporcionan a la compañía unos suculentos beneficios.En Business Insider se han hecho eco de unos datos proporcionados por Bank of America según los cuales la compañía del fallecido Steve Jobs no sólo es la empresa con más efectivo del planeta, sino que su cash supera al de algunos de los países más ricos del globo terráqueo.

Apple cuenta con 159.000 millones de dólares en su cuenta de reserva de efectivo, cantidad muy por encima de la de Microsoft (84.000 millones), Google (59.000 millones) o Verizon (54.000 millones), compañías que le siguen en la lista. Del mismo modo, grandes potencias mundiales como Estados Unidos, Alemania, Francia, Gran Bretaña o Qatar no disponen de tanto dinero disponible para "imprevistos" como la firma de Tim Cook.Desde luego, datos como estos dan que pensar. Si el poder se midiese en riqueza, ciertas empresas gozarían de un poder incalculable para mover los hilos de la sociedad. No puedo evitar pensar en el documental "The Corporation", titulado en España "Corporaciones. ¿Instituciones o psicópatas?". Si no lo habéis visto aún, ya tenéis deberes para el próximo fin de semana. Si sois capaces de extraerle todo su jugo estoy convencido de que los datos del estudio que aquí comentamos os parecerán aún más aterradores.