Según el Índice de precios de vivienda (IPV) publicado el lunes por el Instituto Nacional de Estadística (INE), los precios de la vivienda en España subieron un 1,8 % en 2014 tras seis años consecutivos a la baja. Por esta razón nos preguntamos: ¿es esta subida significativa de un cambio de tendencia en el sector?Como recordarán, entre 2008, año de estallido de la burbuja inmobiliaria, y 2013, el precio de la vivienda ha caído sin freno año tras año: en 2008 la caída fue del 1,5 %, en 2009 del 6,7 %, en 2010 del 2 %, en 2011 del 7,4 % en 2012 del 13,7 % y en 2013 del 10,6 %. El dato presentado ayer por el INE supone el primer incremento en seis años.Hace unos días comentábamos en estas páginas que el sector inmobiliario tal vez comienza a recuperarse. Matizando mis propias palabras, más bien deberíamos decir que el sector se estabiliza tras tocar fondo, y de ahí que comiencen a aparecer las primeras tasas positivas, tanto en compraventa de inmuebles, como en precios.Sin embargo, el problema aquí es que las cifras en las que se basan todas las estadísticas son muy bajas, por lo que un aumento de precios del 1,8 % en un año no es significativo, si bien es un dato que no podemos obviar para futuros análisis. El hecho de que los hogares españoles aún deban destinar 6,3 años de sueldo a pagar la casa, cuando la media de la Unión Europea es de cuatro años, demuestra que las campanas aún no deben de ser lanzadas y que los precios deberían seguir corrigiéndose.Además, tal y como ya comentó Javier en una ocasión, en España tenemos 3,4 millones de viviendas vacías, mientras que en Francia e Italia hay 2 millones con casi un 50 % más de población, 1,8 millones en Alemania con casi el doble de población y en el Reino Unido con una población equivalente a la de francia hay 700.000 viviendas. Con esta situación por bandera, no debemos esperar subidas espectaculares de precios en los próximos meses (ni años).