Según la prestigiosa revista Forbes, el fundador de Inditex, Amancio Ortega, sigue siendo el español más rico del mundo, con un patrimonio de 47.600 millones de dólares. El caso de Amancio Ortega es tan espectacular que su capital acumulado supera a todo el patrimonio junto de los quince siguientes de la lista.Sin embargo, la gran novedad de esta lista es la escalada hasta la segunda posición de Juan Roig, propietario de Mercadona, con una fortuna estimada de 5.800 millones de euros. Completando el podio encontramos a Sandra Ortega, heredera de la fallecida Rosalía Mera, ex esposa de Amancio Ortega, con un capital de 5.400 millones de euros.

La familia de Rafael del Pino, presidente de Ferrovial, se sitúa en la cuarta posición del ranking con un patrimonio de 5.300 millones de euros, seguida por Manuel Jove Capellán, primer accionista individual de BBVA, que ostenta un capital de 3.900 millones de dólares.El top ten de los españoles más ricos del mundo lo completan Isak Andic Ermay y Familia (Mango), Juan Miguel Villar Mir (OHL), la duquesa de Alba (inmuebles/arte), Juan y Carlos March y familia (B. March y Corp. Alba)) y las familias Herráiz Mahou Gervás (Mahou-San Miguel).