Parece ser que la indignación de la población chipriota y las críticas procedentes de fuera de Europa han sido suficientes para que los ministros de Finanzas de la Eurozona rectifiquen parcialmente la decisión tomada la madrugada del sábado sobre Chipre. Según se desprende del comunicado del Eurogrupo, Bruselas dará más flexibilidad a Chipre para recaudar los 5.800 millones de euros a cambio del rescate.Aunque en principio estaba previsto que los depósitos inferiores a 100.000 euros fueran gravados con un impuesto especial del 6,7 % y los superiores a esta cantidad del 9,9 %, finalmente los depósitos inferiores a 100.000 euros serán eximidos del pago de este impuesto. A cambio, la fiscalidad será mayor para los depósitos que superen dicho importe.

Las cifras bailan pero el resultado es el mismo: un robo a la ciudadanía de este país y a los extranjeros que tenían allí depositados sus ahorros. Pese a que ahora se nos intente vender esta rectificación como un intento de proteger a los pequeños ahorradores, lo cierto es que este impuesto "revolucionario" mantiene su mensaje bien claro: la Unión Europea ha perdido el norte.El objetivo de Bruselas no es otro que dar un escarmiento moral a un país que no ha querido seguir sus reglas del juego y de paso sacar tajada de los ahorros de los miles de rusos que utilizan este paraíso fiscal para salvaguardar sus ahorros. Para ello nada mejor que saltarse las reglas a la torera e inventar impuestos coercitivos con el objetivo de que la ciudadanía pague unos platos que ellos no han roto.En mi opinión la decisión es totalmente errónea. Ya sabéis que soy partidario de dejar caer a los bancos como si de cualquier otra empresa privada se tratase. A lo hecho, pecho. La aberración económica que se ha hecho en Chipre no resolverá los problemas del país, sino que los acrecentará. ¿No sería mejor que solicitase su salida fulminante del euro y pidiese apoyo financiero directo del FMI? Si algo ha demostrado Bruselas últimamente es que no se le da nada bien gestionar rescates de sus países miembros. Que pregunten a Grecia, Irlanda, Portugal o España a ver qué opinan.