Si creías que lo habías visto todo el lo que a Curriculums Vitae se refiere, aquí te mostramos la originalidad de un demandante de empleo elevada al máximo exponente. El francés Philippe Dubost, un web productor manager en paro no se lo pensó dos veces para crear una página web al más puro estilo Amazon con la pretendía encontrar trabajo y en la que el producto que se vendía era muy peculiar: él mismo, con información que va desde su descripción física hasta su experiencia profesional, pasando por las recomendaciones personales de sus ex-jefes.El objetivo era más que evidente: creatividad y originalidad máximas que le hagan destacar sobre el demandante de empleo tradicional, para así adquirir una ventaja comparativa que le facilite su acceso al mercado laboral. Marketing e ingenio se unen de la mano en esta particular (y efectiva) forma de buscar trabajo, que a su vez se convierte en toda una prueba de su validez profesional. No en vano, su osadía ha surtido efecto y ha recibido un centenar de llamadas de empresas de todo el mundo.

La originalidad en la búsqueda de trabajo es esencial hoy en día, y aunque ya estamos acostumbrados a verla en sectores como la publicidad, lo cierto es que cada vez es más necesaria en la difícil tarea de conseguir un empleo. Del tradicional CV en papel entregado en mano, pasamos a los CV virtuales a través de Internet y, visto como está el mercado laboral, sobre todo en España, quién sabe si cada vez con mayor frecuencia no veremos casos de desempleados inspirados como este señor.Lo que está claro es que por muy mal que esté la situación económica nunca se debe perder la esperanza, sino más bien al contrario. Las dificultades a la hora de encontrar trabajo deben hacernos fuertes, ingeniosos y creativos. Los pensamientos negativos, aunque inevitables, no son un buen compañero de viaje. En los momentos más delicados es cuando debemos sacar toda nuestra energía y luchar por lo que creemos que merecemos. En este caso, un puesto de trabajo.