En resumen, pudiera parecer que Ryanair lo tenga todo para que cualquier periodista saque la pluma y comience a despotricar sobre la compañía. Sin embargo, en El Blog Salmón nos gusta sacarle un poco de punta a los temas y hemos descubierto algunas anomalías que merecen la pena analizar.



Si sumamos el total de vuelos de estas compañías en los últimos tres años tenemos que Ryanair ha volado 296 aviones, Iberia + Ibe Express 110 y Air Europa 37. Por tanto, calculando los promedios se obtiene que:Como vemos, la media de incidentes de Ryanair no difiere mucho del resto de compañías, incluso le supera Air Europa. Sin embargo, ¿con quién se ceba indiscriminadamente la prensa?En esta web descubrimos, por ejemplo, que el pasado 23 de agosto un vuelo de Vueling tuvo que abortar un despegue desde Menorca porque sufrió un reventón de neumáticos. Del mismo modo, el día 1 de este mes otro Vueling tuvo que regresar a Coruña porque hubo un fallo de seguridad en el control de Aena y alguien introdujo un cuchillo en el avión. O un día antes, el 30 de agosto, un vuelo de Iberia entre Montevideo y Madrid tuvo que soltar 70 toneladas de combustible y regresar al aeropuerto. Y así un largo etcétera alrededor del mundo.¿Habías oído alguna de estas noticias en los medios de comunicación? Nada. Mutismo total. Sólo hay sitio en los medios para los vuelos de Ryanair. ¿No os parece sospechoso?En segundo lugar, podría parecer que hay una campaña mediática para hacerle la cama al Gobierno para que le retire las subvenciones a la compañía irlandesa. Y en tercer lugar, aún a riesgo de que alguien me tache de conspiranoico, ¿no podría haber intereses ocultos en mantener el modelo de negocio antiguo? Debemos recordar que Ryanair fue una de las pioneras en los vuelos low cost. Hasta su aparición mucha gente ni siquiera se planteaba volar en avión por los elevados precios existentes. De hecho, si de algo puede presumir Ryanair es de haber abaratado los vuelos.ACTUALIZACIÓN: Hemos actualizado el post introduciendo una anotación sobre @gallir y haciendo una pequeña modificación en el título. 