Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La actual crisis económica ha puesto en el punto de mira la financiación de las infraestructuras públicas. ¿Te gustaría saber como se financian? No te pierdas este post de Actibva.¿Preocupado por el elevado coste de la vuelta al cole de los más pequeños de la familia? Nuestros compañeros del blog En Naranja de ING Direct nos dan una serie de consejos para ahorrar utilizando internet.Mucho hemos hablado en este blog sobre si las familias se han endeudado más de lo que deberían. ¿Te has preguntado alguna vez cuál es el nivel adecuado de apalancamiento en las mismas?¿Perteneces a una Comunidad de Propietarios y no sabes muy bien como funciona? En ese caso no deberías perderte este post que te aclarará muchas dudas.El punto de mira del Gobierno parece estar en el precio de los combustibles. Entre las numerosas razones que podrían justificar estos precios tan elevados destaca la posibilidad de que exista un cártel en las Estaciones de Servicio españolas.¿A favor o en contra de la implantación de Eurovegas en España? Quizás te interese conocer las ventajas e inconvenientes que esta inversión supondrá para los negocios paralelos. La necesidad agudiza el ingenio. No te pierdas este post de Pymes y Autónomos en el que explican como un teatro elude pagar el 21 % de IVA vendiendo zanahorias en lugar de entradas.Si eres empresario seguro que eres conocedor del mal uso que dan algunos empleados a internet. ¿Te has preguntado si debe actuar la empresa con los trabajadores en estos casos? En Tecnología Pyme nos dan unos interesantes consejos.