Quiero pensar que Montoro se dejó llevar por la euforia del momento y por una nefasta visión cortoplacista de los datos de desempleo que tal y como nos explicó Alejandro, para nada representan un brote verde. Lo cierto es que unas declaraciones de este calibre a manos de un ministro que gobierna en un país con cerca de seis millones de desempleados son un verdadero insulto a la inteligencia de la sociedad española.

Me pregunto si Montoro sería capaz de repetir lo del “mejor mes de diciembre de la historia de España” a la cara de alguno de los cerca de 50.000 españoles que el pasado año emigraron a otro país en busca de trabajo, de las víctimas de los desahucios, de los parados sin prestación, de los que han tenido que dejarlo todo para volver a vivir a casa de sus padres, de las víctimas de los recortes en sanidad o educación, de los jubilados que han perdido poder adquisitivo o de los miles de jóvenes que ya han perdido toda la esperanza de encontrar un trabajo digno.Del mismo modo, me pregunto qué será ese algo que se mueve en las entrañas de la sociedad española. Si tenemos en cuenta que España se encuentra a la cabeza de la UE en población con riesgo de pobreza, ¿no será el hambre lo que se mueve? O quizás lo que se mueve sea la cifra de afiliados a la Seguridad Social, ya que acabamos 2012 con casi 800.000 afiliados menos que el año anterior, con todo lo que ello supone para la sostenibilidad del sistema público de pensiones.Lo que el señor Montoro debería hacer es charlar menos y trabajar más por el futuro de un país en el que sus ciudadanos ya han perdido la ilusión y poco o nada tardarán en perder la paciencia. Necesitamos políticos involucrados y capaces de dirigir la desastrosa economía de España con decisiones sensatas y a largo plazo que nos permitan salir del agujero en el que nos encontramos inmersos. No más perlas para la historia, por favor.