Con este post intentaremos aclarar un poco las dudas respecto a este nuevo tributo, que como saben afectará a los premios superiores a los 2.500 euros. Lo que el Estado hará es gravar la parte del premio que supere los 2.500 euros, ya que hasta esa cantidad el premio está exento. Por ejemplo, para un premio de 10.000 euros, los primeros 2.500 euros no se gravarán y “sólo” tendremos que pagarle a Hacienda el 20 % de los 7.500 euros restantes.



A efectos prácticos, tal y como Remo ha aclarado a los confundidos en su Twitter, lo que este nuevo impuesto realmente significa es que los premios de los citados sorteos serán menores respecto a los de años anteriores. Si me permitís el punto de vista, no es que el Gobierno ingrese X millones de euros por los mismos, sino que lo que realmente hace, dado que el dinero regresa al sitio desde el que salió, es “no gastarlos” (los gasta pero los vuelve a ingresar). Ellos lo llaman financiación, yo lo considero otro recorte más del montón.En lo que respecta al IRPF, los agraciados con el sorteo no tendrán que integrarlos en la base imponible de la declaración del IRPF, ya que como señaló Alejandro en su momento, ello acabaría con el chollo de las Loterías. De esta forma, los ingresos mínimos para solicitar ayudas públicas como becas o prestaciones sociales no se verán afectados.