Hace un par de días Mariano Rajoy decidió sacar pecho en la clausura de un encuentro empresarial y aseguró que "la crisis ya es historia". Incluso fue un poco más allá en su discurso y, alentado por las palmas y los vítores de los asistentes, dijo lo siguiente:Ante tanto optimismo desbordante (faltó abrir un par de botellas de champagne y brindar con los presentes), se me ocurren tres motivos muy sencillos por los que nuestro presidente no debería estar tan contento:Más de 4,5 millones de desempleados, según los Servicios Públicos de Empleo. Si bien es cierto que los parados van a menos, me parece una falta de respeto hablar de fin de la crisis con semejante cantidad de personas desempleadas.La deuda pública española es del 96,8 % del PIB: 1,020 billones de euros. ¿Tiene nuestro presidente algún plan para contenerla a corto o medio plazo? Que no se olvide de los intereses que pagamos por la misma, por favor, y de cómo estos resienten otras partidas presupuestarias.Cerraremos el año con un 5,8 % de déficit público, y lo que es peor, desde Bruselas no confían en que España cumpla el objetivo del 4,2 % en 2015. ¿Hablaremos en un futuro post-electoral de nuevos recortes? Miedo da pensarlo.Con estos datos por bandera, y otros tantos que podríamos haber citado (crecimiento insuficiente del PIB, estancamiento de los salarios...), me parece precipitado e irresponsable por parte de un presidente del gobierno hablar del final de la crisis. ¿Ha terminado la recesión? Parece que sí, pero ¿la crisis? Por desgracia, aún le quedan años.