Además de los datos correspondientes al endeudamiento de las Administraciones Públicas que acabamos de comentar, el Banco de España también ha publicado hoy los datos relativos a la morosidad de la banca española, que ha caído 17 puntos básicos en el mes de noviembre, hasta el 12,75 %.Estamos ante el tercer mes consecutivo en el que se reduce el ratio de mora de la banca. Según los datos provisionales publicados este viernes por el Banco de España, la cifra total de créditos dudosos ha descendido hasta los 176.718 millones de euros.Como recordarán, la morosidad de la banca tocó techo en diciembre de 2013. La tasa de mora era entonces del 13,689 %. Sin embargo, no podemos obviar el maquillaje contable que hace que en cierta medida la tasa de mora actual no sea del todo cierta: primero, por el cambio meteorológico según el cual los EFC dejaban de ser considerados dentro de la categoría de entidades de crédito; y segundo, por los más de 50.000 millones de euros que se traspasaron a Sareb y desaparecieron de un plumazo de las estadísticas de morosidad bancaria.