Como ya saben, el coloso inmobiliario que nuestros políticos se niegan a llamar banco malo, echó a andar recientemente con 36.695 millones de euros en créditos a la promoción inmobiliaria, inmuebles, promociones en curso y suelo. A este dinero, procedente de las cuatro entidades nacionalizadas (BFA-Bankia, Catalunya Banc, Novagalicia y Banco de Valencia), pronto se sumarán los activos del resto de bancos en apuros, con lo que se prevé que alcance un valor de 65.000 millones de euros en total.La cuestión aquí es si verdaderamente esos 65.000 millones de euros son valores reales o si por el contrario, se trata de apuntes contables que sobrevaloran el valor real en el mercado de dichos activos. A pesar de los importantes descuentos con los que Sareb adquirió estos activos, mucho me temo que el valor de los mismos aún se encuentra sobredimensionado, lo cual me lleva a cuestionar seriamente si es factible esa rentabilidad del 15 % que el Gobierno pretende obtener con su venta a costa de no pinchar la burbuja inmobiliaria.