El rescate de Chipre llevaba un tiempo gestándose, tal y como os contamos en estas páginas, y finalmente se ha concretado hoy. De esta forma, el país se añade a la lista de países que no han podido superar la crisis sin ayuda internacional y que ya comienza a ser demasiado larga: Grecia, Irlanda, Portugal y España.

Por otra parte, precisamente hoy la agencia internacional de calificación de riesgos Fitch rebajó el bono de Chipre a la categoría de “bono basura” debido a las importantes necesidades de capital de los bancos chipriotas, muy expuestos a la delicada situación de la economía de Grecia.Según la agencia crediticia Fitch, los bancos chipriotas expuestos en mayor grado al deterioro de la situación de Grecia son el Laiki Popular Bank (que podría necesitar una inyección de hasta 4.000 millones de euros, el 23% del PIB de Chipre), el Popular Bank, el Banco de Chipre y el Banco Helénico.De momento se desconoce la cantidad a la que ascenderá el rescate, así como si este se destinará exclusivamente a sanear la banca como en España o si la ayuda será para el propio Estado. Chipre representa tan sólo el 0,2% de la economía de la eurozona y tiene una tasa de paro del 10,1%, cuando hace tan sólo cuatro años era del 3,8%.Lo más preocupante de todo esto, lejos de la repercusión internacional que pueda tener el rescate de un país con una economía tan poco representativa, es el hecho de que sumamos y seguimos con los rescates en la UE. Ya son cinco los países rescatados y todo apunta a que Italia podría ser la siguiente en la lista. ¿Terminará el tsunami financiero por arrasar países de la talla de Francia o de la mismísima Alemania?