Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos fuerte con este genial post de Remo en Actibva en el que nos explica todo lo que deberíamos saber sobre los fondos de inversión.Los compañeros de En Naranja nos dan un consejo: No busques el viaje más barato a tu destino, busca el destino más barato para tu viaje.¿Sabes cómo prevenir conflictos laborales en tres pasos? Grudiz nos lo explica en el blog de Sage.Desde Actibva os traemos seis preguntas y respuestas sobre las vacaciones que deberías conocer.¿Debería ser "amigo" de mis empleados en las redes sociales? La respuesta en BBVA con tu Empresa.¿Cómo tributa la marihuana? De la Cigoña nos lo explica en Pymes y Autónomos.¿Cómo promocionar tu empresa de forma creativa y con poco presupuesto? En BBVA con tu Empresa lo tienen claro: las redes sociales.Y terminamos con cinco consejos para mantener organizada tu web de empresa de los compañeros de Tecnología Pyme.