El caso Bankia sigue acaparando portadas. El último escándalo, si bien no será el último, la polémica en torno a las tarjetas que usaban algunos de sus directivos. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo afectaría a la marca España el caso de ébola detectado en Madrid, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de gonzalogarciaabad, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.