La pasada semana el Banco Central Europeo movió ficha bajando los tipos de interés al 0,15%, estableciendo una tasa negativa (-0,1%) a los depósitos de los bancos y anunciando una barra libre de liquidez a la banca, con el objetivo de que el crédito bancario vuelva a fluir hacia empresas y familias. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre si Felipe VI conseguiría mejorar la marca España, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de faysu, que dice así:
 Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.