El borrador se podrá obtener y confirmar por vía telemática, a través de la página web de la Agencia Tributaria en Internet (www.agenciatributaria.gob.es). Para los que no recurran a esta vía antes del 3 de mayo, día que arranca oficialmente la Campaña de Renta 2011, Hacienda enviará por correo ordinario los borradores de los contribuyentes.

En total Hacienda prevé devolver 10.955 millones de euros a 14,6 millones de contribuyentes. Las devoluciones comenzarán a realizarse el próximo 12 de abril, aunque los borradores que se confirmen entre ayer y hoy podrían recibir el dinero mañana mismo, lo cual es una gran noticia para los maltrechos bolsillos de los ciudadanos. Tal es la ansiedad de los contribuyentes por cobrar la declaración de la renta que, como ha adelantado Remo, a primera hora de ayer se registraron más de 5.000 peticiones por segundo en el sistema telemático de la Agencia Tributaria, con el consiguiente colapso de la web. En apenas unas horas se confirmaron 13.252 borradores de la declaración de la renta.Si no has tenido tanta suerte y el resultado del borrador arroja una cantidad a ingresar, tienes hasta el 27 de junio para domiciliar el pago en cuenta. Recuerda que es justo en este momento en el que deberás marcar o no la casilla de asignación a la iglesia, que tanta polémica genera año tras año.