Eurostat, la oficina estadística comunitaria, ha publicado hoy los datos de desempleo de la Unión Europea (UE) correspondientes al mes de Abril de 2015 y no hay grandes cambios: el paro se mantiene estable tanto en la UE como en la Eurozona. Me pregunto si quizás ha llegado el momento de empezar a preocuparse por la incapacidad del viejo continente para generar empleo y reducir paro.En concreto, el desempleo se redujo sólo una décima durante el mes de abril en la zona euro, hasta el 11,1 %; mientras tanto, en la Unión Europea se mantuvo estable en el 9,7 %. De esta forma, el pasado abril había 23,5 millones de parados en la UE, de los que 17,8 millones estaban en la eurozona. Si lo comparamos con abril de 2014, el desempleo sólo se ha reducido en seis décimas, tanto en el conjunto de la UE como en la Eurozona. En cifras absolutas, el paro ha bajado en 1,54 millones de personas en la UE y en 849.000 en la zona euro.Por países, las tasas de paro más reducidas se registraron en Alemania (4,7 %), Reino Unido (5,4 % en febrero 2015) y Luxemburgo (5,7 %). Mientras tanto, Grecia, con un 25,4 % de paro (también datos de febrero) y España, con un 22,7 %, siguen a la cabeza del desempleo en Europa.Como señalamos al principio del post, aunque con excepciones notables en algunos países, en general, el viejo continente es incapaz de generar empleo a un ritmo suficiente como para combatir las grandes tasas de paro de muchos de sus países miembros. Grecia y España son la gran prueba.