En el segundo TLTRO del Banco Central Europeo (BCE) con el que Mario Draghi pretende dar liquidez a la banca para que el crédito vuelva a fluir por la economía, los bancos españoles no se han quedado cortos y han solicitado 20.982 millones de euros, la máxima cantidad posible, que se suma a los 14.747 millones solicitados en la primera subasta.Hablamos, por tanto, de que en total la banca española se ha hecho con 35.729 millones de euros en esta subasta de liquidez a cuatro años a un irrisorio tipo de interés del 0,15 %. El objetivo de Draghi es, como señalamos más arriba, que este dinero reavive el crédito y de vida a la economía. De hecho, el condicionante para acceder a esta subasta era precisamente ese: que se concedan créditos, y en caso de que no se haga el BCE obliga a devolver el dinero de forma anticipada.Sabadell es la entidad que más dinero ha pedido, 5.500 millones; Santander, por su parte, ha obtenido 4.600 millones; CaixaBank, 3.868 millones; Banco Popular Popular, 2.847; BBVA, 2.600; Bankinter, 1.516 millones; y Bankia 51. Que estas inyecciones de liquidez se traduzcan en más crédito es algo que se verá con el paso del tiempo. La desorbitada mora actual de la banca unida al no despegue de la economía y a la incertidumbre sobre su evolución a corto y medio plazo (las previsiones no son excesivamente optimistas) siembran dudas sobre la predisposición de las entidades financieras a prestar dinero.Mención a parte merece el hecho de que parece que no hemos aprendido nada sobre la crisis actual. El crédito fácil y barato fue uno de sus desencadenantes y, sin embargo, parece ser que desde las altas instituciones, tanto europeas como españolas, sueñan con que este vuelva a fluir y a contaminar el sistema. Sólo les falta tirar el dinero desde un helicóptero.