Recientemente supimos gracias a un informe del Consejo General del Notariado que durante el primer trimestre del año las operaciones de compra-venta de vivienda sin financiación bancaria superaron a las firmadas con hipotecas. En concreto, el 60,8 % del total de casas que se compraron en este trimestre se encontraban sin el respaldo de una hipoteca bancaria.El dato es bastante llamativo y contrasta sonoramente con el devenir de años anteriores. En el año 2007 y en plena burbuja inmobiliaria, por ejemplo, el 62,7 % de las compra-ventas de inmuebles se encontraban respaldadas por una hipoteca. Por tanto, cabría preguntarse si ciertamente se está produciendo un cambio de tendencia en la sociedad española a la hora de adquirir una vivienda o si por el contrario estas operaciones fueron ejecutadas por personas con un alto poder adquisitivo que decidieron pagar al contado.

De una forma o de otra, se hace latente que España se encuentra inmersa en una profunda depresión económica, lo que unido a las dificultades para acceder al crédito bancario y a la escasa confianza de los españoles en los bancos, forma un cóctel explosivo que explica por qué la ciudadanía ha decidido recurrir a otras vías para pagar sus inmuebles. El alquiler con opción a compra y los créditos concedidos por promotores han podido ser algunas de las alternativas elegidas por los compradores, además de lo que popularmente se conoce como pagar "a toca teja", si bien esta no es una opción válida para la mayoría de los españoles.Por otra parte, el endurecimiento de las condiciones de los créditos hipotecarios, con enormes diferenciales respecto al euríbor que, como ya comentamos en estas páginas, podría significar la explosión de la verdadera crisis hipotecaria, no ayuda a que el español de clase media se embarque en una aventura crediticia que podría acarrearle grandes quebraderos de cabeza en el futuro.