De confirmarse finalmente la noticia, será la primera vez que se celebren dos huelgas generales en el mismo año y la primera vez también que habrá dos paros contra un mismo Gobierno. Para los sindicatos, los recortes tan extremos que está llevando a cabo el equipo de Rajoy justifican esta segunda jornada de protesta en sólo ocho meses.

Los sindicatos españoles han apostado por esa fecha porque ya ha sido decidida por Portugal, Chipre y Malta para realizar otro paro general. Además, coincidirá con una jornada de manifestaciones, protestas y concentraciones en toda Europa en lo que viene a ser la primera jornada de lucha contra las medidas de austeridad en toda la Unión Europea, convocada por la Confederación Europea de Sindicatos (CES).Habrá que esperar a que se confirme la fecha del paro general, pero teniendo en cuenta la tensión que se está viviendo en nuestro país por culpa de los problemas económicos, nada hace presagiar que los sindicatos se echen atrás. Además, se espera que con toda probabilidad se sumen a la convocatoria la mayor parte de sindicatos sectoriales minoristas y de la función pública.