La rebaja del Gobierno consistirá en una rebaja del 60% al 50% de la prestación por desempleo a partir del sexto mes de paro para los nuevos perceptores. Eso sí, durante los seis primeros meses se seguirá cobrando el 70% de la base reguladora y se mantendrá la duración de la prestación en 24 meses, a pesar de que en un principio se había apuntado a que esta duración podría sufrir cambios.



Actualmente, la prestación por desempleo medio se sitúa en 813,9 euros y de ella se benefician más de 1,3 millones de parados. Es de esperar que con esta medida esta se vea reducida. Sin embargo, no afectará a aquellos que han cotizado por bases reguladoras máximas, ya que en la mayoría de ocasiones, la prestación a la que tiene derecho ese colectivo es la máxima posible (1.087 euros mensuales por norma general).Señala Rajoy que con esta medida se estimulará a los parados para que aceleren la búsqueda de un nuevo empleo. Me pregunto en qué estaría pensando nuestro presidente cuando dijo eso. Alguien debería recordarle que en España hay más de cinco millones de parados sin futuro ni esperanza enfrentándose a un mercado laboral obsoleto que no ofrece ningún tipo de posibilidad de futuro.