Hoy hemos conocido los datos provisionales relativos a la morosidad de los créditos concedidos por los bancos, cajas y cooperativas a particulares y empresas que publica mensualmente el Banco de España. En esta ocasión, el ratio de morosidad desciende por octavo mes consecutivo y se sitúa en el 11,95 %.En concreto, la cifra total de créditos de dudoso cobro se ha reducido hasta los 161.615 millones de euros en abril y aunque la tendencia es decreciente, lo cierto es que la cifra en sí mismo denota que los problemas del sistema financiero español siguen presentes: que más de uno de cada diez créditos se traduzcan probablemente en un impago es un disparate lo miremos por donde lo miremos.No podemos olvidar, como siempre nos gusta recordar, que el ratio de morosidad presentado hoy por el Banco de España incluye el cambio metodológico en la clasificación de los Establecimientos Financieros de Crédito (EFC), que dejaron de considerarse entidades de crédito. Sin esta salvedad, el ratio de morosidad se situaría en el 12,17 %.Por otra parte, tampoco olvidamos el traspaso a Sareb de más de 50.000 millones de euros en activos problemáticos. Esta cantidad desapareció desde un punto de vista contable de las estadísticas de morosidad, dado que Sareb no es considerado un banco. Si la tuviésemos en cuenta, ¿a cuánto se dispararía la morosidad bancaria?Es obvio que el sistema financiero español no atraviesa sus mejores momentos de salud. Aunque es cierto que la morosidad tocó techo hace meses y a partir de ahí sólo cabe esperar descensos, lo cierto es que aún queda mucho camino por recorrer para volver a valores más cómodos y con menores riesgos.