Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Para empezar, os traemos un análisis sobre un tema que desgraciadamente es de rabiosa actualidad. Nuestros compañeros de Actibva se preguntan si la corrupción es un efecto económico.San Valentín es una de las principales fechas marcadas en el calendario comercial de cualquier empresa. Si tienes un negocio te interesará conocer estos consejos para sacarle el máximo partido a tus ventas en una fecha tan señalada.Los altibajos del sistema de facturación de la electricidad basado en medidas estimadas tienen sus días contados y el próximo 1 de Abril entrará en vigor un nuevo procedimiento de lectura y facturación. En En Naranja no sólo nos lo explican, sino que además nos muestran aparatos para vigilar la electricidad que consumimos.El mercado de trabajo español no está para demasiadas bromas y las sucesivas noticias sobre el mismo podrían llevarnos a confundir conceptos. Ante esta situación, os recomendamos que echéis un vistazo a esta interesante interpretación de los datos de empleo.No confundas conceptos: ¿conoces la diferencia entre infracción tributaria y delito fiscal? Nos lo explican nuestros compañeros de BBVA con tu Empresa.En ocasiones nos vemos obligados a realizar trabajos que no nos gustan. Tanto si este es tu caso actual como si no, deberías echarle un vistazo a este artículo de Pymes y Autónomos donde nos explican qué es la inteligencia emocional contado desde una vivencia personal.El comercio electrónico ha llegado para quedarse y sus ventajas son más que evidentes. Pese a ello, en Tecnología Pyme quieren dejarnos claro que gestionarlo adecuadamente no es tan fácil como lo pintan en los anuncios de la tele.¿Sabías que una de las maneras más efectivas de aumentar la productividad de un puesto de trabajo es poder trabajar con dos monitores? Aquí te ofrecemos sus ventajas y algunos consejos para implementarlo. 