En el día de ayer comentamos en estas páginas algunas alternativas para reducir la deuda pública de nuestro país. Entre las tres opciones barajadas (más otras tantas propuestas en los comentarios), quizás la opción que más controversia podría general y que merece una explicación a parte es la referida a la aplicación de una quita sobre el patrimonio neto de las familias.Como ya señalamos, el Fondo Monetario Internacional (FMI) ya ha contemplado esta opción en su último informe Fiscal Monitor. En el mismo, deja la puerta abierta a la posibilidad de implantar un impuesto sobre el capital. Esto, para que lo entendamos todos, viene a significar una confiscación de una parte de la riqueza acumulada por los ciudadanos, que se destinaría a pagar la deuda pública.

Así, sin anestesia de por medio, el FMI plantea que los países con sobreendeudamiento puedan expropiar directamente a su población el dinero necesario para reducir sus deudas. En concreto, el Fondo apunta a que para volver a los niveles de deuda 2007, en Europa sería necesaria una quita del 10 % de la riqueza de las familias.El planteamiento pone sobre la mesa la posibilidad de que una vez más sean los ciudadanos los que paguen los excesos y la mala gestión de la clase política. ¿Recuerdan el caso de los depósitos confiscados en Chipre? Esto ocurrió en el seno de la Eurozona y nadie se inmutó lo más mínimo. ¿Sigues pensando que tus ahorros están a salvo?Ahora imaginen a un policía uniformado acercarse a ustedes en mitad de la calle y exigirle a punta de pistola el 10 % de su riqueza para solventar los problemas económicos de la madre patria. Así podría funcionar el nuevo papá Estado.