2013 está a punto de terminar, situación que está llevando a numerosos analistas, tanto nacionales como internacionales, a revisar sus previsiones para la economía española de cara a los próximos años. Por esta razón, a modo de resumen hemos decidido crear una tabla comparativa en la que aparezcan las previsiones que en términos de crecimiento económico y tasa de paro se esperan para nuestro país en 2014.Como vemos, la horquilla de previsiones varía significativamente en ambas variables. Así, la tasa de crecimiento esperada del PIB va desde el paupérrimo 0,2 % que el Fondo Monetario Internacional (FMI) estima para nuestra economía hasta optimistas tasas de crecimiento en torno al 1 % previstas por organismos como Funcas o el Banco Santander.

Esta situación es muy parecida cuando nos referimos a la tasa de paro prevista para 2014, sólo que en esta ocasión las previsiones de Funcas (25,4 %) son las menos pesimistas de todas, seguidas por las de La Caixa (25,5 %) y las de BBVA y la CEOE (25,6 %). Mientras tanto, las agencias de calificación Fitch y Standard & Poor´s estiman que el paro alcanzará el 27 % el próximo ejercicio.Como nota curiosa señalar que las últimas previsiones del Gobierno se encuentran prácticamente en la mitad de los intervalos de previsiones. Concretamente, desde La Moncloa apuntan a que el PIB crecerá un 0,7 % en 2014 y la tasa de paro escalará hasta el 25,9 %.Pese a todo, no debemos olvidar que a estos datos hay que darles la importancia que se merecen. No en vano, a lo largo de 2014 y en función de la evolución de la situación económica es más que probable que todos y cada uno de estos analistas revisen al alza o a la baja sus previsiones.