La Sareb, el banco malo español, ya está plenamente constituida tras recibir los activos y créditos "problemáticos" del denominado Grupo 2, formado por BMN, Liberbank, Caja3 y CEISS, entidades que han recibido ayudas pero que no están nacionalizadas. El montante total recibido por Sareb ha ascendido a 14.086 millones de euros, con lo que suma un volumen total de 50.781 millones y, tal y como comentamos, se convierte en la mayor inmobiliaria de Europa, aunque sólo en los libros.En concreto, en esta última fase el banco malo ha recibido activos valorados en 5.819 millones de euros procedentes de BMN, 3.137 millones de CEISS, 2.917 de Liberbank y 2.212 millones de Caja3. El descuento medio de estas operaciones ha sido, al igual que con las entidades nacionalizadas del Grupo 1, del 63 %, aunque para el caso de la vivienda construida se queda en el 54,2 %, con lo que las cifras siguen aún infladas y muy alejadas del valor real de mercado.

Por otra parte, como sabemos, el 55 % del capital de Sareb procede de inversiones de un total de 27 socios, mientras que el 45 % restante ha sido aportado por el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB). Miedo me da cuando el negocio comience a dar síntomas de debilidad, lleguen las ampliaciones de capital y estas no sean suscritas por bancos o aseguradoras, sino que tenga que ser el Estado a través del FROB el que se haga cargo de las mismas.En definitiva, tenemos ante nosotros a un gigante inmobiliario con pies de barro obsesionado con hacer un negocio redondo vendiendo el pufo del ladrillo que los bancos han sido incapaces de colocar, no me pregunten como lo hará. El proceso de desinversión durará quince años y durante ese tiempo podremos comprobar lo que ya nos tememos muchos: que esta será una de las peores inversiones de dinero público de la historia reciente de país. Como ya señalé en otra ocasión, en España hemos construido casas por encima de nuestras posibilidades y sólo había dos opciones: o se las comían los bancos o lo hacía el Estado. Creo que a estas alturas ya no cabe duda sobre quién sufrirá la indigestión.