Hace unos días, Podemos, la formación política de Pablo Iglesias, presentó su nuevo programa económico, redactado por los economistas Juan Torres y Vicenç Navarro y titulado "Un proyecto económico para la gente". Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué opinabas acerca de la posibilidad de auditar la deuda pública española, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de incomodo, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.