Buenas noticias para la economía española. El Fondo Monetario Internacional (FMI) ha publicado hoy su informe de perspectivas globales en que que coloca a España a la cabeza del crecimiento europeo en 2015. Eso sí, en el otro lado de la balanza señala que también seguiremos siendo junto a Grecia los campeones del desempleo en la zona euro.El cambio de previsiones sobre España por parte de la institución que preside Christine Lagarde ha sido importante: mientras que hace sólo 14 meses auguraban un crecimiento cero para nuestra economía en 2014, las nuevas previsiones apuntan a que el PIB español crecerá un 1,3 % este año y un 1,7 % en 2015, una décima más respecto a lo que se calculó el pasado julio. De esta forma, el PIB español superará la media de la eurozona, que crecerá un 0,8 % este año y un 1,3 % en 2015.Sin embargo, no todo son buenas noticias. Como señalamos al principio, España seguirá siendo, junto con Grecia, líder europeo en materia de desempleo. Los "brotes verdes" del PIB no serán suficientes para generar empleo al ritmo que todos desearíamos. El FMI estima que la tasa de desempleo se situará este año en el 24,6 %, tres décimas menos de los estimado anteriormente. Ya en 2015 esta tasa se reduciría hasta el 23,5 %. El 11,2 % de paro de la zona euro sigue siendo una utopía para nuestra economía.Como vemos, datos positivos en términos de crecimiento del PIB que pueden interpretarse como que lo peor de la crisis ya ha pasado. No obstante, la precaria situación de nuestro mercado laboral imposibilita lanzar las campanas al vuelo. Con casi una cuarta parte de la población activa parada es imposible hablar de recuperación económica. ¿Estamos mejor que hace un año? Posiblemente sí, pero aún nos quedan muchas reformas por ejecutar para salir del atolladero económico en el que nos encontramos inmersos.