El Banco de España informó ayer de que había decidido iniciar los trámites necesarios para decidir si finalmente inhabilita a Alfredo Sáenz, vicepresidente y consejero delegado del Santander. Esta decisión es consecuencia de la reciente pronunciación del Tribunal Supremo anulando parcialmente el indulto de Sáenz que ya les contamos en estas páginas.La expectación en torno a si este banquero, condenado por la justicia a una pena de tres meses e inhabilitación para el ejercicio de la profesión bancaria durante este tiempo por diversos delitos cometidos cuando era presidente de Banesto en 1994, es máxima. El Banco de España, el Banco Santander y el Gobierno son los actores de excepción de este espectáculo mediático que debería finalizar con la inhabilitación de Alfredo Sáenz como muestra de depuración del sistema.Sin embargo, casi con toda seguridad Sáenz ya tenga de su parte al Gobierno, por lo que las alegaciones que presentará en breve el Santander serán suficientes para que el Banco de España, amparado en la normativa europea que no impide que los penados puedan dirigir entidades bancarias, pero que aún no está vigente en España, se pronuncie a favor de la continuidad de Sáenz como delegado de Santander.Como digo, todo es un show orquestado por los poderes fácticos de nuestro país. Un espectáculo bochornoso que casi con toda seguridad se salde con la impunidad de Alfredo Sáenz, pese a tener el cartel de condenado por la justicia por delitos financieros. Situaciones como esta, en las que la honorabilidad de las personas carece de importancia ante el poder del dinero, sólo consiguen que la ciudadanía pierda la confianza en el sistema económico que nos rodea. 