¿Brotes Verdes? from Fedea on Vimeo.Fedea convocó ayer una interesante rueda de prensa en la que analizó la evolución de la coyuntura económica en el año 2013 e hizo un serio balance sobre las reformas necesarias para que la economía española vuelva a crecer y a generar empleo. Los encargados de la rueda de prensa fueron Michele Boldrin, catedrático de Economía en la Washington University de St. Louis y Juan Rubio, catedrático de la Universidad de Duke e investigador en Fedea.El vídeo no tiene ningún desperdicio y merece la pena verlo íntegro a pesar de su duración. A modo muy resumido, os aventuro que en opinión de Fedea no se está saliendo de la crisis y los brotes verdes que según nuestros políticos ya están apareciendo en la economía son ciencia ficción. Además, los economistas apuntan a que los problemas del déficit en España vienen por el lado de los ingresos y señalan que para cumplir los objetivos establecidos para el presente año el Gobierno no debe pagar la extra de Navidad a los funcionarios ni revalorizar las pensiones.

También hablan sobre la reforma fiscal y la necesidad de mejorar la recaudación del sistema tributario español reduciendo los tipos impositivos de los principales impuestos y disminuir o eliminar las múltiples deducciones fiscales existentes. Otros temas que se tocan son la deuda pública, el crecimiento económico, las exportaciones o la reforma del mercado laboral.En definitiva, una presentación bastante didáctica y que no dejará a nadie indiferente.