Ya en el día de ayer De Guindos se encargó de sembrar aun más dudas al asegurar categóricamente que España no necesitará un rescate en absoluto, sino una intervención en su mercado secundario de deuda soberano. Y esta mañana, sus socios europeos, en la misma línea que nuestro ministro, han dejado caer que no ven necesario que España pida un rescate inminente ya que la tensión en los mercados ha disminuido.

Lo único claro hasta la fecha es que aquí nadie sabe nada sobre el rescate. Mientras tanto, los Olli Rehn, Merkel, Hollande, Dragui y compañía no hacen más que regalarnos los oídos asegurando que España está haciendo las reformas adecuadas para salir de la crisis. Incluso Christine Lagarde comentó que las medidas de nuestro Gobierno son “muy, muy valientes” y que se solidariza con el sufrimiento de los españoles. Sin duda, palabrería barata y oportunista aprovechando la tregua de los mercados con el único fin de sembrar un poco de tranquilidad en nuestra economía.Lo que yo pienso realmente es que el plan maestro del rescate a España ya está atado y tejido al dedillo. Rajoy es un tipo paciente y supo ponerse el chubasquero cuando la tormenta financiera provocada por la prima de riesgo asolaba nuestro país. Ahora que los ánimos están más calmados no moverá ni un solo dedo. Esperará hasta que no pueda más y Merkel pulse el botón de alarma. Entonces y solo entonces, convocará una rueda de prensa para decirnos que tras una dura negociación por fin lo ha conseguido: España tendrá el {inserte el sinónimo de rescate que desee} con las mejores condiciones posibles.