En mitad de la tormenta desatada en el universo de la moneda virtual bitcoin por el robo a una de sus principales plataformas, MTGox, y la posterior quiebra de la misma, hace unos días se estrenó en España el primer cajero de bitcoins que entra en funcionamiento en nuestro país, el cual tuvieron la oportunidad de probar nuestros compañeros de Genbeta, que  nos han dado sus primeras impresiones.El cajero en cuestión se encuentra desde hace unos días y hasta el próximo 8 de marzo en el Centro Comercial de Diagonal Mar en Barcelona, concretamente en su planta baja, y se trata de una versión experimental que irá cambiando de ciudad cada cierto tiempo con el fin de acercar esta tecnología al público general. 

La empresa distribuidora del mismo es Paymaq, quién tiene previsto tener listas otras cuarenta máquinas en el próximo mes y medio con el objetivo de alcanzar los 100 cajeros en 2014 repartidos por toda la geografía española.A través de este cajero cualquier persona que lo desee y que no esté dispuesta a pasar por el complejo proceso de compra de bitcoins por Internet, podrá hacerse con esta moneda virtual mediante un proceso guiado y bastante simple. Eso sí, tal y como nos explican en Genbeta, el cajero sólo permite comprar bitcoins, nada más, si bien la versión 2.0 de la máquina también permitirá venderlos.