Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En Actibva nos explican cómo espiará la Agencia Tributaria las redes sociales de los defraudadores.Tal y como nos cuentan en En Naranja, hace unos días comenzó ARCO Madrid: esto es lo que debes saber si quieres invertir en arte.Conoce los fundamentos del contrato de alta dirección. En BBVA con tu Empresa.Desde el blog de Sage os traemos la guía para contratar a la persona perfecta para la vacante de tu empresa.Los primeros 30 días de Syriza: medidas económicas y reacciones. En Actibva.¿Estás pensando en contratar? Estas son ayudas a las que puede acceder tu empresa. En BBVA con tu Empresa.En Pymes y Autónomos nos explican por qué España es uno de los países más caros para ser autónomo."El punto diferencial que aportamos es poner a la persona en el centro y desde ahí empezar a crear organizaciones". Entrevista Tejeredes en Centro de Innovación BBVA.