El pasado sábado, durante la clausura del II Foro de Emprendedores y Autónomos organizado en Córdoba, Mariano Rajoy anunció la eliminación del límite de edad para que un futuro autónomo capitalice el 100 % de la prestación por desempleo para iniciar una actividad empresarial, que hasta ahora estaba limitado a los menores de 25 años. Estamos ante una buena idea, aunque insuficiente.De entrada, esta medida llega bastante tarde, posiblemente promovida por intereses electoralistas. Ante la desorbitada tasa de paro de nuestro país, si realmente el Gobierno se preocupase por los desempleados, ¿por qué no ha llevado a cabo esta propuesta hace unos años? Estoy convencido de que muchos desempleados habrían sabido aprovecharla.Por otra parte, ¿qué sentido tienen este tipo de límites? Entiendo que papá Estado quiera velar por nosotros, pero si la prestación por desempleo pertenece al desempleado, ¿por qué no permitir que este la utilice para el fin que crea conveniente? Me da igual si la idea es hacerse autónomo, invertir en una granja de caracoles o gastarlo en prostíbulos. La prestación corresponde al parado y este debería ser libre de decidir cómo y cuándo recibirla. Una vez más, estamos ante un ejemplo claro de sobreprotección estatal con fines más que dudosos y de naturaleza colectivista y coercitiva. La mochila austríaca, bien implementada, sería mucho más justa. Pero claro, esta es una medida liberal y todos sabemos que los liberales somos gente muy chunga que no buscamos el bien general. Mejor que papá Estado siga decidiendo por nosotros, ¿verdad?