Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Se acerca la Navidad y pronto el espíritu consumista aparecerá en todos nosotros. ¿O tal vez no? Quizás estas sean unas navidades austeras para bolsillos en crisis.¿Te ves reflejado en el titular de la entrada anterior? Si es así no te preocupes, nuestros compañeros del blog En Naranja de ING Direct nos dan la siguiente idea: cinco regalos navideños que no te costarán dinero.La actividad de nuestras empresas cae en picado por culpa de la crisis económica. Sin embargo, donde unos ven problemas otros una gran oportunidad. Quizás te interese saber cuáles son los negocios que triunfan en época de crisis.¿Queda aún algo que no se pueda automatizar? En Actibva nos dan una serie de consejos para automatizar nuestras finanzas personales.En los departamentos de marketing de muchas empresas suele surgir la siguiente cuestión: ¿marketing online u offline? En BBVA con tu Empresa lo tienen claro: ambos pueden (y deben) convivir sin problemas.Con casi seis millones de parados a nuestras espaldas, la productividad se convierte en algo esencial para conservar nuestro puesto de trabajo y de paso volvernos más eficientes. En Tecnología Pyme nos explican como la revisión constante de tareas es básica para mejorarla.La nube ha llegado para quedarse. Si eres empresario te interesará conocer estos cinco servicios profesionales para compartir tu información en la misma.En un momento en que la educación a distancia parece alcanzar su máximo éxito, nuestros compañeros de Pymes y Autónomos hacen una interesante reflexión en defensa de la educación presencial.