La prestigiosa consultora PwC se une a los ya numerosos organismos, tanto nacionales como internacionales, que prevén una mejora de la economía española en los próximos doce meses. Así, el Consenso Económico correspondiente al tercer trimestre de PwC apunta hacia una recuperación económica el próximo año que vendrá acompañada de un tímido aumento del empleo, así como del consumo de las familias y de la inversión productiva, entre otras macromagnitudes.Los más de 400 expertos, empresarios y directivos consultados por esta consultoría concluyen que en términos de crecimiento económico España cerrará 2013 con una caída del 0,8 % del PIB, frente al 1,3 % estimado por el Gobierno. Del mismo modo, prevén un crecimiento débil el próximo año, en torno al 0,4 %, y ligeramente más pesimista a la previsión del Ejecutivo (0,7 %).

Se trata, tal y como podemos observar, de un optimismo bastante moderado. Además, hay que dejar claro que si en algo coinciden los panelistas de PwC es en que poco va a cambiar la situación económica en los tres meses que quedan de año. Sin embargo, 2014 sí debería ser el año de los primeros brotes verdes.Como ya hemos manifestado en otras ocasiones, la situación económica del país es grave, sobre todo en términos de empleo. Sin embargo, todo apunta a que 2013 ha sido el año en que nuestra economía ha tocado fondo. ¿Será 2014 el de la ansiada recuperación? Si el Gobierno hace los deberes y Bruselas no nos aprieta demasiado, así debería ser. Eso sí, con un crecimiento tan tímido del PIB como se espera, no esperemos milagros en términos de creación de empleo el próximo ejercicio.