La pesadilla del racionamiento sigue tomando Venezuela. Primero fue el papel higiénico, le siguieron los alimentos, muchos de ellos productos básicos, y ahora toca el turno de la ropa de Zara: máximo cinco prendas al mes, para evitar dejar estantes vacíos. ¿El culpable? Los "precios justos" a los que el Gobierno de Nicolás Maduro obliga a vender estos productos.Inditex no ha tenido más remedio que racionalizar su oferta de prendas de ropa en Venezuela debido a los precios artificialmente bajos y subvencionados por el gobierno de Maduro, que se han traducido en colas enormes en los establecimientos que han generado una enorme escasez, de ahí el racionamiento.Como consecuencia, los venezolanos sólo podrán adquirir un máximo de cinco prendas de Zara al mes por persona, de las cuáles sólo tres pueden ser prendas superiores. A largo plazo estaríamos hablando de 60 prendas al año, que no es mala cifra, pero la cuestión aquí no es esa, sino el hecho de no poder actuar en plena libertad para adquirir las prendas que a cada venezolano le apetezca.Una situación de este tipo en pleno siglo XXI es vergonzosa, máxime en un país con unas reservas de petróleo tan importantes como es el caso de Venezuela. En mi opinión, el profundo intervencionismo al que se ve sometida la economía de este país demuestra, una vez más, la ineficacia de los gobiernos como gestores de lo público. Esperemos que los amigos de Podemos tomen nota.