El Euribor a 12 meses es el indicador hipotecario de referencia del 85 % de las hipotecas en nuestro país, por lo que su evolución es mirada con lupa por millones de familias. Ayer supimos que este indicador había subido en marzo encareciendo tímidamente las hipotecas por primera vez en dos años. ¿Hay motivos de preocupación?Lo primero que hemos de tener en cuenta es que el incremento de este indicador ha sido muy pequeño, de apenas 0,032 puntos respecto al mismo periodo del año pasado, de forma que ha cerrado el mes en el 0,577 %. Un incremento tan insignificante apenas se traducirá en un encarecimiento de 1,72 euros en las hipotecas a las que les toque revisión anual.

Sin embargo, lo que sí me resulta más preocupante es la evolución futura del mismo. Este tema ya lo tratamos en una ocasión en estas páginas y mantengo firmemente mi opinión: lo peor de la crisis hipotecaria aún no ha llegado y se encuentra pendiente de un posible ascenso del euribor.Los valores actuales de este indicador son mínimos y como prueba basta con observar como su homólogo estadounidense oscila en valores cercanos al 0,7-0,8 % pese a que allí llevan bastante tiempo con un tipo de interés del 0,25 %. Ante esta situación, sólo cabe esperar que a poco que las economías europeas se recuperen el euribor comience a subir como la espuma.Como ya hemos señalado anteriormente, los problemas para los hipotecados españoles comenzarían en ese momento, sobre todo teniendo en cuenta los altos diferenciales con los que se están concediendo actualmente las hipotecas.