Aunque el abismo de la intervención aparece cuando la prima de riesgo supera los 400-500 puntos, superar los 100 y llamar la atención de los mercados ya es el primer paso. Así pasó en España en mayo de 2010 y trajo consigo las medidas más agresivas de la era Zapatero: recorte del salario de los funcionarios y congelación de las pensiones. Estas medidas no sirvieron para absolutamente nada, como tampoco sirvió en Italia la salida de Berlusconi y el nacimiento de la tecnocracia de Monti.

El problema de la prima de riesgo ya no es sólo de la periferia. Grecia, Portugal, España o Italia, centros de operaciones de la toxicidad financiera, dejan la puerta abierta a Holanda, Bélgica, Austria o Francia, países que comienzan a sentir la presión de sus primas de riesgo sobre la nuca. La situación más preocupante se da en Holanda, donde el pasado lunes se disparó más de un 15%, y Francia, la próxima en caer según muchos expertos. Sólo Alemania y Finlandia se mantienen en los márgenes de confianza.La quema de la eurozona ha comenzado y en los próximos meses (¿semanas?) empezaremos a ver como el castillo de naipes se desmorona estrepitosamente. La economía europea está estancada y sin perspectiva de crecimiento cercano. No queda dinero en las arcas públicas para planes de estímulos (pan para hoy y hambre para mañana) y las políticas de austeridad no están arrojando ningún resultado positivo. La eurozona va camino del precipicio y cada vez hay más claridad sobre cual será su primera víctima: la moneda común.