Tenemos un presidente del Gobierno que cuando tiene que hablar delante de los periodistas españoles enciende la televisión de plasma, pero que no se corta ni un pelo a la hora de recurrir a los medios de comunicación internacionales para dar grandes exclusivas económicas.La última, por lo que supone para la credibilidad del país, tiene que ver con la cifra de déficit del año pasado. Según ha anunciado Mariano Rajoy en una entrevista concedida a la agencia de información económica Bloomberg TV, la cifra de déficit final para 2012 sería del 6,8 % del PIB, y no del 7 % como se había anunciado.

No obstante, cabe recordar que el objetivo de déficit pactado con Bruselas para 2012 era del 6,3 %. Sin embargo, sí es cierto que esa rebaja de dos décimas ayudaría bastante a cumplir con el objetivo marcado para el presente año, sobre todo si tenemos en cuenta que de momento las cuentas no cuadran del todo y que aún falta por pagar la paga extra a los funcionarios que se suprimió el pasado ejercicio.Con todo, no deja de llamar la atención el hecho de que las cuentas públicas sean tan sumamente caóticas que no haya manera de determinar con exactitud cuál es el déficit del país sin que posteriormente tengan que hacerse rectificaciones. Ya pasó con la polémica cifra que dejó Zapatero en herencia y parece que una historia parecida vuelve a repetirse. Eso sí, esta vez todo se cocina en casa.