Cuando pensamos en nuestros políticos solemos imaginárnoslos con una sonrisa pícara dibujada en el rostro mientras amasan importantes cantidades de dinero de dudosa procedencia. Sin embargo, esta situación no siempre es así: los políticos pueden llegar a ser personas honradas y, como prueba, la última declaración al Congreso de los Diputados del pobre de Alberto Ruiz Galardón, cuya cuenta corriente tiene un saldo negativo de 1.258 euros.Gallardón es un político histórico en nuestro país. Tres décadas en al servicio de la ciudadanía avalan su reputación: concejal en el Ayuntamiento de Madrid a partir de 1983, diputado a la Asamblea de Madrid en 1987, presidente de la Comunidad desde 1995, alcalde de la ciudad desde 2003 y ministro de Justicia tras la victoria de Rajoy en las elecciones generales de 2011.Estoy convencido de que los quebraderos de cabeza de este señor cuadrando los números del erario público han debido ser insufribles. ¿Y qué recompensa se ha llevado tras toda una vida de sufrimientos dedicada a la política? Ninguna. Gallardón no sólo no tiene dinero, sino que además tiene que hacer frente a dos préstamos personales con 30.000 y 70.000 euros aún pendientes, respectivamente.Pobre Gallardón. Su salario neto anual de 68.981,88 euros durante su época de ministro no ha debido ser suficientes para cubrir los gastos de tan reputada posición. Esperemos, eso sí, que los más de 8.000 euros brutos mensuales que actualmente percibe como miembro del Consejo Consultivo le valgan para cuadrar sus finanzas personales. De lo contrario, propongo a los lectores del blog iniciar una campaña de crowdfunding para acabar con los problemas económicos de nuestro querido ex-ministro.