Para dar respuesta a esta pregunta nos centraremos en las conclusiones del Índice de Libertad Económica en España 2015 publicado recientemente por el think thank "Civismo" y elaborado por los profesores Francisco Cabrillo, Rocío Albert y Rogelio Biazzi. Desde el think thank liberal defienden que a mayor libertad económica y menor regulación por parte de la Administración, mayor es el crecimiento económico y la riqueza de las regiones. Así, por cuarta edición consecutiva, el índice está encabezado por Madrid, seguida por Baleares, que escala cuatro posiciones, La Rioja, Comunidad Valenciana y Canarias.En el lado contrario de la balanza, las comunidades con menor libertad económica son, una año más, Extremadura y Andalucía. En la presentación del informe se recalcó el elevado grado de intervencionismo y la dura política fiscal de estas regiones, que continúan siendo las más pobres de España. Tras ellas se sitúan en el ranking Asturias, Castilla La-Mancha y Galicia.Este estudio analiza las 17 comunidades autónomas españolas a través de doce indicadores: comercio, educación, medio ambiente, movilidad, sanidad, vivienda, gasto público, esfuerzo fiscal, deuda pública, empleo público, impuestos y transferencias; y muestra la más que evidente correlación positiva entre libertad económica y prosperidad.