Hace unos días Remo escribía sobre un supuesto robo de 744.000 bitcoins a MTGox, una de las plataformas más fuertes dentro del mercado de los Bitcoins. Pues bien, ayer se confirmó lo que muchos intuíamos: tras su cierre indefinido durante la última semana, MTGox se ha declarado en quiebra en un tribunal de Tokyo.Para que se hagan una idea de la gravedad de la situación, MTGox cuenta con alrededor de un millón de clientes y en algunos momentos ha llegado a manejar el 80 % del mercado de esta divisa virtual, por lo que la inquietud entre los usuarios de bitcoins en todo el mundo está más que justificada.

Esta acción supone un duro varapalo para el ecosistema de los Bitcoins y pone en tela de juicio el funcionamiento de las casas de cambio de Bitcoins por divisas. Pese a ello, la moneda virtual ha resistido en Bolsa y su cotización se mantiene en torno a los 500 dólares.Ya veremos si, tal y como comentaba Remo, el efecto cadena de esta quiebra no se traduce en los próximos días en el hundimiento de la cotización del Bitcoin y en el abandono de esta moneda por muchos de sus actuales usuarios. De lo que no cabe duda es de que la credibilidad de la moneda virtual está, hoy por hoy, más en entredicho que nunca. 