El ministro de Economía y Competitividad, Luis de Guindos, ha manifestado ante la prensa que el Gobierno tiene pensado actualizar el cuadro macroeconómico respecto al presentado el pasado mes de abril, mejorando las previsiones tanto de empleo como de crecimiento para los próximos años. Dicha revisión tendrá lugar a finales de este mes y vendrá acompañada de los Presupuestos Generales del Estado (PGE) de 2014. ¿Desbordarán optimismo a raudales las nuevas previsiones? No me cabe la menor duda de que sí.Si ya el cuadro macro del pasado mes de abril nos pareció extraordinariamente optimista, no me cabe duda de que, agarrado a esos inexistentes brotes verdes de los que tanto alardean nuestros políticos, la revisión al alza de las previsiones de empleo y crecimiento que se ya se están cociendo en el horno de Moncloa podrían ser desorbitadas y no atenerse al sentido común de los mortales.

Y es que los políticos españoles viven en un mundo diferente en el que la recuperación económica siempre está a la vuelta de la esquina. Del último cuadro macro publicado yo me quedo con las previsiones de empleo, según las cuales este año la tasa de paro llegaría al 27,1 % y a partir de ahí se reduciría al 26,7 % en 2014, al 25,8 % en 2015 y al 24,8 % en 2016. ¿En serio quieren que creamos que esta previsión es mejorable en ausencia de reformas? Si desde que se publicaron hace cinco meses hasta hoy no se ha hecho nada para solucionar los problemas del mercado laboral, ¿qué nos hace pensar ahora que el crecimiento del empleo vaya a mejorar?El mismo razonamiento es extrapolable al crecimiento del PIB y, sobre todo, al objetivo de déficit público para los próximos años. ¿También mejorará su previsión pese que el pasado 30 de agosto el Estado superase el límite de déficit fijado para todo el año? No se ustedes, pero en estos temas yo soy totalmente agnóstico.Como ya señaló Alejandro en el post que se vincula al principio del artículo, las previsiones del Gobierno no merecen ninguna credibilidad. El tufo electoralista que se esconde tras las mismas no genera ninguna confianza y tal vez sería más sensato tomar el cuadro de previsiones del FMI y aplicarlas directamente. 