Esta semana hemos sabido que la deuda pública creció con fuerza en septiembre hasta marcar un nuevo máximo histórico de 954.863 millones de euros, con lo que el pasivo del Estado ya representa el 93,3 % del PIB y peligra el objetivo pactado del 94,2 % para todo el año. Además, en lo que va de año la deuda pública española ha aumentado un 16,7 %. Por esta razón, os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre si creíais si volvería a fluir el crédito gracias a la bajada de los tipos de ínterés, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de incomodo, que dice lo siguiente: Los bancos reciben dinero a precio de saldo y ahí tienen 2 opciones.1) Prestarlo a particulares y PYMES con un alto porcentaje de morosidad y a un tipo de interés relativamente bajo y que además genera mucho papeleo y complicaciones.2) Comprar deuda soberana que está mucho más alta y a tenor de lo que se ve, se pagará antes que las pensiones de los abuelitos. En grandes paquetes, sin mucho papeleo.Hay que ser muy tonto para elegir la 1 y los bancos de tontos no tienen nada.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.