Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En los últimos días ha habido un auténtico revuelo con la revalorización de las pensiones. Si te has quedado con dudas nada mejor que echarle un vistazo a este artículo de Actibva.¿Podemos ser productivos en el periodo navideño? Nuestros compañeros de Sage nos explican cómo.¿Te has preguntado alguna vez qué hacer para ahorrar un poco de dinero en el pago de impuestos? Aquí tienes algunos consejos que seguro que te serán de utilidad.Con la Navidad llegan los gastos desorbitados en regalos. Sin embargo, existen formas de ser original con los regalos sin gastarnos demasiado dinero.La crisis económica no deja títere con cabeza y una de sus principales víctimas está siendo la innovación. JM nos lo explica en BBVA con tu Empresa.El teletrabajo no terminar de despegar en España. Si alguna vez te decides por el deberías conocer cuáles son las principales dificultades con las que te encontrarás.Generar empleo es una prioridad en los tiempos que corren y las aceleradoras de startups nos ofrecen una buena oportunidad para crecer. ¿Las conoces?¿Serías capaz de enumerar de memoria todas las contraseñas que utilizas en internet? En Tecnología Pyme nos dan algunos consejos sobre cómo gestionar las contraseñas de acceso a los servicios de la empresa.