La profunda depresión económica que sufre la economía española unida al hundimiento del empleo, están provocando serias tensiones sobre si será necesario o no tocar las pensiones en el futuro o sobre si estas son sostenibles en el tiempo. Las pensiones, sí, ese tabú que en España une a políticos de cualquier ideología en la idea de que son sagradas y no se pueden tocar ni discutir.

Tal punto de fragilidad ha alcanzado nuestra economía que muchos desempleados españoles dependen de sus familias para subsistir, lo que da verdadero miedo. ¿Pueden subsistir familias completas gracias a la paguita en forma de pensión a un abuelo? ¿Puede subsistir un país con esta tesitura?Las cuentas de la Seguridad Social corren un grave peligro y en algún momento del año podrían entrar en déficit, lo que obligaría al Gobierno a echar mano del Fondo de Reserva para poder seguir pagando las pensiones. Y esto no lo digo yo, lo dice Tomás Burgos, secretario de Estado de la Seguridad Social.Ante este panorama, es obvio, nos guste o no, que hay que volver a analizar los parámetros del sistema de pensiones, como la edad de jubilación o el período de cotización obligatorio para calcular la pensión. Cuando esto se plantee arderá Troya. Muchos señalarán que la última revisión del sistema de pensiones se hizo el pasado año, pero ignorarán que dicha reforma no entra en vigor hasta 2022, lo cual es un verdadero despropósito.Por tanto, la próxima parada del Gobierno serán las pensiones públicas. Si a groso modo, nueve millones de personas cobran pensión y sólo dieciséis millones tienen trabajo, las alarmas de que algo se está haciendo mal ya deberían haber sonado en Moncloa, máxime cuando la primera cifra no deja de subir y la segunda de bajar. Estas cifras son insostenibles en el corto plazo. ¿Se atreverán a mover ficha?