Según los datos difundidos hoy por Eurostat, la oficina estadística comunitaria, España se ha convertido en el país de la zona euro con mayor tasa de paro tras superar a Grecia. En concreto, la tasa de desempleo española aumentó una décima en el mes de mayo hasta el 26,9 %, ligeramente por encima del 26,8 % registrado por Grecia (dato correspondiente a marzo).La imagen que preside el post representa la estadística de la vergüenza europea y no deja lugar a dudas: algo se está haciendo extraordinariamente mal tanto en España como en Grecia para que las tasas de desempleo de estos países representen valores atípicos en el seno de la Unión Europea. Insisto: ha llegado el momento de copiar.

En el conjunto de la eurozona, la tasa de paro se sitúa en el 12,1 % en mayo, frente al 12 % de abril. Mientras tanto, en la UE-27 la tasa de desempleo se situó en el 10,9 %, dato que se mantiene estable respecto al mes anterior. Según estima Eurostat, 26.405.000 personas de la UE-27 y 29.222.000 de la zona euro se encontraban desempleas el pasado mes de mayo.Con respecto a mayo de 2012, el desempleo aumentó en 1.324.000 personas en la UE-27 y en 1.344.000 en la zona euro, lo que pone de manifiesto que las políticas de austeridad están resultando un auténtico y verdadero fiasco en lo que a generación de empleo se refieren. O cambiamos la forma de resolver esta ecuación o estaremos condenando al viejo continente a un estancamiento económico sin precedentes.