Resulta difícil de digerir que venga una persona, acabe con la deuda del equipo de fútbol, fiche estrellas internacionales, quiera hacer la Academia del Fútbol o el Qatar Stadium para 60.000 personas y de repente de marcha atrás, deje el proyecto en el aire y quiera vender tanto a los jugadores como al propio club. Nadie en Málaga entiende esta nueva situación y la afición se muestra bastante defraudada.

Sin embargo, lo que ha ocurrido es muy simple: Al-Thani, el jeque, jamás ha sentido los colores del Málaga C.F. Sus intenciones respecto al club y a la ciudad se han basado exclusivamente y como no podía ser de otra forma en su intención de hacer caja en la Costa del Sol. Las obras y proyectos que tenía previstos, como los de Marbella, denegados por la Junta de Andalucía, le iban a aportar mucho dinero pero cuando ha visto que estos no podían llevarse a cabo ha decidido marcharse por el mismo sitio por el que vino. Al-Thani dejará tras de sí a un equipo en Champions League que será incapaz de sobrevivir sin su presencia. El Málaga C.F. ha pasado del infierno al cielo en muy poco tiempo y todo hace prever que el próximo movimiento será justo a la inversa. Situaciones como estas nos deben obligar a replantearnos que los equipos de fútbol son meras empresas que sólo funcionan si hay un beneficio detrás y nos demuestran la profunda correlación que existe entre el éxito deportivo y la capacidad financiera de los clubes. Como todo en la vida: sin dinero no hay títulos.