Según los datos publicados hoy por el Banco de España, la deuda pública española se ha visto incrementada durante el mes de enero en 18.677 millones de euros, por lo que el volumen total de esta se sitúa en 979.316 millones de euros, nuevo máximo histórico que se acerca peligrosamente al listón psicológico del billón de euros.Si consideramos esta variable en relación al PIB, el ratio escala ya hasta la nada despreciable cifra del 95,7 %. Como recordarán, la economía española cerró 2013 con un endeudamiento del 93,9 % del PIB, dentro de los objetivos previstos. Sin embargo, tras conocer los primeros datos del año, nada parece indicar que desde el Gobierno tengan la menor intención de poner freno a este endeudamiento casi exponencial.

En esta ocasión, la razón que explica un crecimiento tan notable de nuestra deuda no es otra que la última fase del plan iniciado el pasado año para pagar a los proveedores. Como era previsible, al dividir el pago en varias fases ejecutables en 2013 y 2014, se alivió el volumen de deuda al cierre de 2013 (permitiendo así cumplir los objetivos pactados) a cambio de un incremento importante de esta al inicio de este año.Con todo, lo cierto es que la adicción a la deuda de nuestra economía no parece tener solución. De hecho, desde el Gobierno ya cuentan con que la deuda pública acabe el año rozando el 100 % del PIB y todas las previsiones que vamos conociendo sobre nuestra economía apuntan a que tanto el próximo año como los siguientes esta seguirá aumentando sin control.