Pero cuidado, porque esta información podría interpretarse de una forma inadecuada: si nos comparamos con Alemania, nuestro espejo en los últimos meses, resulta que la media allí se sitúa en 1.413 horas anuales, 277 menos que en nuestro país. Entonces, ¿trabajamos mucho o poco? Pues depende de con quién lo compares.

En concreto, algunos de los países donde se trabaja menos que en España son Finlandia (1.684 horas), Eslovenia (1.662), Suecia (1.644), Reino Unido (1.625), Luxemburgo (1.601), Austria (1.600), Bélgica (1.577), Irlanda (1.543), Dinamarca (1.543), Francia (1.476) y Países Bajos (1.379).En el lado opuesto, los países donde la gente pasa más tiempo en su puesto de trabajo son México (2.250 horas), Corea (2.193 horas), Chile (2.047), Grecia (2.032), Hungría (1.980), Polonia (1.937), Estonia (1.924), Israel (1.890), Turquía (1.877), Eslovaquia (1.793) y Estados Unidos (1.787 horas).Si nos fijamos en los dos grupos y salvando la excepción de Estados Unidos, observamos como los países en los que menos se trabaja son aquellos que están económicamente más desarrollados. Se da a entender además que la productividad de los trabajadores en estos países es alta y se compensan las pocas horas de trabajo con un gran aprovechamiento de las mismas.¿Y cuál es la conclusión que podemos sacar de todo esto? Pues que más horas de trabajo no van ligadas a una mayor productividad. En mi opinión, ocho horas de trabajo diarias ya son demasiadas, fatigan al trabajador y pueden dar lugar a un bajo rendimiento del mismo. Si a eso le unimos los agotadores horarios de trabajo de los españoles, el cóctel sobre la productividad es letal. Hay que trabajar menos, pero mejor.