El ex vicepresidente del Gobierno y ex ministro de Economía durante el mandato del José Luis Rodríguez Zapatero, Pedro Solbes, ha salido en los últimos días de su letargo para presentar su libro Recuerdos, y ha aprovechado la ocasión para dejarnos unas cuantas perlas sobre su gestión que, vistas en perspectivas, resultan bastante interesantes.Con esta declaración tan espontánea en los Desayunos de TVE creo que Solbes lo define todo. La ausencia de reformas económicas en el año 2007, cuando ya era más que evidente que el tsunami financiero arrasaría nuestro país, se debieron, según Solbes, a intereses puramente electorales. Como consecuencia, matiza más adelante, España perdió un año en su batalla contra la crisis económica.

Solbes también lamenta la incapacidad del gobierno para cortar la dinámica de la burbuja en la vivienda o el endeudamiento del sector privado, se arrepiente de medidas populistas como el llamado cheque bebé o los 400 euros en el IRPF y asegura que el entonces denominado "Plan Solbes" realmente existió, y consistió en un documento no oficial entregado a Zapatero el 8 de enero de 2009 que contenía un conjunto de medidas para combatir la crisis que nunca vieron la luz.Atrás queda aquel debate con Manuel Pizarro previo a las elecciones de 2008 en el que negó tajantemente la existencia de una crisis económica en España o las declaraciones en las que se afirmaba que el sistema financiero español era el más sólido del mundo. Hoy todo suena a risa, ¿no creen?En mi opinión, estamos claramente ante uno de los responsables de que la crisis española avanzase con tanta crueldad en España a partir de 2008. Solbes sabía lo que se cocía económicamente a escala mundial, al igual que Zapatero, pero ambos prefirieron mirar hacia otro sitio. Como consecuencia, aún hoy sufrimos los efectos perniciosos de su irresponsabilidad. Y ojo, no digo con esto que la crisis hubiese podido evitarse, pero sí que cogida a tiempo podrían haberse minimizado sus efectos adversos.