Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Banca de particulares vs banca personal vs banca privada. ¿Conoces las diferencias? Todos los detalles en Actibva.Grudiz nos habla en el blog de Sage sobre los ocho fundamentos del coaching corporativo.Cuando el cierre de un negocio es el primer paso hacia el éxito. Genial post de Pablo Herrero en En Naranja.En Actibva: Nueve aplicaciones para tu smartphone si vas a invertir en bolsa.En BBVA con tu Empresa: El reto de conquistar el compromiso de los trabajadores con 'armas' distintas al sueldo.¿Cómo aprovechar las primeras horas de la jornada? Difícil pregunta a la que intentan dar respuesta los compañeros de Pymes y Autónomos.Trabajar sólo con Android en la empresa es una alternativa cada día más cercana. Nos lo cuenta Carlos Roberto en Tecnología Pyme.¿Cómo saber si un candidato a un puesto vacante exagera sus capacidades en el currículum? La respuesta en BBVA con tu Empresa.