El preocupante endeudamiento de la Administración Pública española ha acaparado multitud de artículos en El Blog Salmón. Sin embargo, al tratarse de datos macroeconómicos, quizás muchos lectores no le den la importancia que se merecen. Por esta razón, os invitamos a visitar esta página web en la que podréis comprobar cuánto crece la deuda pública de nuestro país en tiempo real.Para la realización de la web, sus autores, Abelardo Fernández y Alberto Viñuela, han utilizado estimaciones a partir de regresiones lineales por el método de mínimos cuadrados sobre los datos oficiales de los últimos cuatro trimestres publicados por el Banco de España de acuerdo al Protocolo de Déficit Excesivo, según señalan en su propia web.Como pueden comprobar, los resultados son demoledores. Mientras escribo estas líneas, la deuda pública española oficial es de 1,052 billones de euros (1,42 billones si se computan como deuda los rescates financieros). El ritmo de crecimiento se sitúa en torno a 2.000 euros por segundo y si la repartiésemos entre la población, cada español tendría que pagar alrededor de 22.700 euros justo en este instante.Es obvio que esta situación es insostenible. ¿Hay solución o deberíamos plantear una quita pese a las nefastas consecuencias que la misma nos acarrearía?