Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Porque la financiación es fundamental en los inicios de cualquier proyecto empresarial, comenzamos la sección con un post de Actibva en el que nos explican qué es el capital riesgo.¿Son los productos de segunda mano un ahorro garantizado? Pablo Herrero nos trae una interesante reflexión en el blog En Naranja de ING Direct.Las bajas voluntarias pueden generar muchas dudas entre los empresarios que deben gestionarlas, así como entre los propios empleados. No te pierdas el análisis a fondo sobre este tema de Grudiz en el blog de Sage.Los regalos navideños suponen un gasto importante para el que tal vez nuestro bolsillo no esté preparado. Por esta razón, os traemos desde Actibva cuatro formas de diferir los pagos de tus compras navideñas.¿Sabes en qué casos se puede utilizar un contrato de interinidad? En BBVA con tu Empresa nos dan la respuesta.Los primeros pasos para un empresario son difíciles y no están exentos de problemas. Por esta razón, nada mejor que conocer qué hacer y qué no hacer en los inicios de una pyme. Nos lo cuentan en Pymes y Autónomos.Porque la movilidad va unida al emprendedor, en Tecnología Pyme nos recomiendan doce programas para llevar en tu memoria USB de empresa.¿Sabías que los seguros de salud pueden ser una interesante degradación para autónomos y empresas? Nos lo explican los compañeros de BBVA con tu Empresa.