Coca Cola se encuentra desde hace semanas en el punto de mira de no pocos críticas. La razón la encontramos en el polémico ERE aplicado por la empresa y tumbado por una sentencia judicial que ha dado lugar a fuertes protestas por parte de los trabajadores afectados por el ERE, heridos por cargas policiales y un notable clamor popular en contra del mismo.Quizás para contrarrestar esta situación tan desagradable y que tan flaco favor le hace en términos de marketing, la compañía de refrescos ha elaborado un polémico spot televisivo inspirado en el anuncio de la Lotería de Navidad en el que un entrañable abuelo intenta tocarnos la fibra sensible hablándonos sobre las bondades de Coca Cola:Imagino que muchos se habrán dado cuenta de que la emisión de este anuncio de TV se está intensificando en los últimos días. Tal vez la intención de la compañía de refrescos sea que a los consumidores se nos olviden las imágenes de Coca Cola en todos los telediarios y la sustituyamos por la de de una compañía "comprometida con las personas y con la sociedad".En mi opinión, creo que Coca Cola ha dado un patinazo monumental con este nuevo anuncio, muy criticado en Twitter por cierto. Es obvio que en mitad de la polémica de los EREs, este no es el mejor momento para una publicidad de este tipo. A los que menos gracia ha debido hacerles ha sido a los 351 trabajadores afectados por la sentencia de nulidad del ERE y a los que Coca Cola les debe 74,37 millones de euros.