La agencia de calificación crediticia Fitch ha dado hoy un pequeño (muy pequeño) pero significativo voto de confianza a la economía española, al confirmar el ráting de la deuda pública de nuestro país en BBB pero con perspectiva estable y no negativa como mantenía anteriormente.Como decimos, la mejora en el ráting, que sigue situándose a tan sólo dos peldaños del temido "bono basura", es muy leve pero significativa porque se trata del primer voto de confianza que recibe nuestra economía de una agencia de calificación desde el año 2010.

Fitch respalda la decisión tomada en varios factores que considera positivos, como la reducción del déficit público en 2,5 puntos, así como las reformas del mercado de trabajo, del sistema de pensiones, del marco fiscal y del sector financiero, además de la buena evolución de la balanza de pagos española. Sin embargo, teme las posibles presiones que supondrá para los gobernantes la llegada en 2015 del periodo electoral.Como ya hemos manifestado en otras ocasiones, la sombra de la sospecha ha planeado siempre sobre las agencias de calificación y las voces de alarma sobre si su forma de proceder ha sido la correcta durante la crisis se han sucedido a lo largo de los años por parte de empresas, organismos y gobiernos de todo tipo. Sin embargo, es innegable que sus decisiones tienen repercusiones directas sobre los mercados financieros. Esperemos, por tanto, que esta tímida mejora del rating de nuestro país sea bien recibida por estos.