Sin embargo, estos hechos no han desalentado a los analistas del banco británico HSBC, que recientemente han publicado un informe denominado `The world in 2050´ (El mundo en 2050), unas predicciones sobre cómo se repartirá el poder económico en el planeta dentro de 40 años.

Para HSBC el podio de la economía mundial pasará a estar liderado por el gigante chino cuya economía pasará de los 3.511 billones de dólares hasta los 24.617 billones de dólares. Un crecimiento exponencial de su economía que además incrementará la renta per cápita de sus habitantes hasta los 17.372 dólares.El segundo puesto del podio pasará a estar ocupado por Estados Unidos, el actual campeón, con una economía de 22.270 billones de dólares y una renta per cápita que ascenderá a los 55.134 dólares, muy superior a la china.El resto de países que formarán el top ten de economías mundiales en orden descendente son India, Japón, Alemania, Reino Unido, Brasil, Méjico, Francia y Canada. En lo referente a España, nuestra economía pierde dos posiciones hasta situarse en el puesto 14 del ranking con una economía valorada en 1.954 billones de dólares, justo por encima de Rusia y por debajo de Corea del Sur.Según el informe de HSBC, España se verá perjudicada por un notable envejecimiento de su población que traerá consigo un incremento del número de jubilados y una caída de nuestra población activa, lo cuál podría acarrear serios problemas a las ya maltrechas arcas públicas.