Este no será un post normal en cuanto a su extensión y análisis. No hacen falta demasiadas palabras para describir lo que se oye en la locución del vídeo que acompaña al post. Sí es, sin embargo, un post real que muestra la decadente situación que está atravesando nuestro país en la actualidad. Estamos cansados de oír cifras sobre el paro pero a veces no somos realmente conscientes de que detrás de cada una de esas cifras se encuentra una persona atravesando una situación desesperante.El vídeo que tenéis delante es de una entrevista de Melchor Miralles en el programa Cinco Lunas, de ABC Punto Radio, a un parado que vive en la calle de un polígono industrial de Ciempozuelos, en Madrid, y que se encuentra atravesando una grave situación económica . Durante la conexión telefónica alguien interrumpe la conversación con una llamada inesperada. Ante la sorpresa de todos, se trataba de un empresario de una fábrica cercana al lugar donde vivía el entrevistado y que estaba dispuesto a ofrecerle un trabajo. Las palabras están de más y no hace falta explicar el resto, sólo oírlo. Merece la pena perder unos minutos.