La OCDE ha publicado hoy el informe Panorama de la Educación 2012 del que se desprenden interesantes conclusiones que me aparece oportuno compartir con los lectores. Sin duda, el dato que más titulares se ha llevado es el que se refiere a la llamada generación ni-ni, formada por jóvenes que ni estudian ni trabajan. Y es que España se encuentra en el quinto puesto entre los países de la OCDE con más jóvenes que ni se encuentran trabajando, ni reciben ningún tipo de formación. Concretamente, el 23,7 % de los jóvenes españoles entre 15 y 29 años forma parte de esta generación.

El dato es bastante preocupante, máxime si se tienen en cuenta que la media de "ni-nis" en los países analizados representa el 15,8 %. La explicación es simple: ni el mercado laboral español es capaz de absorber a estos demandantes de empleo, ni el sistema educativo actual ha cumplido con su prometido. Como resultado nos encontramos con una generación de jóvenes desperdiciada en un doble sentido: jóvenes sobradamente preparados que no encuentran trabajo y jóvenes sin cualificación para los que no hay hueco en el mercado laboral.Del estudio se desprenden otros datos interesantes, como por ejemplo el hecho de que el número total de horas de clase obligatoria de los alumnos de primaria y secundaria es en España superior a los promedios internacionales. Esta situación ha sido planteada por numerosos comentaristas en varios posts: 30 horas de clase semanales (seis diarias) son excesivas y sólo contribuyen a aburrir al alumnado. Pregunten a cualquier profesor y la respuesta será casi unánime: durante las dos últimas horas de cada jornada escolar es prácticamente imposible mantener a los alumnos concentrados e interesados en la materia. Están cansados, simplemente.El informe destaca también que el ratio de alumnos por profesor y las horas lectivas de los docentes es "bastante más baja" que la media europea. Del mismo modo, el salario de los profesores españoles es superior en todas las etapas, con una diferencia mayor en las retribuciones iniciales.