En concreto, El País despedirá a 128 empleados, a los que hay que sumar 21 prejubilaciones para mayores de 59 años. Curiosamente, la indemnización por año trabajado se acogerá a la nueva reforma laboral, esa que tanto han criticado, y que supondrá indemnizaciones de veinte días por año trabajado, con un máximo de 12 mensualidades brutas.  Además, al resto de la plantilla se le aplicará una rebaja del 15 % de su salario fijo.

Juan Luis Cebrián, presidente ejecutivo de Prisa y presidente de El País, se encargó hace unos días de encender la mecha al asegurar que los trabajadores de este medio se habían acostumbrado a vivir demasiado bien, refiriéndose a sus elevados sueldos. Cebrián destacó también su intención de reducir la edad media de la plantilla, que calculó en alrededor de 53 años, ya que consideraba que esta carecía de “perfiles digitales” y ello iba en contra del tipo de periódico que querían hacer.De esta forma, uno de los medios históricos de nuestro país pone de patitas en la calle a un 30 % de su plantilla de un solo plumazo y deja en evidencia que la estructura de costes de muchos medios tradiciones se ha quedado obsoleta. La llegada de internet, la digitalización de la información y la irrupción de los blogs han hecho mucho daño a la prensa escrita, poco dada a adaptarse a la revolución digital que la red ha propiciado. La crisis del periodismo español es más que evidente. ¿Quién será el próximo medio en caer?