Si tenemos en cuenta que Rajoy cada vez que asegura “no tener intención de tocar algo”, lo toca. Y a sabiendas de que no en pocas ocasiones ha manifestado “no tener intención de recortar en Sanidad y Educación”, habrá que mantenerse expectantes por los más que seguros recortes que se avecinan.

Cómo se llevarán a cabo estos ajustes, valorados en 10.000 millones (7.000 en Sanidad y 3.000 en Educación), es una cuestión que no conoceremos, según Montoro, hasta dentro de dos semanas. Ya en el día de ayer De Guindos declaró en la SER la posibilidad de que las rentas más altas perdiesen la gratuidad en algunos aspectos de la Sanidad, declaraciones que poco tardaron en desmentir desde la cúpula de Génova. Posiblemente se trató de otra estrategia “a micrófono abierto” para quitarle madera al asunto, tal y como ya nos tienen acostumbrados a hacer.Montoro, mientras tanto, ha asegurado en una entrevista para Radio Nacional que el objetivo de los recortes será redefinir la cartera de servicios básicos para evitar los abusos en el uso de fármacos (¿posible cobro de un euro por cada receta?) y por parte de los extranjeros que vienen buscando derechos universales, eludiendo el tema del copago.No nos queda más remedio que esperar para comprobar si finalmente estos ajustes no se traducen en un nuevo castigo para el ciudadano o si por lo contrario irán encaminados a evitar duplicidades y a reorganizar de forma más eficiente Sanidad y Educación. ¿Qué opináis vosotros? ¿Deberíamos temer por una merma en nuestros derechos o por el contrario deberíamos esperar un ajuste que garantice la sostenibilidad a largo plazo de estos servicios?