No, no estás sufriendo un deja vú. El titular de la noticia es completamente cierto: según un informe reciente de Goldman Sachs, la banca española es la más sana de toda Europa. A pesar de que el sistema financiero español no ha estado en cabeza de los rankings de popularidad en los últimos años, sobre todo tras la explosión de la burbuja inmobiliaria y tras hacerse públicos los desmanes de numerosas entidades bancarias, el polémico Goldman Sachs señala que a finales de este año los grandes bancos españoles serán los más saneados de toda Europa.Ante la unión bancaria en el viejo continente que se vislumbra en un horizonte cada vez más cercano, el banco de inversión norteamericano ha analizado cómo de preparados están los bancos europeos para enfrentarse a los efectos que tendrá la supervisión común sobre cada una de las grandes entidades europeas. Y es aquí donde salta la sorpresa, ya que las conclusiones son más que positivas para España.

La clasificación que encabeza el post se ha realizado con hasta 23 grandes grupos europeos en función de su capacidad para adaptarse a los requisitos que la unión bancaria traerá consigo. Como podemos observar, los tres primeros puestos los ocupan Santander, Popular y BBVA, con Bankinter y Sabadell en el quinto y sexto lugar.La razón de esta clasificación, verdaderamente sorprendente para muchos, hay que buscarla en los reales decretos aprobados por el Gobierno este año para el saneamiento del sector financiero (los conocidos Reales Decretos Guindos), que juegan ahora en favor de las entidades españolas ante los requisitos de solvencia que implicará la supervisión común.La verdad, es que se explique como se explique, esta noticia deja con la boca abierta a más de uno. En medio de una profunda depresión económica que cada día castiga un poco más el bolsillo de los españoles, la sensación de la gente es que el Gobierno hace mucho por los bancos y muy poco por los ciudadanos. La idea general que se desprende es que el sistema financiero español está podrido y estudios como este hacen que los españoles se replanteen realmente qué es lo que se está haciendo con su dinero.