Imagino que a estas alturas pocos serán los que aún no conozcan a Niño Becerra, catedrático de la Universidad Ramón Llull y uno de los economistas que mejor describe la actual crisis económica. Su idea de partida es que el modo como las cosas se estaban haciendo se ha agotado, es decir, la crisis es sistémica y no se resolverá con soluciones conocidas, sino cambiando el modelo económico por otro nuevo.

Si partimos de esta premisa, con un modelo económico que se ha agotado, resulta imposible que cualquier medida conocida encaminada a reflotar un sistema ya obsoleto resulte efectiva. Lo único que estamos consiguiendo con estas actuaciones es perjudicar aún más al propio sistema y desperdiciar tiempo, energías y recursos que deberían emplearse en la construcción de un nuevo modelo económico.Para Becerra, actualmente se da una situación en la que el crecimiento es anémico porque resulta imposible financiar los gastos de los Estados, la deuda actual es impagable y los bancos tienen cargados sus balances de “porquerías indigeribles” que se niegan a contabilizar a sus precios reales.Ante este panorama, cambiar a un nuevo modelo económico implica que tendremos que vivir mucho peor de lo que estamos acostumbrados, donde la disponibilidad de recursos será mucho más limitada y donde la norma básica será la escasez. Un cambio, como afirma el propio Becerra, de película.¿Como os imagináis un nuevo modelo económico? ¿Viviremos mejor o peor que en el actual? En mi opinión, lo que está claro es que el cambio de modelo es necesario porque este se ha agotado. Ignoro si viviremos mejor o peor pero sí que tengo claro que viviremos de una forma más eficiente con el recuerdo presente de como no deben hacerse las cosas.