Según informan en exclusiva desde la agencia Reuters, Vodafone habría mejorado su oferta de compra por Ono y conseguido un principio de acuerdo para la compra de esta entidad. De confirmarse la noticia, el operador rojo daría un importante golpe encima de la mesa en el siempre competitivo mercado de las telecos.Como recordarán, el mes pasado Vodafone supuestamente hizo una oferta de compra de cerca de 7.000 millones de euros por la operadora española de cable Ono. Sin embargo, el consejo de administración de Ono decidió continuar con sus planes iniciales de salida a Bolsa y rechazó la oferta de Vodafone. Quién sabe, quizás con la intención de calentar el mercado y lograr una mejor oferta.

Estamos ante un interesante culebrón en el mundo de las telecos españolas. No en vano, el millón y medio de clientes de banda ancha con los que cuenta Ono (12,93 % de cuota de mercado) y los 45.000 kilómetros de cable de su red propia representan un caramelo muy apetitoso para los grandes operadores de telecomunicaciones que operan en España.Sin embargo, tal y como informan desde Reuters, habrá que esperar hasta la reunión que tienen los accionistas de ONO el próximo 13 de marzo para confirmar el romance anglo-español, pues ese día se debatiría tanto la salida a bolsa de la compañía como la oferta de compra realizada Vodafone.