Con una tasa de desempleo juvenil por encima del 50 %, la emigración se ha convertido en la única opción para miles de jóvenes españoles que se ven obligados a hacer las maletas y emigrar a otros países en busca de una oportunidad laboral.Con la intención de añadir una dosis de humor a esta situación tan traumática en ocasiones, nace Spaniards in London, una webserie muy entretenida que ha comenzado a emitirse en internet recientemente y que intenta reflejar con mucho humor los principales problemas a los que se enfrentan un grupo de españoles que han decidido emigrar a Londres.

Y es que la emigración no es nada fácil: la barrera del idioma, compartir piso con desconocidos, la documentación necesaria, una nueva cultura, buscar un lugar en el que trabajar o adaptarse a una nueva comida son algunos de los principales inconvenientes que el emigrante se encuentra. ¿Será capaz esta webserie de aportar una solución para cada uno de estos problemas?