El valor de cotización del gigante de Amancio Ortega se consolida a la cabeza del Ibex 35 por capitalización, con un valor de 62.738 millones de euros. Atrás quedó ya aquel debut en el parqué en 2001 con un precio de salida de 14,70 €. Inditex ha batido todas las previsiones de crecimiento habidas y por haber justo en un momento de la historia en que cuenta con todos los factores en contra debido a la crisis económica.

Inditex cuenta en la actualidad con ocho firmas, entre ellas Zara, la más importante de todas, y que genera el 65 % de las ventas totales del grupo. Sus 5.527 establecimientos repartidos por 82 países dan trabajo a 110.000 personas y le permiten un gran rendimiento debido a su diversificación geográfica. Si las ventas en algún país fallan, estas son cubiertas por los enormes beneficios generados en otros países. De esta forma, la balanza se equilibra y las ganancias del grupo suben como la espuma.El futuro de los Zara, Pull&Bear, Bershka, Stradivarius y compañía es prometedor. A la segmentación por países citada se une una perfecta segmentación de estilos y un flujo de rotación de sus artículos que, unido a sus precios competitivos, invita a los consumidores a visitar los locales de este grupo a renovar sus vestuarios. ¿Burbuja? No lo creo. Por desgracia, ya quedan pocos empresarios con la visión empresarial del gran Amancio Ortega