Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Las inversiones de business angels superaron la barrera de los 1.000 millones en 2013. Nos lo cuentan en Actibva.Como sabemos que muchos empresarios son asiduos a nuestras publicaciones, desde BBVA con tu Empresa os traemos una serie de consejos para poner en forma vuestras cuentas anuales.¿Conoces las novedades en las cotizaciones a la Seguridad Social para 2014? Todos los detalles en el blog de Sage.Del loro al androide: el próximo destino de la tecnología móvil es tu coche. Los argumentos en el blog En Naranja de ING Direct.Hace unos días conocimos los datos de desempleo de la EPA correspondientes al último trimestre de 2013 y observamos como la marea del paro asola a todas las provincias de España. La mejor forma de comprobarlo, en esta infografía de Actibva.¿Se puede reclutar talento adquiriendo empresas? JM nos da la respuesta en BBVA con tu Empresa.Los expertos plantean una reforma del sistema fiscal : ¿servirá de ayuda a las pymes? Diego Lorenzana nos da su opinión en Pymes y Autónomos.Y para terminar, cinco formas de acabar con la reputación online de la empresa en las redes sociales, cortesía de los compañeros de Tecnología Pyme.