Esta semana se ha inagurado el Portal de la Transparencia del Gobierno y, pese a su translucidad,  nos ha permitido conocer los incongruentes salarios de la Administración Pública. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué haríais si os tocase el Gordo de la Lotería de Navidad, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de Dr. No, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.