Pese a la profunda crisis económica que ha azotado a nuestro país en los últimos años, el número de ricos en España aumentó un 40 % desde el año 2008, lo que equivale a un incremento de 50.900 personas. Sólo en 2014 el aumento fue del 10 %, situándose en 178.000 personas. Curiosamente, en el resto de Europa el aumento fue del 4,6 %.Estos datos proceden del Informe Anual de la Riqueza elaborado por CapGemini y RBC Wealth Management, que considera que una persona es rica si tiene activos de inversión de un millón de dólares o más, excluyendo primera vivienda, coleccionables, consumibles y bienes de consumo duraderos.A nivel global, el número de millonarios aumentó en 920.000 personas en 2014. La población mundial con un patrimonio elevado creció hasta 14,6 millones el pasado 2014 y su riqueza, hasta los 56,4 billones de dólares, lo que supone un aumento del 7% respecto a 2013. La región del mundo donde los millonarios se multiplicaron con mayor rapidez fue Asia-Pacífica, donde crecieron un 11 %. Le sigue Norteamérica (9 %) y Europa (4,6 %).Volviendo al caso español, las conclusiones son bastante impertinentes, si se me permite el adjetivo. Si los ricos aumentaron un 40 % desde 2008, en ese mismo período el número de parados en España creció un 70 %, según la EPA, al pasar de 3,2 millones de desempleados en diciembre de 2008 a 5,45 millones en diciembre de 2014. Aunque suene a tópico, la crisis económica ha conseguido que los pobres parezcan cada vez más pobres y los ricos cada vez más ricos. ¿No es curioso?