Hace unos días el compañero Remo nos contaba como la sombra de la deflación planeaba sobre España. Como podrán imaginarse este problema no es sólo español, sino que afecta al conjunto de la eurozona, tal y como demuestran los datos publicados ayer por Eurostat.En concreto, el último informe publicado por la oficina estadística comunitaria fija la tasa anual de inflación de la zona euro en el 0,5 %, siete décimas por encima de la española y dos décimas menos que en el mes de Febrero. Tenemos ante nosotros al dato más bajo de inflación desde noviembre de 2009.

Diferentes organismos llevan tiempo avisando de la necesidad de mantener la tasa de inflación en torno al 2 % si no queremos que la recuperación económica se vea en apuros, realidad cuestionada recientemente por Onésimo, quién nos aportaba sus razones por las cuales la inflación no es buena para la economía.De una forma o de otra, lo que sí está claro es que corresponderá al Banco Central Europeo (BCE) tomar las medidas oportunas para alejar la sombra de la deflación de las economías europeas, si es que esta realmente existe. ¿Nueva bajada de tipos? ¿Interés de los depósitos negativo? ¿Reactivar la barra libre de liquidez a largo plazo? Se admiten apuestas. Pronto saldremos de dudas.