En la actualidad estamos viviendo el pinchazo de la mayor burbuja inmobiliaria de la historia de nuestro país. Sin embargo, pese a que el precio de las casas se ha reducido considerablemente, son muchas las personas que aún esperan a que bajen un poco más antes de comprar. Por este motivo, os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo ha evolucionado el precio de tu cesta de la compra de un año para aquí, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de javierito, que dice así:
 La cesta de la compra no ha variado en demasía, pero ahora, si veo algo que me parece caro, o es un capricho, lo dejo en la estanteria, cuando antes no me preocupaba tanto y lo cogía.Por tanto, me temo que mi gasto ha bajado, no tanto porque no pueda permitirmelo, sino porque parece que ahora hay un "instinto" por guardar, por ahorrar, que ya lo tenía, pero se ha acrecentado aún más.Si mis ingresos hubiesen disminuido, está claro que mi gasto habría bajado mucho más.SaludosOs recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.