Hace unos días se cumplieron dos años desde la celebración de las últimas elecciones generales en las que ganó Mariano Rajoy. Han sido dos años de duros recortes y ajustes con el objetivo de sacar al país del bache económico en el que se encontraba inmerso. Por esta razón, os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo se podría controlar la deuda pública de España, las respuestas que más habéis valorado han sido las de joseantonio.munozjim: 
Y la de incomodo:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.