¿De veras nos interesa tanto el acceso al crédito? Cuando escucho hablar de crédito barato no puedo evitar pensar en un adicto a la cocaína pidiendo una dosis cada vez mayor para no prolongar su sufrimiento. El mundo occidental se ha vuelto adicto al dinero ajeno y eso, en mi opinión, no es nada bueno.

El dinero a crédito es pan para hoy y hambre para mañana. Si volviese a fluir el crédito barato la gente acudiría en masa a los bancos en busca de financiación. Con el dinero en mano se taparían agujeros y posiblemente se invertiría en algún tipo de “lujo” que no nos plantearíamos de no ser por el dinero fresco que acabamos de recibir prestado.Las desventajas del endeudamiento son muchas y creo que merece la pena hacer un pequeño listado con algunas de ellas:Y la lista podría alargarse indefinidamente. Estoy convencido de que los lectores del blog tendrán decenas de razones por las cuales el endeudamiento no es beneficioso para el individuo a largo plazo. ¿Te atreves a exponerlas?