Sin embargo, me gustaría hacer también un pequeño repaso a las medidas referentes a la Educación Primaria y Secundaria, que han pasado un poco de puntillas en la prensa nacional y que a mi juicio son bastante significativas.

 Esta medida viene a confirmar lo que ya llevo temiéndome desde hace años: quieren que los institutos sean guarderías donde los padres dejan a sus hijos mientras van a trabajar. Si el objetivo último era mejorar la calidad de la enseñanza, acaban de pegarse un tiro en el pie. Una clase con 36 adolescentes de hoy en día es una jungla y el profesor un domador. Espero que no pretendan que de allí salga algo útil porque eso no va a pasar. En mi época, hace unos 15 años, nos apiñaban a un montón de alumnos por aula y no pasaba nada. Sin embargo, la figura del profesor de entonces era respetada por el resto de la sociedad y lo padres jugaban en el mismo equipo que los educadores. Eso hoy en día no pasa, como ya he explicado en otras ocasiones, por lo que aumentar el número de alumnos por clase supondrá un ahorro en las arcas públicas con un cargo a la calidad de la enseñanza que no merecerá la pena.Aunque en Primaria las 25 horas semanales son correctas y más sería excesivo, en Secundaria, como digo, se han quedado cortos. La educación concertada y privada ya supera las 25 horas semanales de trabajo y no pasa nada. Yo, mismamente, tengo un horario de 25 horas a la semana con un mes de vacaciones al año y jamás he padecido problemas psicológicos derivados del estrés. La educación quema, quizás un poco más que el resto de trabajos, pero no es necesario poner el grito en el cielo. Peor están los que trabajan en la obra.En definitiva, un paquete de medidas poco agresivo en según qué aspectos con el que se pretende ahorrar 3.000 millones de euros y que en líneas generales bajará la calidad de la educación en nuestro país, principalmente por el incremento en el número de alumnos por clase.