El mercado de la telefonía móvil en España ha evolucionado muchísimo en los últimos años gracias, en parte, a la aparición en el mercado de los Operadores Móviles Virtuales (OMVs). Y si hay un OMV que ha conseguido irrumpir con éxito en este competitivo mercado, este es sin lugar a dudas Pepephone, la compañía dirigida por Pedro Serrahima.Por esta razón, considero bastante interesante que le echéis un vistazo al vídeo que preside el post. Se trata de una charla que dio el director general de Pepephone, Pedro Serrahima, para un máster de emprendedores hace ya unos meses. En la misma nos habla de la filosofía de su compañía, sus primeros pasos de la mano de Globalia, sus principios y, en definitiva, nos aporta algunas claves del éxito del operador de lunares.

Si nos paramos a pensarlo, el caso de Pepephone es digno de estudio. Tenemos ante nosotros a un OMV de nombre ridículo y logo aún más ridículo que prácticamente no invierte en publicad, sin departamento de marketing, que no subvenciona terminales y que llegó al mercado haciendo las cosas justamente al revés de cómo lo hacían los operadores tradicionales. Sin embargo, su éxito es innegable, como demuestran sus más de siete millones de beneficios el pasado año.