Aunque el título del artículo pueda parecer tendencioso, he de reconocer que esta ha sido la primera idea que se me ha venido a la cabeza tras echarle un vistazo al estudio "Evolución salarial 2007-2013" que han presentado hoy la escuela de negocios EADA y la consultora ICA.Quizás lo que más llama la atención del estudio es cómo la brecha salarial no para de crecer en nuestro país: mientras que los directivos se han beneficiado de un aumento en sus retribuciones del 6,96 % en 2013, el sueldo de los mandos intermedios ha caído en un 3,18 % y el del grueso de los empleados en un 0,47 %.

Como vemos en la imagen que preside el post, el sueldo medio de los directivos no ha parado de aumentar desde 2007 (salvo un descenso en 2010), pasando de 68.705 euros en 2007 hasta los 80.330 euros actuales, lo cual no tendría nada de malo de no ser porque tanto los mandos intermedios como el grueso de los empleados han visto como su poder adquisitivo se ha ido mermando con el paso de los años, tal y como podemos observar en la imagen insertada a continuación.Me parece especialmente significativo como en el caso de los empleados, sus retribuciones aumentaron tímidamente tanto en 2008 como en 2009, pero a partir de ahí, con el estallido de la crisis económica, comenzaron a caer progresivamente hasta situar el sueldo medio en 21.307 euros el pasado año.Además, se observa claramente como la brecha salarial entre los que más cobran y los que menos cobran no ha hecho sino aumentar año tras año. Si en 2007 la diferencia entre el sueldo medio de un directivo era de 49.117 euros anuales, el pasado año esta diferencia se incrementaba hasta los 59.023 euros. Sin duda, un estudio que debería hacernos reflexionar a todos sobre el injusto reparto salarial que hay en nuestro país. ¿Está en peligro de extinción la clase media?