Según la clasificación que elabora cada año Bloomberg, Apple se consolida como la compañía más valiosa del mundo en 2013, posición que ocupó por primera vez en 2012. El descenso de su capitalización bursátil en aproximadamente 12.000 millones de euros durante el pasado año, hasta 367.186 millones, no ha sido suficiente para bajar del primer cajón del podio a la empresa de Tim Cook.En segunda posición repite por segundo año consecutivo Exxon. La capitalización bursátil de este poderoso grupo energético ha engordado en el pasado ejercicio en unos 23.000 millones, hasta 321.593 millones, acercándose al gigante tecnológico de Cupertino en la lucha por ser la empresa con mayor capitalización bursátil del mundo.

Tras Apple y Exxon encontramos al banco chino ICBC y a China Mobile. Le siguen otros dos grandes gigantes tecnológicos estadounidenses: Google y Microsoft, que mejoran posiciones respecto al ranking del pasado año. Tras ellos se sitúa el grupo del magnate Warren Buffet, Berkshire Hathaway.Para encontrar una compañía española en el ranking hay que descender hasta la posición 71, donde se sitúa el grupo textil de Amancio Ortega, Inditex. Otras compañías españolas en la clasificación son Santander (posición 73), Telefónica (124), BBVA (134), Iberdrola (260), Endesa (327), Repsol (341), Caixabank (448) y Gas Natural (454).