En España existen actualmente 8.116 ayuntamientos, de los cuales el 84% tienen menos de 5.000 habitantes. Cada municipio cuenta con su propia organización de mando sustentada por los concejales. En el caso de los municipios de menos de 5.000 vecinos hay entre tres y once concejales por pueblo, lo que suma la friolera cifra de más de 48.000 concejales. ¿Creéis que esta situación es sostenible a largo plazo? Desde el gobierno opinan que no.

La solución a este desfase administrativo pasa por fusionar ayuntamientos y centralizar la Administración, lo cual es una tarea compleja y lenta. El gobierno no ha concretado cómo se llevaría a cabo la racionalización pero han señalado como criterio lógico la estratificación por tramos de población. Así, los municipios más pequeños y próximos estarían condenados a entenderse y unir las competencias de sus respectivos ayuntamientos en uno solo. El ahorro estimado de esta racionalización sería de 10.500 millones de euros.No obstante, hay que señalar que el gobierno carece de capacidad para obligar a los municipios a fusionarse. Lo que sí podría hacer sería delimitar las competencias municipales en función de la población y traspasar las de los municipios más pequeños a las diputaciones provinciales. De esta forma, los pueblos afectados no tendrían más remedio que colaborar si quieren seguir prestando servicios mínimos como el alumbrado, la recogida de residuos, la limpieza de la vía, el agua potable o el cementerio a su población.Sin embargo, no se ha comentado nada acerca de racionalizar también las diputaciones. Con los ayuntamientos pequeños se solucionaría parte del problema, pero excluir del proceso a las 41 diputaciones provinciales y a las 3 diputaciones forales sería un error. La pregunta que os lanzo sin ningún tipo de rodeo es: ¿crees que centralizar la Administración municipal fusionando ayuntamientos ayudará a reducir gastos banales o se condena a la extinción a los municipios más pequeños?