Cuando creíamos que en temas de seguros ya lo habíamos visto todo, llega el sindicato CSIF y lanza en colaboración con la aseguradora DKV un seguro de rentas que permitirá a los empleados públicos proteger su salario ante la eventualidad de una baja en su puesto de trabajo que pudiese traducirse en una reducción de su sueldo. Como lo leen. Debemos recordar que el pasado 15 de octubre, el Gobierno aprobó una norma con la que perseguía un doble objetivo: ahorrar alrededor de 1.000 millones de euros equiparando las bajas médicas de los empleados públicos con las de los empleados del sector privado y acabar con el absentismo laboral. El Real Decreto permitía reducir un 50 % el sueldo de los primeros durante los tres primeros días de baja por enfermedad común y al menos un 25 % hasta el vigésimo día.La solución a este recorte llega de manos del sector privado. Con la contratación del seguro de CSIF y DKV los empleados públicos podrán mantener la totalidad de sus salarios durante los 20 primeros días de baja a cambio de pagar una cuota anual que oscilará entre los 16,50 y los 117 euros, según el perfil de riesgo y los ingresos del empleado.Las características de este seguro son, cuanto menos, curiosas y se abre un nuevo nicho en el mercado de las aseguradoras. Sin embargo, las particularidades de este seguro en concreto me parecen bastante discriminatorias, puesto que sólo pueden suscribirlo empleados públicos afiliados al CSIF y, obviamente, no existe nada parecido para los trabajadores del sector privado, los cuales también están cargando con el peso de la crisis y de los recortes sobre sus espaldas.De cualquier forma, dudo que proliferen en los próximos meses seguros anti-crisis de características parecidas a las del que acabamos de describir. Dada la debilidad económica actual, la elevada tasa de desempleo y la precaria situación laboral de los que aún conservan su puesto de trabajo, para los que las rebajas salariales se han convertido en la norma, no creo que las aseguradoras se atrevan a asegurar la viabilidad económica de las personas. Sería un negocio demasiado arriesgado y kamikaze. Aunque en un mercado tan alocado y competitivo como el de los seguros, ¿quién sabe lo que nos podemos encontrar?