Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Las tarjetas de fidelización son una buena forma de ahorrar a golpe de tarjeta. No te pierdas los consejos que sobre las mismas nos dan en Actibva.¿Te has planteado alguna vez que viajar en taxi quizás te salga más barato que comprar un coche? Los números que demuestran esta teoría en En Naranja.Desde el blog de Sage, seis puntos a revisar en la declaración de la renta 2013 de los autónomos.David Stern: el hombre que convirtió la NBA en un negocio. ¿Aún no lo conoces? Toda la información en Actibva.4G en la empresa, ¿cómo podemos sacarle partido a la mejora de las conexiones móviles? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Desde Tecnología Pyme: cinco preguntas que deberíamos hacernos al montar una tienda online.¿Tendría alguna utilidad una asignatura sobre la creatividad y el emprendimiento? La respuesta en Pymes y Autónomos.¿Cómo elegir el país para exportar? Los compañeros de BBVA con tu Empresa intentan dar respuesta a esta difícil cuestión.