A partir de ahora, iniciar un proceso o apelar una decisión judicial en el ámbito civil, social y contencioso-administrativo costará entre 50 y 750 euros. La explicación oficial apunta a que gracias a esta tasa quién quiera obtener una segunda respuesta de los juzgados y tribunales tendrá que pagarla de su bolsillo. De esta forma, el Ministerio de Justicia prevé recaudar 306 millones de euros, casi el doble que en años anteriores.

Sin embargo, lo que realmente va a ocurrir es que se va a acabar con el concepto de justicia gratuita. A partir de ahora no todos los ciudadanos tendrán acceso a la misma, ya que en muchas ocasiones recurrir a ella supondrá un importante desembolso económico del que sólo se librarán aquellos que cobren menos de 15.975 euros anuales. De esta forma, se le pega una patada a la interpretación del artículo 119 de la Constitución española, que proclama que “la justicia será gratuita cuando así lo disponga la ley y, en todo caso, respecto de quienes acrediten insuficiencia de recursos para litigar”.¿Eres autónomo y quieres reclamar una deuda de 500 euros? ¿Pretendes reclamar la pensión alimenticia que tu pareja ha dejado de pagarte? ¿Quieres recurrir una multa de tráfico? En cualquiera de estos casos estarás obligado a pagar una tasa que posiblemente provoque un efecto disuasorio en tus intenciones. No se vosotros pero yo ya estoy viendo a las empresas que deben dinero a proveedores, por citar un ejemplo, frotándose las manos. Justicia igual para todos dicen, ja. El efecto disuasorio de esta tasa sólo afectará a las clases medias, los grandes mártires de esta crisis.