España sigue sin levantar cabeza en términos de renta per cápita. Según los datos preliminares de un informe publicados hoy por Eurostat, la oficina estadística comunitaria, la renta per cápita de España cayó un punto porcentual adicional en 2012 y se sitúa ya en el 97 % de la media de la Unión Europea (UE).Tras esta caída se esconde, como no podría ser de otra manera, la profunda depresión económica que sufre nuestra economía. No en vano, el PIB per cápita español ha ido disminuyendo año tras año desde que alcanzara su máximo en 2007, en plena burbuja inmobiliaria, año en que además llegó a superar en 6 puntos la media comunitaria. A partir de ahí, cayó al 104 % de la media en 2008, al 103 %  en 2009 y al 98 % en 2011.

Como ya señalamos anteriormente en estas páginas, pese a que la evolución del PIB per cápita es un indicador que sirve de termómetro de la situación económica del país, no es plenamente objetivo para medir el desarrollo o el bienestar del mismo, ya que de su contabilización se escapan variables como las siguientes:Pese a ello, su evolución claramente descendente de los últimos años nos muestra un panorama bastante negativo que evidencia el empobrecimiento de las familias españolas y que nos aleja cada vez un poco más de nuestros vecinos europeos más ricos. ¿Volverá el PIB per cápita de nuestro país a crecer en 2013? Considerando las previsiones sobre la economía española, con una caída del PIB prevista para este año de alrededor del 1,5 %, lo más probable es que la respuesta a esta pregunta sea negativa.