Madrid ha sido la primera comunidad autónoma en dar un paso al frente y reclutar a parados que estén cobrando la prestación por desempleo para realizar obras y servicios de interés social. Tal decisión no está exenta de polémica y ha suscitado numerosas críticas por parte de partidos políticos y organizaciones sindical, entre otros colectivos. Pero, ¿es una buena idea? Como todo, la medida tiene sus pros y sus contras.Por un lado, esta medida supone un soplo de aire fresco para miles de desempleados que llevan meses, incluso años, sin realizar trabajo alguno. Esta oportunidad les permite actualizar sus capacidades, adquirir experiencia y mejorar su formación, lo que podría acarrearles beneficios a la hora de encontrar trabajo en sectores productivos sobre los que anteriormente tenían un desconocimiento absoluto por falta de experiencia.

Sin embargo, debemos coger estos pros con alfileres porque una mala implementación de esta medida podría convertirla en una alternativa a otros trabajos más estables. Es decir, los ayuntamientos podrían verse ante la tesitura de tener que elegir entre trabajadores, llamémoslos "normales", o hacer uso de estos desempleados y ponerle al trabajo la etiqueta de "interés social". En mi opinión, y ante el fracaso de los Servicios Públicos de Empleo a la hora de conseguir que los desempleados se reinserten en el mercado laboral, una medida de este tipo podría ser bienvenida siempre y cuando existan garantías sólidas sobre la duración del trabajo y sobre su finalidad como solución válida para mejorar la empleabilidad a corto y medio plazo de los desempleados afectados.