Como si de una bola de nieve que aumenta su volumen mientras rueda ladera abajo se tratase, la deuda pública española continúa su imparable ascenso hasta el infinito y más allá. Según los datos publicados hoy por el Banco de España, el volumen de esta marca un nuevo récord y ya alcanza 1.020.680 millones de euros, el 97,6 % del PIB.Sólo en septiembre el endeudamiento de nuestras administraciones públicas se incrementó en 10.513 millones de euros hasta quedarse muy cerca, a sólo cinco décimas, del objetivo marcado para todo el año, que es del 97,6 %. Aunque fuentes del ejecutivo aseguran que no se superará el objetivo, lo cierto es que la cifra en sí ya es para echarse las manos a la cabeza.Nada ni nadie es capaz de poner freno a esta bola de nieve, ni siquiera los cocineros del Instituto Nacional de Estadística (INE), que como recordarán cambiaron recientemente la metodología de cálculo del PIB introduciendo en el cómputo del mismo el I+D y actividades ilegales como drogas o prostitución. Gracias a esto se consiguió que el PIB aumentase, con lo que el ratio Deuda Pública/PIB cayó ligeramente y el dato estadístico se volvió un poco menos desagradable.Como siempre digo, es obvio que tenemos un problema. Que se alcance o no la barrera psicológica del 100 % de deuda pública es circunstancial y en sí mismo no tiene mayor consecuencia. El problema en sí es el volumen de endeudamiento tan brutal y la capacidad (escasa) de nuestra economía para pagarlo, además del pago de intereses que ello conlleva.Qué lejos quedan ya el año 2007. El endeudamiento público entonces era tan sólo del 36,3 % del PIB, la envidia de Europa. Siete años después la cifra se ha triplicado y camina de récord en récord buscando un techo que nunca termina de alcanzar. Está claro que serán nuestros hijos y nietos los que terminen pagando este despropósito.