Según ha informado hoy mismo el Ministerio de Empleo y Seguridad Social, el número de desempleados registrados en las Oficinas de los Servicios Públicos de Empleo al finalizar el mes de agosto ha aumentado en 8.070 personas en relación con el mes anterior, hasta los 4.427.930, rompiendo de esta forma una racha de seis meses de descensos.Pese a ello, en términos desestacionalizados, el paro registrado el pasado agosto ha disminuido en 11.091 personas. Se trata del descenso más acusado en un mes de agosto desde el año 2.002, con excepción del año pasado. La afiliación, mientras tanto, retrocedió en 97.582 personas, hasta los 16.649.521 ocupados (en términos desestacionalizados esta caída ha sido de sólo 2.298 afiliados).Por sectores económicos, el paro registrado se reduce en Agricultura en 6.894 personas (-3,12%); en Industria sube en 5.780 (1,27%); en Construcción se incrementa en 162 (0,03%) y en Servicios sube en 15.161 (0,54%). Por último, el colectiva Sin Empleo Anterior se reduce en 6.139 personas (-1,60%).La verdad, no creo que los datos de desempleo de agosto sorprendan a nadie, pues estamos ante uno de los meses que más sufre los efectos de la estacionalidad. Con toda seguridad, la finalización de muchos contratos veraniegos temporales explica este cambio de tendencia del empleo. Pese a ello, no podemos obviar la enorme fragilidad de la recuperación económica actual, así como tampoco el hecho de que nuestro mercado laboral es enormemente dependiente de actividades estacionales.