De aprobarse finalmente una medida de este tipo se matarían dos pájaros de un tiro: se sacaría la máxima rentabilidad a las carreteras públicas, a costa como no del bolsillo de los ciudadanos, y de paso se arreglaría el roto de las concesionarias. El objetivo no sería otro que recaudar alrededor de 8.000 millones de euros al año con los que seguir tapando los agujeros de la economía española.

Según las últimas informaciones, lo que se haría sería buscar una solución tecnológica donde el peaje sea sin barrera. El objetivo podría ser que los vehículos pasen sin necesidad de parar por algún tipo de control que identifique sus matrículas, las cuales estarían vinculadas a una cuenta bancaria en la que se cargaría el importe correspondiente.Algunas fuentes hablan de cobrar una media de tres céntimos por kilómetro. En principio solo está pensado que paguen los vehículos ligeros, no los camiones, supongo que para evitar una movilización que terminaría en una profunda crisis para el sector del transporte de mercancías y que desgastaría aún más al gobierno de Rajoy, bastante castigado por la opinión pública debido a sus políticas de ajuste.En mi opinión, cobrar por usar las autovías no es la solución. Creo que ya pagamos suficientes tasas e impuestos que finalmente acaban en saco roto y no se gestionan eficientemente. Como ya defendí en su momento, medidas como esta sólo castigan a los de siempre. No me extrañaría un éxodo, dentro de lo posible, de personas hacia carreteras secundarias con el objetivo de evitar el pago del peaje. Por aquí no, señor Rajoy. Aquí no debe usted meter la tijera.