El prestigioso Financial Times nos trae su ránking europeo de escuelas de negocios en el que tres instituciones españolas, el IE Business School, el Esade Business School y el Iese Business School se cuelan entre las diez mejores escuelas de negocios de Europa.Pese a que no estamos acostumbrados a que instituciones educativas españolas encabecen rankings europeos, la española IE Business School se proclama como la mejor escuela de negocios de Europa, posición que comparte con la francesa HEC Paris. En el tercer escalón del ranking se mantiene London Business School, de Reino Unido, empatada a puntos con la española Esade, que sube dos posiciones respecto al año anterior.

Iese, la otra gran institución española, se coloca en la sexta posición de la clasificación, por lo que nuestro país reafirma su posición de liderazgo en el sector de la educación para ejecutivos.Para la realización de este ranking se tiene en cuenta la puntuación obtenida por las escuelas de negocios en cuatro programas distintos: el popular MBA, el MBA para ejecutivos (Emba), los programas de formación para ejecutivos y los másters de gestión.