La irrupción de cada vez un mayor número de startups en mercados de todo tipo es una realidad. El avance tecnológico está permitiendo que este tipo de empresas, de perfil claramente tecnológico, irrumpan con gran peso en nuestras vidas cotidianas, pero no sólo en estas, sino también en las ciudades en las que se implantan y establecen sus oficinas. Vía Genbeta descubrimos, además de la imagen que preside el post, una interesante secuencia animada, bastante espeluznante, por cierto, en la que se observa el ritmo de crecimiento de startups en la que es la cuna de las empresas tecnológicas por excelencia, Silicon Valley. Ojo, que no sólo en Silicon Valley se implantan las startups. Nueva York no se queda atrás:¿Y qué ocurre en estas zonas? Las ventajas de la implantación en masa de startups son obvias: generan empleo. Los inconvenientes, sin embargo, también están ahí y suelen corresponder a un encarecimiento del nivel de vida que se les impone a los habitantes de toda la vida de estas zonas.