Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos la sección con una guía del comercio electrónico en España: cifras, empresas y tendencias. Toda la información en Actibva.¿Cómo puedo dar un estirón a mi dinero? Varios consejos para evitar gastos innecesarios. Los detalles en En Naranja.¿Por qué no es bueno gestionar el cambio como en Terminator? La respuesta en el blog de SageNuestros abuelos sabían de finanzas. ¿Te vas a atrever a ignorarlos? Desde Actibva, los mejores consejos de ahorro de su generación. El sector oleícola español es el mayor exportador del mundo. En BBVA con tu Empresa nos dan algunas cifras que lo confirman.¿Crees necesaria la contratación de un Community Manager para tu empresa? La respuesta en Tecnología Pyme.Porque fútbol y empresa pueden estar relacionados, desde BBVA con tu Empresa os traemos las 5 claves de la motivación de Luis Aragonés en tu empresa.Para terminar, algunos consejos para eliminar el stress al emprender, cortesía de nuestros compañeros de Pymes y Autónomos.