Quizás sea una cuestión de nostalgia, no lo se. La cuestión es que a los españoles nos cuesta deshacernos de las pesetas que aún conservamos pese a que ya no son válidas como moneda de intercambio. Según los datos provisionales que ha publicado hoy el Banco de España, a finales julio aún conservábamos sin canjear 1.681 millones de euros en monedas y billetes de peseta, lo que equivale a 279.695 millones de pesetas.Concretamente, en el baúl de los recuerdos melancólicos de nuestro país aún se conservan 873,9 millones de euros en billetes de pesetas y 807,1 millones de euros en monedas de peseta. Desde enero de 2011 hasta hoy, el ritmo de intercambio de pesetas a euros ronda el millón de euros mensual. Quién sabe, quizás si la crisis económica no hubiese causado tantos estragos tal vez estas cifran fuesen mucho más pequeñas.

La cuestión es que desde el 1 de enero de 2002, fecha en que el euro comenzó a circular por el bolsillo de los españoles, el Gobierno fijó un periodo de tres meses de convivencia de ambas monedas, hasta el 31 de marzo. A partir de ahí y hasta el 30 de junio del mismo año, se permitió el canje de pesetas por euros en las entidades bancarias. Sin embargo, a partir del 1 de julio de ese año, el canje sólo se puede efectuar en las oficinas del Banco de España.Con esto, si eres de los que aún conserva billetes y monedas en casa, deberías saber que la fecha límite para efectuar canjes termina el 31 de diciembre de 2020. A partir de ahí, cualquier peseta que no se haya convertido en euro pasará a ser una futura pieza de coleccionismo. Quién sabe, quizás algún día tenga un gran valor.