Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos la sección hablando de finanzas para emprendedores: ante la duda, pide siempre más. Nos lo cuentan en Actibva.Recientemente Sage y la Fundación Iniciador presentaron el Estudio Observatorio del Clima Emprendedor en España en 2013. ¿Te lo vas a perder?Toca el turno de hablar sobre la economía en las aulas: oferta y demanda a pequeña escala. Nos lo cuentan en En Naranja.¿Te has preguntado alguna vez cómo se calculan y comprueban las retenciones de tu nómina? Míster Empresa nos lo explica en Actibva.Porque mantener una empresa a flote no es nada fácil, desde BBVA con tu Empresa os traemos cinco aspectos para mejorar la productividad en la empresa de forma sencilla.¿En qué se diferencia la Declaración de la Renta del borrador? La respuesta en Pymes y Autónomos.¿Pensando en internacionalizar tu negocio? En caso afirmativo no te pierdas las claves para la internacionalización de la pyme de los compañeros de BBVA con tu Empresa.Y para terminar, seis consejos y buenas prácticas para utilizar YouTube en tu empresa. Los detalles en Tecnología Pyme.