 ACTUALIZACIÓN: Hay un desmentido oficial. Al parecer la información era sólo un rumor.Lo que nos faltaba por ver. España no deja de ganar puntos para convertirse en una república bananera. Al parecer, la Comisión Europea cree que la ejecutiva de Mariano Rajoy podría haber inflado las cifras de déficit para 2011 para así tener un mayor margen de mejora en el actual año en curso, según la agencia de noticias Reuters.Recordemos que el objetivo de déficit para España en el ejercicio 2011 era del 6% del PIB, según el gobierno saliente de Jose Luis Rodríguez Zapatero. Sin embargo, una vez que llegó al poder el nuevo Gobierno de Mariano Rajoy se anunció que el déficit real podría estar por encima del 8%, debido al incumplimiento por parte de las comunidades autónomas.

Aunque aún no hay una decisión firme, se cree que el gobierno español podría haber proporcionado unos datos exagerados del déficit de 2011 para que así los datos del año actual resultasen mejores. Si esto es así, apaga y vámonos: la desvergüenza en su máximo exponente. ¿Es que no hay en este país ni un sólo político honrado?Además, la Unión Europea podría tomar medidas antes de Mayo contra el nuevo gobierno de Rajoy, posiblemente en forma de multa, por no introducir a tiempo nuevas medidas de austeridad hasta la celebración de las elecciones autonómicas de la Junta de Andalucía el próximo mes.