¿Es la crisis la culpable del batacazo de este sector? No hay que profundizar demasiado para darnos cuenta de que en los últimos meses las familias y empresas españolas han decidido reducir sus gastos brutalmente ante la incertidumbre económica reinante. Como consecuencia, es posible que gastos más superfluos, como los relacionados con la telefonía móvil, se hayan ajustado al máximo. De esta forma, no han debido de ser pocos los hogares y empresas en los que se ha renunciado a líneas accesorias o segundas líneas, muchas de ellas de prepago, en un intento de apretarse el cinturón al máximo.

Mientras tanto, el hecho de que tanto Yoigo (+12.490 líneas) como operadores móviles virtuales como Simyo, Pepephone, Masmóvil o Tuenti (+78.550 líneas, en conjunto) hayan ganado líneas, viene a confirmar que algo está cambiando en este sector. El cliente actual es infiel, ahorrativo y no tiene reparos en dejar plantado en el altar a su operador de toda la vida si desde las OMVs recibe buenas ofertas y puede ahorrarse unos euros.Lo que desde mi punto de vista está claro es que el viaje de ida hacia la pobreza del que ya he hablado en numerosos artículos es una realidad y el teléfono móvil quizás haya sido para muchos un lujo innecesario que ahora hay que normalizar. Lo que de ninguna forma es lógico es que un país tenga más teléfonos móviles que habitantes, como ya os contó Alejandro hace ahora seis años. ¿Seguro que en muchos sentidos no vivimos por encima de nuestras posibilidades?