Ya no hay excusas: España tiene que poner fin a su ritmo de endeudamiento público de una vez por todas. Hasta ahora, el argumento esgrimido por muchos de sus defensores apuntaba a que el volumen de deuda de nuestras AA.PP. no era excesivo en comparación con el de otros países de nuestro entorno. Pues bien, los datos hechos públicos hoy por Eurostat ponen fin al tópico: la deuda pública de España supera por primera vez la media de la zona euro.En concreto, y por primera vez desde que existe la moneda única, la deuda pública española ha alcanzado el 93,4 % del PIB en el tercer trimestre de 2013, mientras que en la eurozona esta cifra se ha situado en el 92,6 %. Es evidente que factores como el rescate al sector bancario, el déficit público y demás efectos de la crisis económica han disparado el endeudamiento de nuestras administraciones hasta situarlo por encima de la media de nuestros vecinos europeos.

Para ser conscientes del frenético ritmo de endeudamiento de nuestro país basta con remontarse a mediados del año 2007. La deuda pública española representaba entonces apenas el 39,1 % del PIB, frente al 69,1 % de la media de la zona euro. España era el ejemplo a seguir por los países del euro. Hoy, seis años y medio después, constatamos el fracaso de nuestras políticas para contener la crisis.Como siempre digo, no parece haber solución a corto plazo que ponga fin a este despropósito. De hecho, el propio Gobierno parece haber tirado la toalla y reconoce que la deuda pública seguirá subiendo en 2014 hasta alcanzar el 98,9 % del PIB, cifra que permitirá a nuestro país superar un nuevo récord: tener más de un billón de euros en deuda. 