Llevamos años escuchando hablar sobre la necesidad de cambiar el modelo productivo español. Sin embargo, este discurso nunca llega a materializarse en una propuesta concreta. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo sería tu trabajo ideal, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de bmwww, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.