Aunque las matemáticas no acompañen, la ilusión de muchos españoles estos días no es otra que ser agraciado con el premio gordo de la Lotería de Navidad que se celebrará muy pronto. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué te parecía el nuevo programa económico de Podemos, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de juanmagofuen, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.