Nuevo jarro de agua fría para nuestro país. Según los datos que ha publicado hoy Eurostat, la oficina estadística de la Unión Europea (UE), siete de las diez regiones con mayor desempleo de los 27 países de la UE en 2012 eran españolas. Esta situación no debe sorprender a nadie teniendo en cuenta que la última Encuesta de Población Activa situaba la tasa de paro en nuestro país en el 27,2 %, frente al 12,1 % de la Eurozona.Las regiones españolas que lideran este bochornoso ranking son Ceuta (38,5 %), Andalucía (34,6 %), Extremadura y Canarias (ambas con un 33 %). También encontramos en el top ten a Melilla (28,6 %), Castilla-La Mancha (28,5 %) y Murcia (27,9 %). Las únicas regiones no españolas que se cuelan en esta lista son Dytiki Makedonia y Sterea Ellada, ambas griegas, y Réunion, de Francia.

En el lado opuesto de la tabla, Austria y Alemania son los países del euro que concentran las regiones donde el pleno empleo es una realidad. Salzburgo y Tirol, regiones austriacas con un 2,5 % de paro, seguidas de Tübingen, Oberbayem y Triel, de Alemania, son las regiones con las tasas de paro más bajas de la Eurozona.Como digo en el título del post, este es el ranking que debería quitarnos el sueño, y no el de Eurovisión. La situación del empleo en España es desastrosa. Tenemos tasas de desempleo impropias de un país desarrollado y nuestros responsables políticos, lejos de centrar todos y cada uno de sus esfuerzos en este problema, echan la vista hacia atrás y se encomiendan a la Virgen del Rocío para que nos ayude a salir de este infierno.El mercado laboral español necesita una reforma de cabo a rabo, sin miramientos. Esta situación es incocebible,  intolerable, incalificable, ilógica, ridícula, inadmisible, inexcusable, imperdonable, extraordinaria y extravagante, entre decenas de adjetivos más. No podemos seguir permitiendo que el ranking de la vergüenza europea hable tan claramente español.