Las medidas draconianas de ajuste aplicadas en Grecia para poder percibir la ayuda internacional han causado estragos en la paciencia de los ciudadanos griegos y han supuesto un duro revés electoral para los socialistas del Pasok y los conservadores de Nueva Democracia, únicos partidos que apoyaban las medidas de austeridad.

La reacción del FMI a las votaciones griegas en contra de la austeridad no se han hecho esperar y han lanzado una clara advertencia a los partidos políticos helenos de que no desbloquearán el siguiente tramo del rescate si desde Atenas no cumplen estrictamente los compromisos adquiridos.A partir de ahora, las opciones para el nuevo gobierno griego son básicamente dos: intentar renegociar las condiciones del rescate con la Unión Europea flexibilizando las condiciones o rechazar directamente el plan y apostar por salir del euro y, posiblemente, de la UE. De hecho, para Citigroup, el riesgo de que Grecia abandone el euro en el próximo año o año y medio se dispara hasta el 75%.La posible salida de Grecia del euro tendría efectos devastadores para su maltrecha economía, sentaría un delicado precedente y dejaría en un estado crítico la integridad del resto de Europa, sobre todo de los países de la periferia como España o Italia. No obstante, y dados los escasos resultados de las medidas de austeridad que ya comentamos hace unos días, quizás una quiebra ordenada unida a una reestructuración del país desde sus cimientos no sea una solución tan descabellada a largo plazo para un país que hoy por hoy no tiene futuro.