Está claro que el que era el sistema financiero más sólido del mundo, según el ex presidente Zapatero, no atraviesa sus mejores momentos en lo que a tasa de morosidad se refiere. Según los datos presentados hoy por el Banco de España, la morosidad bancaria ha escalado hasta el 13,08 % en el mes de noviembre, cifra que supone un nuevo récord histórico desde que el Banco de España recopila estos datos.Aunque el deterioro se ha frenado con respecto a los meses precedentes (el repunte equivale a un incremento de tan sólo el 0,8 %), lo cierto es que noviembre ya es el noveno mes consecutivo de subida. En total, el volumen de préstamos dudosos que casi con toda probabilidad la banca no recuperará jamás asciende a 192.504 millones de euros, cifra histórica desde que arranca la estadística en 1962.

Sin embargo, hay una peculiaridad que no debemos dejar pasar al analizar la morosidad actual. Como recordarán, la mora registró descensos en diciembre de 2012 y en febrero de 2013 debido al traspaso de activos problemáticos a Sareb. En total, se traspasaron 50.781 millones de euros, cantidad que desapareció desde un punto de vista contable de las estadísticas de morosidad, dado que Sareb no es considerado un banco.A efectos prácticos, deshaciendo el traspaso a Sareb, la morosidad de la banca española ascendería a la nada despreciable cifra de 243.285 millones de euros, por lo que la tasa de morosidad real sería del 15,98 % y no del 13,08 % tal y como nos intentan vender desde la institución que dirige Luis María Linde. Como dato comparativo curioso que demuestra la gravedad de esta situación, basta recordad que en la crisis de 1994, que no fue precisamente un juego de niños, el récord de morosidad quedó en el 9,15 %.