El euríbor a doce meses es el indicador hipotecario al que se referencian el 85 % de las hipotecas españolas, por lo que es normal que sea conocido de oídas por la mayor parte de los españoles. Sin embargo, me pregunto cuántos de ellos son conscientes del caos que provocaría en el bolsillo de los hipotecados una hipotética subida del mismo.En la actualidad, el euríbor está en mínimos (0,317 mientras escribo estas letras y con tendencia decreciente diaria), lo que supone un gran respiro para los millones de hipotecados españoles que lo usan como referencia en sus hipotecas. Pero ¿qué ocurrirá cuando este empiece a subir? Porque no les quepa duda: subir, subirá. Sólo es cuestión de tiempo.En mi opinión, el valor actual de este índice es una bomba de relojería. Estamos ante un engañabobos que incita a muchas personas a hipotecarse en base a unos cálculos que dan lugar a una cuota hipotecaria asequible en muchos casos. Sin embargo, ¿seguirán siendo asequibles estas cuotas cuando la eurozona se recupere, el BCE suba los tipos de interés y el Euribor se dispare al 2, 3 o, porqué no, 4 %? ¿Alguien se ha preguntado cuánto pagaría de hipoteca en estos nuevos escenarios?Para una hipoteca de 150.000 euros a 25 años, un euríbor al 1 % incrementaría la cuota en unos 600 euros anuales. Con un euríbor al 4 %, escenario que no deberíamos descartar a largo plazo, la cuota anual se incrementa en alrededor de 3.500 euros, esto es, casi 300 euros al mes.Con estos cálculos que hacemos muy por encima no pretendemos que nadie entre en estado de shock, pero sí abrir los ojos a esas personas que en la actualidad dudan entre hipotecarse o no. Las cuentas, siempre a largo plazo; y el escenario, el más pesimista posible. Si aún así nos cuadran, adelante. En caso contrario, pensemos bien lo que hacemos. 