Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Pensando en dar un salto hacia adelante con tu empresa y comenzar a vender en el exterior? No te pierdas esta guía práctica para internacionalizar tu empresa que han realizado en Actibva.Ignorar las ideas de los equipos de trabajo que forman las empresas es un gran error. En el blog de Sage nos explican cómo aprovechar las ideas de tu equipo para que nuestra empresa mejore.¿Has ahorrado un poco de dinero y quieres tapar ese agujero que tanto malestar te provoca? En En Naranja nos detallan las distintas alternativas para reducir o cancelar una deuda.¿Te has percatado alguna vez de la cantidad de compras espontáneas que realizas cuando haces la compra? No te sorprendas, todo está estudiado al milímetro. Desde Actibva os traemos los trucos de los supermercados para hacernos comprar más.¿Eres consciente de todo lo que un notario puede hacer por tu empresa? Si tienes dudas no te pierdas este post que han preparado nuestros compañeros de BBVA con tu Empresa.Las exportaciones han marcado un nuevo máximo histórico. Sin embargo, no es oro todo lo que reluce. Tal y como nos cuentan en Pymes y Autónomos, sólo 216 empresas acaparan más de la mitad de las exportaciones.¿Interesado en pasar tu negocio al mundo online? En Tecnología Pyme nos dan siete consejos sobre cómo poner en marcha tu empresa en línea.Contratar es señal de buena salud empresarial. En BBVA con tu Empresa nos explican con detalles todos los incentivos generales a la contratación en vigor en la actualidad.