La pasada semana el Tribunal de Cuentas aprobó el informe de fiscalización de los estados contables de los partidos políticos correspondiente a los años 2009, 2010 y 2011 y Perpe ha tenido la genial idea de crear un gráfico que representa las subvenciones públicas a estas formaciones políticas en España desde el año 1990.Como se puede observar, el negocio de los partidos políticos es a prueba de crisis. Desde 1990 hasta 2011 (aún no se conocen las cuentas de 2012) los partidos políticos han recibido un total de 3.429 millones de euros, con un crecimiento medio anual del 5,3 %.

Lógicamente, las tres grandes fuerzas políticas de nuestro país (PP, PSOE e IU) absorben la mayor parte de estas subvenciones (72 % del total). De ellas, el Partido Popular es la que más ha ingresado por subvenciones públicas desde el año 1990 (1.193 millones de euros), seguida por el PSOE (1.108 millones) e Izquierda Unida (194 millones).Resulta curioso que en un contexto económico como el actual el ritmo de crecimiento de las subvenciones haya sido tal. Este crecimiento sólo se cortó en 2010, cuando descendió un 1,8 % respecto al año anterior. No se vosotros, pero yo aquí veo una parcela ideal para meter la tijera. ¿Veremos algún recorte cuando conozcamos los datos correspondientes a 2012? Me da a mi que no.