Eurostat, la oficina estadística comunitaria, ha hecho públicos hoy los datos de desempleo de la Unión Europea (UE) y de la eurozona correspondientes al mes de julio. En ellos se observa como el desempleo en la zona euro se ha mantenido estable en el 12,1 % durante el último mes. Mientras tanto, en el conjunto de la UE este apenas ha aumentado 0,1 puntos, hasta situarse en el 11 %.Si lo comparamos con el mismo mes correspondiente a 2012, hace un año la tasa de desempleo era del 11,5 % en la eurozona y del 10,5 % en el conjunto de la UE, lo que pone de manifiesto que, en líneas generales, no se ha conseguido frenar la destrucción de empleo en Europa durante los últimos doce meses. En este tiempo el desempleo aumentó en diecisiete Estados miembros y descendió en once, correspondiendo los principales aumentos interanuales a Chipre y Grecia.En lo que se refiere a España, la tasa de paro se ha mantenido estable respecto al mes anterior en el 26,3 %, lo que sitúa a nuestro país a la cabeza del paro en Europa. Sólo Grecia, con una tasa de desempleo del 27,6 % (datos de mayo de 2013, los últimos disponibles) supera en desgracia a nuestra economía. En julio de 2012 la tasa de desempleo en España era del 25,4 %, con lo que el incremento del desempleo español en los últimos doce meses ha sido de 0,9 puntos.