Ayer supimos que Google ha adquirido Skybox, empresa dedicada a fabricar satélites y que en la actualidad se dedica a capturar imágenes y breves vídeos de la Tierra, y que cuenta con una importante red de satélites desplegada sobre nuestras cabezas. A falta de la aprobación de las autoridades regulatorias estadounidenses, la operación se ha cerrado por 500 millones de dólares norteamericanos.Con la compra de esta empresa, Google da un importante golpe encima de la mesa que le permite obtener una ventaja comparativa bastante interesante respecto a algunos de sus principales competidores, como Apple o Microsoft. Lo previsible sería que los primeros efectos de esta compra se reflejasen en las aplicaciones Google Earth y Google Maps, que podrían llegar a mejorar significativamente la calidad de las imágenes vía satélite que ofrecen.Por otra parte, imagino que muchos operadores de telefonía e internet se han echado las manos a la cabeza al oír esta noticia. El Project Loon, proyecto de la empresa del gran buscador que tiene como fin mejorar el acceso a Internet en zonas remotas de nuestro planeta, parece más cerca que nunca y podría poner en jaque en un futuro no demasiado lejano el suculento negocio de la telefonía y de internet.