Precisamente por ese hecho me he decidido a escribir este artículo: si los medios de comunicación narran la noticia del desempleo para vender titulares y se olvidan de ella al día siguiente, nosotros ni podemos ni debemos hacer lo mismo. En la responsabilidad moral de cada ciudadano está pararse a pensar durante al menos un par de minutos en que en este país de pandereta en el que vivimos una de cada cuatro personas no está en condiciones de trabajar, con todo lo que ello conlleva.. 

Dicho de otra forma, una cuarta parte de la población de nuestro país quiere trabajar y no puede conseguirlo porque la coyuntura económica actual le niega este derecho constitucional. ¿Puede esta idea dejarnos dormir tranquilos a sabiendas de que más de cinco millones de personas se empobrecen y subsisten como pueden? Esas personas son padres, madres o hijos con reponsabilidades a su cargo y planes de futuro que no van a poder cumplir. No al menos de momento.Hace poco más de un año estas cifras eran simplemente datos que corroboraban la debacle absoluta de una organización económica malintencionadamente nefasta. Sin embargo, cada vez con mayor frecuencia, ese nuevo parado que engorda la lista del desempleo es tu vecino, tu amigo o tu familiar. Quizás incluso lo sea usted, querido lector. O tal vez dentro de un par de semanas lo seamos algunos de los que a día de hoy aún podemos dar las gracias por mantener un puesto de trabajo medianamente estable.Y lo peor de todo es que nada hace presagiar que esta situación vaya a mejorar en los próximos años. No tardaremos muchos meses en superar los seis millones de desempleados y todos los expertos coinciden en que el próximo año la tasa de paro superará el 26,1 % de la población activa. No se vislumbra recuperación económica en el horizonte y para cuando esta llegue, millones de personas ya habrán visto pasar su vida ante sus ojos, una vida arruinada y sin esperanza.