Si creíais haberlo visto todo siento decepcionaros. Os invito a que avanzancéis el vídeo hasta el minuto 2:05 y descubrirán a Jim Jong King, el hombre designado por Barack Obama para presidir el Banco Mundial. Pero no se asusten, porque además de rapero Kim es un doctor estadounidense de origen coreano, experto contra el sida y hasta ahora presidente de una de las universidades más prestigiosas de Estados Unidos.El escenario en el que King nos muestra sus dotes artísticas es el Dartmouth College de la universidad de Ivy League. Y mola, ¿a que sí? Estas cosas hay que tomarlas con filosofía: ¿para que queremos un jurista experto o un economista consagrado al frente del Banco Mundial si podemos tener a un médico rapero?

No tengo claro si es el banner luminoso de la camiseta, la coreografía o ese tremendo parecido al increíble Jackie Chan pero King me ha convencido. El hermano pequeño del Fondo Monetario Internacional tiene al sustituto ideal para el actual presidente, Robert Zoellick, y de paso Obama suaviza las relaciones con países emergentes como China, México o Brasil, que entre muchos otros, exigían mayor poder tanto en el BM como en el FMI.Y es que la tradición dicta que Europa elige al director del Fondo y EEUU propone al presidente del Banco Mundial. Así, con la probable elección de Kim se daría la oportunidad a un surcoreano de presidir esta institución.Sin embargo, la nominación no está exenta de polémica pues en el increíble currículo de King también hay manchas negras. Muchos apuntan a una mala gestión de la universidad que preside y en cuyo despacho habría instalado una máquina de café valorada en cerca de 30.000 dólares. Además, nunca ha dado a conocer los presupuestos de la Universidad y con su llegada se incrementaron tanto el consumo de alcohol como los asaltos sexuales. ¿Qué opináis vosotros? ¿Le damos una oportunidad en las finanzas? Yo lo tengo claro, mejor él que Hillary Clinton, otra candidata que sonaba para el puesto.