No obstante, la antigua república yugoslava sólo representa el 0,4% de la economía de la Eurozona, por lo que la ayuda a este país tan “sólo” ascendería a unos 1.000 millones de euros, cifra que no supondría un gran problema para la UE pero sí contribuye a aumentar el pesimismo en torno al futuro del euro.

Actualmente, el PIB esloveno ha caído un 3,2% durante el segundo trimestre del año respecto al mismo periodo del año anterior. Además, los intereses de la deuda a diez años se han disparado hasta el 7% en este país, niveles muy similares a los españoles. De hecho, existe una gran similitud entre el caso de Eslovenia y el de España, ya que el desencadenante de la crisis en ambos países ha sido el sector financiero.Al pinchazo de la burbuja inmobiliaria eslovena le siguió el incremento de la proporción de créditos fallidos en los tres grandes bancos del país, en los que el Estado tiene una gran parte del capital. Este agujero bancario se contagió rápidamente a las finanzas públicas, cuya deuda ascendió en muy poco tiempo al 50% actual, lejos del envidiable 30% de 2007.Eslovenia cuenta con unos dos millones de habitantes y es un país algo más pequeño que nuestra Comunidad Valenciana. Rescatarlo no supondría un gran esfuerzo para una UE que tiene focalizados sus principales problemas en Grecia y España. No obstante, como he señalado antes, la credibilidad en torno al proyecto europeo y al euro en particular se desploman cada día que pasa. No cabe duda de que los próximos meses serán bastante interesantes para conocer como se libra la batalla final por la supervivencia a nivel internacional del viejo continente.