Hoy ha tenido lugar la presentación por parte del Banco Central Europeo del nuevo billete de 10 euros de la serie Europa, que entrará en circulación a partir del próximo 23 de septiembre de este año. Su diseño nos resultará bastante familiar a todos, pues es relativamente parecido al de la primera serie de 2002, con semejanzas también respecto al nuevo billete de 5 euros que entró en circulación en mayo del año pasado.El nuevo billete se beneficia de los avances en el ámbito de la tecnología de los billetes e incluye nuevos elementos de seguridad que ofrecen mayor protección contra la falsificación. Así, el billete tendrá en el holograma y en la marca de agua un retrato de Europa, personaje de la mitología griega que da nombre a nuestro continente. También incluirá un número de esmeralda que cambia de color verde al azul al inclinarlo. Por último, son más resistentes y más duraderos que los de la primera serie, por lo que no habrá que reemplazarlos con tanta frecuencia. Para evitar los problemas que tuvieron lugar con la aparición del nuevo billete de 5 euros en las máquinas de tratamiento de billetes y en los autentificadores de los mismos, el BCE ha puesto en marcha un programa para ayudar a fabricantes y proveedores de cajeros automáticos a prepararse para la introducción del nuevo billete de 10 euros, facilitándoles material informativo y herramientas e informando detalladamente de los requerimientos necesarios para adaptar los cajeros automáticas y los dispositivos para verificar la autenticidad de los nuevos billetes.