Independientemente de estas razones, el IVA subirá y nuestros bolsillos sufrirán un poco más para llegar a final de mes. Donde más se notará este incremento será en los productos culturales, que hasta ahora estaban gravados al 8% y ahora pasarán a estarlo al 21%. También lo hará la alimentación, cuyo tipo de IVA pasa del 8% al 10%, así como el combustible (que se gravará al 21%), por poner algunos ejemplos. Sólo se mantendrá el tipo superreducido del 4% en los productos más básicos, como los farmacéuticos y ciertos productos alimenticios.

Muchas grandes cadenas de distribución, como ya hicieron con la subida de julio de 2010, aseguran que no trasladarán la subida del IVA al precio de sus productos, sino que la absorberán contra sus márgenes para no castigar aún más al consumidor. Mercadona, Inditex, Mango, H&M, Cortefield, Ikea o Carrefour son algunas de las empresas que ya se han posicionado en su afán de no lastrar el consumo en un mes que suele ser positivo para el sector. Sin embargo, me pregunto hasta qué punto el consumidor es conocedor de los márgenes de estas empresas. Quizás soy demasiado mal pensado, pero me cuesta creer en la “buena fe” de estas corporaciones. Independientemente de ello, la cuesta de enero ya está aquí y la vamos a notar. Y es que el IVA no será el único de nuestros problemas. Hemos de recordar que los autónomos también pasarán del 15 al 21% de IRPF, convirtiéndose de esta forma en bancos del Estado. Además, la matrícula en la Universidad pública española se encarece entre un 25% y un 100%. Del mismo modo, a partir del 1 de septiembre una amplia lista de 417 medicamentos dejará de estar financiado por el Sistema Nacional de Salud, con lo que el enfermo tendrá que pagar su importe íntegro.En definitiva, la crisis cada vez ahoga un poco más a los consumidores. Simultáneamente, oímos hablar de un segundo rescate a España, observamos como las autonomías son rescatadas una tras otra y nos desesperamos cada vez que el INE publica los nuevos datos sobre desempleo en España. ¿Cuando saldremos de esta? Esa es la pregunta que muchos se hacen y para la que a día de hoy aún no hay respuesta. Resignación, amigos, no nos queda otra.