La nueva promoción de operador integra ADSL, fijo, voz e internet móvil. Exactamente lo mismo que lo que ofrece la compañía de César Alierta, aunque con algunas connotaciones. La alternativa más barata consiste en pagar 40 euros al mes (IVA no incluido) e incluye ADSL hasta 20 Mbps, 3.000 minutos de llamadas a fijo y más de 350 minutos a móviles de cualquier operador los fines de semana y festivos; así como 150 minutos  de llamadas desde el móvil a cualquier destino y 150 Mb de internet móvil.

La oferta en sí no es mala, sino todo lo contrario. Además, por diez euros más al mes las prestaciones en la línea móvil mejoran considerablemente. El inconveniente es que este producto es una promoción que solo estará vigente hasta el próximo 15 de noviembre y que incluye bastante letra pequeña en lo que se refiere a los requisitos de contratación, contrato de permanencia, etc.Sin embargo, no es un enfoque técnico lo que quiero trasladaros con esta entrada, sino la indignación que le provoca a cualquiera el juego de “el palo y la zanahoria” con el que Vodafone intenta tomarle el pelo a los consumidores una vez más. Me resulta casi indignante que ya no sólo la compañía inglesa, sino todos los grandes operadores telefónicos que trabajan en España mantengan los precios de sus servicios artificialmente altos. No entraré en si hay un cártel detrás de estas nuevas promociones y si la batalla legal es solo parte del decorado, pero lo que está cada vez más claro es que antes o después los consumidores acudirán en masa a las OMVs hartos de que les tomen el pelo.