Hace unos días Alejandro nos comentaba la bajada del paro en mayo en 117.985 personas. Si nos quedamos con esta cifra a secas y la comparamos con la de meses anteriores, observamos como ya son varios meses acumulando descensos, y eso es bueno. Sin embargo, varios son los motivos que me hacen pensar, y supongo que no seré el único, que las cifras del paro en España dan vergüenza y terror al mismo tiempo.Lo primero que tenemos que tener claro es el número total de parados: 4,2 millones según el SEPE. ¿Es esta cifra real? Si la comparamos con los datos de la Encuesta de Población Activa (EPA), mucho más fiable, esta sitúa el número de parados en 5,6 millones (1,4 millones más). No obstante, como bien apuntaba Alejandro en su post, ni siquiera podemos fiarnos de la EPA, pues muchos son los casos de personas que llevan tanto tiempo paradas y están tan desesperadas que ni siquiera buscan trabajo. Entonces, ¿cuál será la cifra real? Difícil de calcular, más aún si tenemos en cuenta la economía sumergida.Tampoco es mejor la situación en el lado del empleo. Cierto es que se han firmado 1,57 millones de contratos en mayo, un 7,86 % más internual. Sin embargo, sólo 124.605 de esos contratos fueron indefinidos (el 7,9 %). Además, los contratos a tiempo parcial representaron el 35,57 % del total. Es obvio que la dualidad, el gran problema de nuestro mercado laboral, lejos de solucionarse va a más, e igual de obvio es que nuestros políticos no han puesto su punto de mira en solucionarlo, sino todo lo contrario: apuestan por el modelo de que dos contratos de 20 horas semanales son dos puestos de empleo nuevos, y eso es lo que venden.Sin duda, las cifras son catastróficas. ¿Hay un buen sistema de protección detrás de ellas? La respuesta es un no rotundo, pues sólo 2.23 millones de parados recibieron algún tipo de ayuda, contributiva o no, el pasado mes de abril (esta estadística lleva un mes de retraso). De esta forma, la tasa de protección oficial es del 53,87 %, lo que viene a decir que 1,97 millones de personas (siempre según el SEPE) están totalmente fuera del sistema y no reciben ningún tipo de ayuda. ¿De qué comen estas familias? ¿Cómo pagan sus hipotecas? Da miedo pensarlo. No en vano, a nivel comparativo no está de más recordar que en 2009, en los inicios de la crisis, el porcentaje de parados que percibían ayudas alcanzaba el 80 %.No vamos a negar que la situación es mejor que hace un año. Sin embargo, sigue siendo una catástrofe con mayúscula si tenemos en cuenta la mala calidad del empleo que se crea y el abandono que sufren millones de parados. Estas personas están condenadas a la exclusión social y parece que nos da igual.Quizás lo más triste es que muchos españoles ya han normalizado esta situación en nuestro país, cuando no es en absoluto normal. Basta con comparar las cifras con las de otros países de nuestro entorno, por ejemplo las publicadas ayer por Eurostat, para comprobar que lo que pasa en España en términos de paro y empleo sólo pasa en España. En Alemania, Francia, Reino Unido o Italia, esos países con los que nos gusta compararnos, cifras como las nuestras son ciencia ficción. 