El Instituto de Estudios Económicos (IEE) publicó ayer su informe "Recuperación económica sostenible: 2015, año clave", en el que muestra sus previsiones macroeconómicas para los dos próximos ejercicios de la economía española, caracterizadas quizás por una gran dosis de optimismo.En términos de crecimiento económico, desde el IEE apuntan a que este año el PIB crecerá un 1,4 % y que el año próximo este será como mínimo del 2,5 %. Los motivos que justifican este incremento del PIB tan considerable para el IEE en 2015 son la rebaja de impuestos, la caída de los tipos de interés y la rebaja del precio del petróleo. Desde el IEE no dudan en catalogar de "espectacular" lo que nos espera de 2015.Sin embargo, este crecimiento tan notorio del PIB el año que viene no se traducirá en una creación de empleo excesivamente espectacular. De hecho, apuntan a que el empleo crecerá un 0,8 % este año (por lo que la tasa de paro bajará al 24,4 %) y un 1,4 % el año próximo (con una tasa de paro del 22,5 %, si bien desde el IEE señalan que quizás esta se sitúe por debajo del 20 % en la última parte del año).En lo que respecta al déficit público, desde el IEE pronostican que 2014 acabará con un desajuste del 5,5 % del PIB, mientras que el año próximo este se reducirá hasta el 4,4 %, dos décimas por encima de lo pactado con Bruselas y en la línea de las previsiones de organismos como Funcas o la Comisión Europea, que también dudan de la capacidad del Gobierno para reducir el déficit el año que viene.Como he señalado ya en varias ocasiones, me preocupa la proximidad de las próximas elecciones generales, pues posiblemente inciten a nuestro Gobierno a adoptar medidas populares en lugar de pisar el acelerador con reformas efectivas que sirvan para sacar definitivamente a nuestra economía del atolladero en el que se encuentra inmersa. Ya veremos si con el paso de los meses las nuevas previsiones que se vayan publicando no comienzan a empeorar a las actuales: año electoral, año de favores (y esto no es bueno para las cifras macro).