Estos últimos días están siendo varias las entidades que están actualizando sus previsiones económicas sobre nuestro país. Tras Fitch y Funcas, hoy le ha tocado el turno al servicio de estudios de la CEOE, quién ha mejorado tímidamente sus previsiones económicas para la economía española.Así, la CEOE mantiene que este año el PIB caerá un 1,2 %. Sin embargo, en 2014 tendremos un crecimiento económico del 0,9 % (una décima mejor que en la anterior previsión) gracias al mejor comportamiento de la demanda interna. Ya en 2014 el PIB crecería a una tasa del 1,6 %, consolidando la recuperación económica. 

En términos de empleo, la CEOE cree que la recuperación del mercado laboral comenzaría a vislumbrarse sobre todo a partir del segundo trimestre de 2014. Sus estimaciones apuntan a que 2013 acabará con una tasa de paro del 26,4 %, bajará al 25,6 % en 2014 y volverá a caer hasta el 24,6 % en 2015, todo ello en un contexto en el que proseguirá la moderación salarial.En lo que a déficit público se refiere, la CEOE dibuja un panorama ciertamente preocupante. Aunque consideran que este año no se producirán grandes desviaciones respecto al objetivo previsto del 6,5 %, sí que prevén problemas en el cumplimiento de este en los próximos ejercicios si la recuperación no se modera o si no se toman medidas adicionales de ajuste del gasto público. Con todo, prevé que 2014 se cierre con un déficit del 6,1 % y del 5 % en 2015, cuando los objetivos presupuestarios son del 5,8 % y del 4,2 %, respectivamente.