Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comparando los diferentes seguros de protección contra el desempleo, ¿con cuál me quedo? La respuesta en Actibva.¿Qué ocurre si voy al mercado y las patatas cuestan la mitad de lo esperado? Interesante análisis de los compañeros de En Naranja.En Actibva han sometido a examen la brecha salarial por género. ¿Nos llevaremos alguna sorpresa?Pablo Herrero nos explica en Sage seis lecciones para pymes que aprendió jugando al golf.¿Cómo pueden solicitar financiación del ICO las pymes y los autónomos? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Cómo ser productivos trabajando en casa si tienes niños pequeños. Brillante y acertadísima reflexión de Carlos Roberto en Pymes y Autónomos.¿Cuándo compensa pasar de asalariado a autónomo? Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.¿Ahorras o abordas? Participa en el test del corsario del Centro de Innovación BBVA.