Esta semana se ha publicado el Global Employability Survey 2014, un ranking que clasifica a nivel mundial las universidades según el grado de empleabilidad de las mismas, es decir, de las posibilidades reales que tienen sus estudiantes para acceder al mercado laboral. Para su elaboración se encuesta a más de 2.000 directivos y expertos de Recursos Humanos de veinte países.Podemos comprobar que la clasificación no es exactamente igual a de las universidades más prestigiosas del mundo del que nos dio cuenta Onésimo hace unos días. Sin embargo, sí observamos como las principales universidades aparecen en ambos rankings, aunque en posiciones diferentes, lo que viene a decirnos que prestigio y empleabilidad son variables muy correlacionadas.En esta ocasión, la universidad con mayor empleabilidad del mundo es la de Cambridge (Gran Bretaña), que le quita el puesto a la universidad de Oxford. Tras Cambridge se sitúa Harvard (EEUU), seguida de Yale (EEUU), Oxford (Gran Bretaña) y el Instituto de Tecnología de California (EEUU).Entre las 150 mejores universidades sólo encontramos tres españolas, todas privadas. Para encontrar la primera tenemos que bajar hasta la posición 29, donde se sitúa el IE University. Tras este aparece la Universidad de Navarra, en la posición 36, y la Ramón Llul en el puesto 121. Resulta obvio que mucho tiene que mejorar la educación universitaria en nuestro país para que nuestros centros ganen posiciones en los numerosos rankings que se publican cada año. Una lástima.