A lo largo del año son muchos los organismos, tanto nacionales como internacionales, que se aventuran en lanzar sus previsiones económicas sobre la futura marcha de la economía. Sin embargo, ¿quién acierta y quién no? Para responder a esta pregunta la escuela de negocios ESADE elabora anualmente su Diana ESADE, donde se observa con todo lujo de detalles los aciertos y errores en las previsiones de los distintos organismos.Si observamos los datos correspondientes al pasado año, observamos como el Banco de España y la Comisión Europea fueron los que más erraron en sus previsiones sobre el PIB español en 2013, con unas desviaciones de 1.4 y 0,9 puntos respecto a la caída final de este, que fue del 1,2 %. Mientras tanto, CEPREDE, ICAE, ESADE, IEE Y The Economist clavaron el dato con un margen de error nulo. Como promedio, las instituciones se desviaron 0,4 puntos en su predicción del PIB para este año, lo cual no está nada mal.

En cuanto al paro, que según datos de la Encuesta de Población Activa (EPA) se situó en el 26,01 % en 2013, observamos como las previsiones de los distintos centros de estudio fueron bastante conservadoras. Los que más erraron fueron el Banco de España y el propio Gobierno, con unas desviaciones de 2,7 y 1,7 puntos, respectivamente. Mientras tanto, BBVA, CatalunyaCaixa e ICAE dieron en el centro de la diana del desempleo. En promedio, la estimación de paro para 2013 fue del 25,7 %, una cifra muy cercana a la real.Sin lugar a dudas, estamos ante un estudio bastante curioso gracias al cual podemos hacernos una idea sobre la credibilidad de los distintos cuadros macros que van surgiendo a lo largo del año. Teniendo el cuenta el optimismo que desprenden muchas de las previsiones económicas para 2014 que poco a poco van saliendo y actualizándose, ¿acertará algún organismo en las mismas?