Hoy hemos sabido que el paro registrado en febrero ha disminuido en 1.949 personas respecto al mes anterior. ¿Es un buen dato? ¿Ha tocado fondo la destrucción de empleo en nuestro país? ¿Comienza a recuperarse el mercado laboral? Todos son interrogantes cuya respuesta bien podría ser un "depende". Siguiendo la analogía de Alejandro cuando hablaba sobre el mercado de la vivienda: la botella puede estar medio llena o medio vacía, según se mire.Las fuentes cercanas al Gobiernos nos dirán que es un buen dato; mientras que las voces procedentes de la oposición nos dirán todo lo contrario. Sin embargo, lo cierto es que hacer un análisis objetivo de las cifras es hoy por hoy bastante complicado, pues las conclusiones que alcancemos dependerán siempre del prisma con el que observemos las cifras.

De un lado, estamos ante el primer descenso del paro en un mes de febrero desde 2007. Además, es el quinto mes seguido con mejoras interanuales en la tasa de paro, hemos ganado 38.694 afiliados a la Seguridad Social y todos los sectores han ganado ocupados. Por mucho papel de fumar con el que se cojan estos datos, hay que reconocer que son buenas noticias que rompen las expectativas negativas de los últimos seis años.Sin embargo, los problemas aparecen cuando hablamos, como ya señalaba Remo en su post, de la falta de inscripciones al desempleo, de la calidad de la contratación realizada o de la temporalidad de la misma. No en vano, al repasar los datos no podemos obviar que del total de contratos realizados en febrero, el 91 % han sido temporales, un 6,79 % más que un año antes, por lo que podríamos concluir que el empleo que se está generando es precario. Además, ¿qué me dicen del paro de larga duración o del desempleo juvenil?En definitiva, ¿botella medio llena o medio vacía? La respuesta es muy complicada. Posiblemente la única conclusión definitiva a la que podríamos llegar es que la destrucción de empleo ha tocado fondo en nuestro país. Quizás estemos ante el comienzo de una tenue recuperación, sí, pero esta no será ni rápida ni sencilla.