La Fundación de las Cajas de Ahorro (Funcas) ha dado a conocer hoy su informe "Previsiones económicas para España 2013-2014", en el que prevé cuál será el evolución de nuestra economía en los próximos dos años. Pese a augurar que la recuperación será lenta, según este organismo se observan indicios de que la economía española pudiese encontrarse en una senda de rápida estabilización.Así, Funcas ha revisado al alza las previsiones de crecimiento del PIB para 2013 y 2014: espera que la caída de este año sea del 1,2 %, tres décimas menos que en su estimación anterior, y que ya el próximo ejercicio el PIB crezca al 1 %, frente al 0,7 % del cálculo previo. Las razones que esgrimen desde Funcas para justificar esta mejoría son las siguientes:

* La revisión positiva de la tasa de crecimiento del primer trimestre realizada por el INE.
* El mejor comportamiento esperado de las exportaciones.
* Las mejores expectativas para la economía de la eurozona.
* El mejor acceso a la financiación exterior de la economía española gracias a la caída de la prima de riesgo.
* Porque el ajuste fiscal está siendo menos intenso de lo que se había supuesto en anteriores ejercicios de previsiones.Con todo, este organismo ha empeorado ligeramente las previsiones de déficit público, que prevé que se sitúe en el 6,8 % este año (frente al 6,5 % comprometido) y en el 6 % el próximo ejercicio (dos décimas por encima del objetivo del Gobierno). Mientras tanto, en lo que a empleo se refiere, Funcas prevé un ligero descenso en el nivel de desempleo en 2013, hasta el 26,4 %, motivado principalmente por el retorno de inmigrantes a sus países de orígenes, lo cual reduce la población activa. Ya para 2014, se mantiene la previsión de que la tasa de paro se relaje hasta el 25,8 %.En definitiva, unas previsiones ligeramente más optimistas en términos de crecimiento pero igual de negativas o más en lo que se refiere a déficit público y desempleo. Con todo, es más que evidente que la economía española aún convalece de su enfermedad y que la recuperación será lenta, máxime si no se llevan a cabo importantes reformas estructurales focalizadas en poner solución a los principales problemas económicos del país.