No existe ningún índice en España que recoja los precios reales del alquiler de viviendas en nuestro país. Por esta razón, y también motivado por la cultura española pro-compradora de inmuebles, muchas personas no se dan cuenta de que los precios del alquiler están en caída libre y lejos de tocar fondo.Los datos sobre el IPC publicados hoy por el INE, y de los que ya hemos dado cuenta en estas páginas, señalan que el precio de los alquileres descendió un 0,4 % en el mes de junio. De esta forma, el precio de los alquileres acumula ya más de dos años consecutivos de descensos. Estamos siendo testigos de otra burbuja que se pincha.Que el precio del alquiler caiga en España era algo totalmente previsible. La crisis económica pinchó la burbuja inmobiliaria y entre sus consecuencias, además de los pisos vacíos, las urbanizaciones fantasmas o los problemas de la banca, entre muchos otros, se encuentra la caída de los precios de los alquileres.El hecho de que en nuestro país sobren casas vacías y existan importantes dificultades para acceder al crédito hipotecario, tanto por falta de solvencia de las familias como por el aumento de los requisitos exigidos por los bancos para conceder sus créditos, forman el cóctel perfecto para que los inquilinos tengan la sartén por el mango a la hora de negociar los precios de los alquileres.En este contexto, en los próximos meses sólo podemos esperar que los alquileres sigan cayendo. Poco a poco la mentalidad del piso en propiedad va perdiendo fuelle a favor del alquiler. Quién sabe, quizás hayamos aprendido algo de esta burbuja inmobiliaria.