A pesar de que tanto Murcia como Cataluña insisten en el mensaje de que esto no es un rescate, lo cierto es que ambas comunidades, al igual que Valencia, necesitarán de una inyección en vena de dinero del Estado español para poder hacer frente a sus vencimientos de deuda y de esta forma evitar la quiebra de sus respectivas comunidades autónomas.

En el caso de Murcia, dejando a un lado las cifras astronómicas a las que ya nos hemos acostumbrado por culpa de Bankia y otros engendros financieros en apuros, el rescate oscilaría entre 200 y 300 millones de euros y se solicitaría en el próximo mes de septiembre.La Generalitat de Cataluña, mientras tanto, ha hecho público su rescate en una entrevista en la BBC de su Consejero de Economía. Aunque no han dado una cifra redonda que nos permita hacernos una idea de por donde podría ir la ayuda que solicitarán, lo cierto es que Cataluña es la comunidad con más vencimientos que afrontar tanto en el segundo semestre (5.755 millones) como en el conjunto del año (13.477 millones).Como vemos, el derrumbe del Estado autonómico español no ha hecho más que comenzar. Demasiadas obras faraónicas y demasiado dinero malgastado durante años, todo ello a crédito, que ahora hay que devolver con unas arcas vacías y sin acceso a la financiación bancaria. La pelota ahora está en Estado español, que tendrá que hacer las veces de banco de las autonomías a la misma vez que se pasea por Bruselas pidiendo inyecciones de liquidez que, como no, tampoco son un rescate. ¿Y aún os extraña que la prima de riesgo no haga más que subir?