Hoy hemos conocido la lista de los hombres más ricos del mundo en el 2013 que como cada año publica Forbes. Si filtramos el ranking por países, como también vimos el año pasado, descubrimos cuál es la lista de los españoles más ricos del mundo, porque no se equivoquen, la crisis no afecta ni muchísimo menos a todos por igual. Lo que para algunos es un vía crucis, para otros representa una oportunidad espléndida de hacerse de oro.El primero de esta lista es, como ya ha mencionado Remo anteriormente, Amancio Ortega, fundador de Zara, que acumula una fortuna de 57.000 millones de dólares, aumentándola en 19.500 millones este año, un crecimiento del 53 %, y alcanzando el tercer puesto en el cómputo mundial, sólo por detrás de Carlos Slim y Bill Gates.

Curiosamente, el segundo español más rico del mundo es Rosalía Mera, ex mujer de Amancio Ortega, con un patrimonio de 6.100 millones. En el global ocupa la plaza 195. Completa el ranking Juan Roig, dueño de Mercadona, que alcanza la posición 219 en el global con una fortuna de 5.500 millones. El cuarto de la lista es Isak Andic, propietario de Mango y número dos el pasado año, con una fortuna de 5.000 millones y la posición global 248.El número de españoles con fortunas superiores a 1.000 millones de dólares ha aumentado desde los 16 del pasado año hasta 20 en la actualidad, lo cual es una señal inequívoca de que sortear la crisis no está suponiendo una excesiva dificultad para estos grandes empresarios. Sorprende, eso sí, la caída de esta lista de Emilio Botín, presidente del Santander, y de Alberto Alcocer, copropietario junto a Alberto Cortina de Alcor Holding.