El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado las denominadas variables de submuestra de la Encuesta de Población Activa (EPA), de la cual se puede extraer interesante información para comentar con los lectores. Un ejemplo de ello es la tabla que preside el post, que muestra las tasas de paro por sectores en 2014.Como podemos observar, los matemáticos y estadísticos son los colectivos que menos sufren el paro en España, con una tasa de desempleo de apenas un 5,7 %. Tras ello se sitúan los empleados de los servicios de seguridad, cuya tasa de paro es del 7,45 %. Ambos colectivos son los únicos cuya tasa de paro baja del 10 %. Abogados, veterinarios, sanitarios y transportistas son los grupos que le siguen. En el lado contrario de la balanza, las tasas de paro más elevadas se registraron entre las personas que habían seguido Programas de Formación Básica (30,89 %).Analizando los datos por el lado del empleo se observan pocas variaciones. La tasa de empleo más elevada es la de los veterinarios (80,48 %), seguido por matemáticos y estadísticos, informáticos, periodistas y abogados. Por el contrario, las personas con Programas de formación básica, con poco más del 34% en la tasa de empleo, repiten como los peor parados en términos de empleo. Sin duda, estamos ante unos datos bastante interesantes que seguro interesan a muchos jóvenes que aún no han decidido a qué profesión desean dedicar su futuro. Sin embargo, no olvidemos que el paro y empleo por sectores siempre es volátil y depende de la coyuntura económica: lo que hoy casi asegura un puesto de trabajo, en el futuro podría no hacerlo.