Según el Ministerio de Interior el seguimiento de la huelga está siendo “claramente inferior” a la que tuvo lugar en el año 2010 contra la reforma laboral de Zapatero. El consumo eléctrico se ha reducido en tan sólo un 17,7% hasta las 10.30 horas, frente al 18,3% de la misma hora en 2010. La diferencia, sin embargo, es mínima por lo que no habría que descartar que la caída siga aumentando y termine por superarla, así que habrá que esperar.El consumo eléctrico es un buen indicador de la actividad económica que tiene un país, por lo que suele utilizarse para medir el seguimiento que tiene una huelga general. Así, si la huelga tiene éxito, el consumo eléctrico cae en picado. Además, la Red Eléctrica siempre usa un consumo previsto estimado para calcular la energía que debe generar cada día, con lo que comparar la demanda real con la estimada también nos da una idea del éxito de la huelga.