Escudriñando un poco más los datos descubro que de los exactamente 4.705.279 desempleados que hay en España, el 32,7 % no tienen derecho a ninguna prestación, lo que significa que 1.745.019 ciudadanos no perciben ni renta de inserción, ni subsidio ni nada de nada. Entonces pienso en el paro de larga duración y me doy cuenta de que esta cifra solo puede aumentar (exponencialmente diría yo) durante los próximos meses.

Si nos centramos en el desempleo juvenil, 466.783 jóvenes menores de 25 años están inscritos en las oficinas públicas de empleo, lo que significa que aproximadamente medio millón de jóvenes de nuestro país, el motor de nuestra economía, no encuentran trabajo en España. Obviamente, estos jóvenes necesitan comer y tienen necesidades que se supone que son cubiertas por sus familiares. Muchos de estos jóvenes terminarán emigrando por lo que a largo plazo perdemos mano de obra, gran parte de ella cualificada.¿Es sostenible esta situación a largo plazo? Por supuesto que no, máxime si pensamos que básicamente 13,2 millones de personas pagan el sueldo a 3,2 millones de funcionarios, la pensión a 8,1 millones de pensionistas y el paro a 4,7 millones de desempleados. Si largo plazo se espera que se destruya empleo y se incrementen el número de parados y pensionistas. ¿De donde sacaremos la pasta sí vía prestaciones por desempleo y pensiones se va un montante importante del Presupuesto?