Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos hablando de fútbol y su relación con las empresas: ¿cómo dosificar a tu equipo? Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.¿Por qué una empresa no puede producir todos los bienes que desea? Interesante pregunta a la que dan respuesta los compañeros de En Naranja.¿Qué debe tener un proyecto emprendedor para llamar la atención de un inversor? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Desde el blog de Sage nos explican los tres puntos negros de la seguridad en las oficinas. ¿Los conoces?La ‘nacionalización’ de las autopistas: antecedentes, causas y consecuencias. Todos los detalles en Actibva.El control de nuestras finanzas es la clave para que nuestra empresa no fracase. Diego Lorenzana nos lo explica en Pymes y Autónomos.¿Es el fútbol un duro rival para el cine y el teatro? Interesante análisis de Eva C en Actibva.¿Usas las listas de tareas? En Tecnología Pyme nos explican por qué representan el primer paso hacia la productividad personal.