En los últimos meses la tasa de paro de la economía española no para de descender lentamente. Sin embargo, conseguir un empleo sigue siendo una tarea titánica para millones de españoles. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué futuro les deparaba a las finanzas de los Ayuntamientos de Madrid y Barcelona, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de epic, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.