Hay que ser muy prudente a la hora de tocar el tema del paro en España y mucho me temo que nuestros políticos siguen empeñados en maquillar la realidad y anunciar datos positivos cuando estos no lo son del todo. En esta ocasión ha sido el ministro De Guindos quién, en una entrevista para la Agencia EFE, ha asegurado que la tasa de paro terminará el año por debajo del 27,1 % previsto en el programa de estabilidad que el Gobierno envió a Bruselas el pasado mes de abril, gracias a las "incercias positivas" observadas en el mercado laboral.En mi opinión, pese a que es muy probable que la destrucción de empleo en términos netos haya tocado fondo (con 6 millones de parados poco más puede empeorar la situación), lo cierto es que las cifras de paro en España siguen saliéndose de las estadísticas comunitarias y ponen de manifiesto que nuestro mercado laboral está completamente quebrado y necesita una reforma profunda dirigida fundamentalmente a acabar con la dualidad existente entre trabajadores indefinidos y temporales. 

Si esta reforma no se lleva a cabo, situación altamente probable dada la escasa iniciativa del Gobierno para frenar el desempleo, cualquier brote verde que pueda apreciarse no es sino una cortina de humo para esconder el verdadero problema de fondo del mercado laboral español: su dualidad, la cual se ve claramente reflejada en la gráfica que preside el post y que ya comentamos en estas páginas hace un tiempo.La crisis económica actual ha destruido empleo temporal a un ritmo vertiginoso. A su vez, la mayor parte de las nuevas contrataciones que llevan produciéndose durante los últimos meses son mediante contratos temporales. Esta situación no debe hacernos creer que el mercado laboral se está volviendo más flexible, sino más precario, situación que se agrava con el paso del tiempo y que se traduce en un incremento de la dualidad.Con todo esto, de nada sirve maquillar las estadísticas y hablar de datos positivos cuando todo se ha ido al traste. Además, pronto terminará el verano y los empleos estacionales desaparecerán. La asignatura pendiente de nuestro mercado laboral sigue siendo combatir la dualidad y, en este sentido, no hemos nada nuevo.