Salvo sorpresa mayúscula, Aena saldrá mañana a Bolsa a las doce de la mañana. Con este movimiento se pretende finalizar el proceso de privatización parcial del 49 % de la compañía pública, de la que el Estado seguirá controlando el 51 % de su capital.Entrando en detalles, el precio definitivo de la OPV de Aena será de 58 euros por acción. Este precio supone valorar la compañía en 8.700 millones de euros. El 94,29 % de la OPV se dirigirá a inversiones cualificados, mientras que el tramo minorista se ha reducido al 5,71 %.Probablemente estemos ante una inversión bastante interesante, sobre todo si tenemos en cuenta que Aena es el primer operador aeroportuario del mundo por número de pasajeros y gestiona 46 aeropuertos y 2 helipuertos. Además, pese a la caída del número de pasajeros en los últimos años (cerca de 17 millones desde 2011), Aena ha conseguido seguir incrementando sus ingresos y generando caja año tras año. Sin duda, su posición monopolística en el mercado le ha ayudado a ello.El caramelo parece jugoso, y esto los inversores lo saben. Como prueba, la demanda quintuplica a la oferta en estos momentos. Sin duda, mañana será un día de cifras interesantes, aunque sólo el paso del tiempo nos dirá si era oro todo lo que relucía.