Tal y como nos cuentan nuestros compañeros de Xataka, IDC dio a conocer ayer sus cifras provisionales sobre la venta de tablets durante el primer trimestre del año y los resultados no pueden ser mejores para estos dispositivos electrónicos: en los tres primeros meses del año se vendieron un total de 49,2 millones de unidades, un 142 % respecto al mismo periodo de hace un año.Durante este trimestre los iPad de Apple siguen liderando indiscutible el mercado gracias a sus 19,5 millones de unidades vendidas. Sin embargo, su cuota de mercado ha caído en sólo un año del 58,1 % al 39,6 %. Parte de la responsabilidad en la caída de las ventas de la empresa de Cupertino la tiene la surcoreana Samsung, que vendió 8,8 millones de tablets y cuya cuota de mercado se incrementó del 11,3 % al 17,9 %, más de seis puntos.

El tercer gran fabricante de tables es Asus, que vendió 2,7 millones de su flamante Nexus de Google (5,5 % de cuota de mercado). Le sigue Amazon con 1,8 millones de Kindle Fire vendidas y Microsoft, que ha vendido 0,9 millones de Surfaces.La ascensión continua de la venta de tablets (sólo en el primer trimestre de 2013 se han vendido tantos como la primera mitad de 2012) pone de manifiesto que ya ha llegado la era post-pc, caracterizada por el paso de lo estático a lo móvil y de la interacción indirecta a la manipulación táctil con los dispositivos.La movilidad que smartphones y tablets proporcionan a los usuarios ha permitido que tengamos un acceso permanente al universo digital desde cualquier lugar y en cualquier momento del día. Pese a ello, dudo que la debacle actual en las ventas de ordenadores portátiles condene a estos a su extinción. Aún son muchas las tareas en los que los tablets tienen la batalla perdida frente a sus hermanos mayores, principalmente en ambientes profesionales. 