Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Si te has propuesto ahorrar y no sabes en qué invertir tu dinero, en Actibva se preguntan qué opción es mejor: ¿un fondo de inversión o un plan de pensiones?Con los precios de las viviendas aún por las nubes, muchos optan por el alquiler en lugar de la propiedad. ¿Eres de los que aún cree que alquilar es tirar el dinero? Sin el control adecuado, la factura de teléfono puede darte una sorpresa desagradable a final de mes. Si deseas evitarlo, no está de más conocer algunos trucos para ahorrar en la misma.El comprobante bancario es ese papel que la mayoría de la gente ni siquiera llega a mirar y tira en cualquier sitio. En el blog En Naranja de ING Direct nos explican la importancia de prestarle atención a este comprobante.Si eres un lector habitual del blog, sabrás que la sección de Conceptos de Economía es bastante popular en estas páginas. ¿Te has preguntado alguna vez qué significa el déficit por cuenta corriente?Con más de cinco millones de parados, encontrar trabajo se ha convertido en una auténtica odisea. Ante este panorama tan negro muchas personas se plantean emprender un negocio por su cuenta. En el blog de Sage nos muestran tres sectores con fuerza en los que emprender.Me marcho de España. Esa es la conclusión a la que llegan miles de jóvenes que no encuentran trabajo en el país que les vió nacer. Alemania, Francia, Qatar... No importa el destino si es su futuro lo que está en juego.Esta semana ha cobrado bastante fuerza el rumor de que Apple lanzará un nuevo iPad de 7 pulgadas. En Tecnología Pyme se preguntan si los tablets de 7" son útiles en la empresa o si son demasiado pequeños.