Esta valoración sobre las necesidades de capital de las entidades financieras españolas es la tercera que se realiza en muy poco tiempo y forma parte del Memorándum de Entendimiento (MOU) suscrito entre España y la Unión Europea previo a la constitución de un Fondo de Rescate de hasta 100.000 millones de euros con el que se pretende sanear el sector.

Las anteriores evaluaciones corrieron a cargo de la propia Oliver Wyman y de Roland Berger, que calcularon que las necesidades de financiación oscilarían entre 51.000 y 62.000 millones. Sólo la horquilla de 11.000 millones ya nos da una primera idea del desbarajuste contable que tiene que haber en las entidades que forman el sistema financiero español.En esta tercera auditoría han participado cuatro auditoras: Deloitte, PWC, Ernst & Young y KPMG, que han realizado un exhaustivo análisis de las entidades bajo la supervisión de técnicos de la Comisión Europea, el BCE, la Autoridad Bancaria Europea y el FMI. La participación de tantos actores solo puede significar una cosa: nadie se fía de nadie y es primordial que una información veraz salga a la luz. ¿Lo conseguirán esta vez?