Hace un par de días comentábamos en estas páginas sobre por qué el precio de la vivienda aún no había tocado fondo en España y justo hoy el Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado su Índice de Precios de Vivienda (IPV), en el que descubrimos que el precio de la vivienda ha acelerado su caída hasta el 14,3 % en el primer trimestre del año.Según este indicador, los precios han pasado de caer a un ritmo del 12,8% en el último trimestre de 2012 a retroceder un 14,3% en el primero de 2013, lo que pone de manifiesto que la burbuja inmobiliaria aún está lejos de sufrir su pinchazo definitivo. Desde los máximos de 2007, el IPV ha bajado un 39 %. Sólo con respecto al último trimestre del pasado año, dicho indicador ha retrocedido un 6,6 %, lo que supone la tasa intertrimestral más baja desde 2007.

La anterior estadística sobre el IPV, publicada hace tres meses y de la que también nos hicimos eco en estas páginas, dibujaba una tendencia claramente descendente en el precio de los inmuebles desde 2008. Hoy comprobamos como dicha tendencia, lejos de frenarse, se acelera, lo que nos hace pensar que aún faltan varios años para que el mercado inmobliario español recobre su vitalidad de años pasados.En mi opinión, el máximo responsable de que la caída del precio de las casas no sea estrepitosa no es otro que nuestro Gobierno, que tomó una decisión errónea dando vida a Sareb. La intromisión en el mercado de este gigante inmobiliario, con su política de obtención de beneficios a quince años vista, impide el libre ajuste entre oferta y demanda, lo que equivale a regar con gasolina una maquinaria claramente defectuosa. Jamás llegaré a comprender este empeño por impedir que la burbuja inmobiliaria explote definitivamente y vuelva a equilibrarse el mercado.