La formación política Vox ha lanzado un vídeo promocional de sus propuestas económicas de apenas cuatro minutos y medio en el que explican cómo generar riqueza, crear empleo y reducir la corrupción. Su punto de partida para conseguirlo: reducir al máximo el tamaño del estado.No estamos ante un proyecto económico en sí, sino ante unos conceptos básicos de corte liberal con los que Vox se desmarca del resto de partidos, partidarios de rentas básicas, impuestos negativos o subvenciones. Vox explica que la soberanía ha de residir en el pueblo y, para conseguirlo, hay que reducir el tamaño del Estado, al que comparan con un pesado elefante.No les falta razón con la receta básica que dan para reducir la corrupción: reducir políticos, es de sentido común. Hay mucho por donde cortar en la Administración española. En el vídeo hablan de enchufados, amiguetes subvencionados, cargos de confianza, observatorios, administraciones triplicadas... La lista es interminable y eso ya lo hemos defendido en El Blog Salmón hace tiempo: hay que meter el tijeretazo en la Administración pública.Será interesante conocer con detalle el programa económico con el que esta formación se presentará a las próximas elecciones generales. Cuando lo tengan disponible, lo discutiremos entre todos. Lo de hoy parece ser sólo un adelanto.