El desfase de las cuentas públicas del año pasado no ha sido finalmente el polémico 8,51% que remitimos a Bruselas y sobre el que el Gobierno planteó los recortes que ha llevado a cabo. El nuevo déficit de 2011 ascienda hasta el 8,9% tras las desviaciones de la Comunidad de Madrid, Comunidad Valenciana y Castilla y León. Si mal estábamos antes, peor lo estamos ahora.

Los datos han sido publicados por Hacienda en la noche del viernes con los mercados ya cerrados para evitar una nuevo ataque especulativo ante el cambio de paradigma. Recordemos que esta corrección llega justo cuando la prima de riesgo española alcanza máximos históricos y la sombra de la intervención acecha sigilosamente nuestra economía. Además, el bono español a diez años presenta un interés por encima del 6%, muy cercano a lo que podría considerarse impagable a largo plazo.Con los nuevos datos el déficit de las comunidades se va hasta el 3,34% en lugar del 2,94% previsto. Este incremento de 4 décimas supone que el agujero del déficit se amplía en casi 4.000 millones de euros adicionales. Y si pensáis que estáis hartos de mentiras, imaginad como estarán aquellos a los que pedimos paciencia y confianza con nuestras desordenadas cuentas. La confianza no sólo hay que ganarla, sino también saber mantenerla.