Según Forbes, Merkel resalta por su dimensión mediática y por su influjo tanto político como económico. No debemos olvidar que esta mujer tiene con el alma en un puño a la medio planeta por la imposición a sus socios de una estricta política basada en la austeridad y en el cumplimiento de los presupuestos. La relevancia de Merkel en el panorama europeo es tal que Forbes la considera “un jugador clave en el drama económico de la zona del euro que sigue amenazando a los mercados mundiales”. La influencia de Merkel en la actual crisis de deuda de la eurozona es enorme y su determinación para preservar la Unión Europea está marcando el día a día de la economía comunitaria.

La secretaria de Estado de EEUU, Hillary Clinton, acompaña en el podio a la canciller alemana en segunda posición por segundo año consecutivo. El tercer lugar es para la presidenta de Brasil, Dilma Rousseff, que a su vez ha sido reelegida como la mujer más poderosa de toda Latinoamérica. La cuarta posición es para Melinda Gates, copresidenta de la fundación Bill & Melinda Gates y esposa del gran Bill Gates. Jill Abramson, directora ejecutiva del diario New York Times se aúpa hasta el quinto puesto. Les siguen en la lista Sonia Gandhi, presidenta del Congreso Nacional de India, Michelle Obama, esposa del presidente de EEUU y Christine Lagarde, directora gerente del FMI.Para generar esta lista se tiene en cuenta la cantidad de dinero que controlan o ganan las clasificadas, así como su presencia en los medios. Como curiosidad cabe destacar que la edad media de las 100 mujeres más poderosas de 28 países distintos es de 55 años y entre todas suman 90 millones de seguidores en Twitter.