Como cada mes, el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) ha publicado su Indicador de Confianza del Consumidor (ICC) correspondiente al mes de abril de 2015. Según este indicador, la confianza del consumidor aumentó 1,4 puntos el pasado mes de abril en relación al mes anterior, hasta situarse en 101,8 puntos. Además, la valoración actual de la situación económica del país es hoy 28,1 puntos superior a la de abril de 2014.El ICC recoge valores de entre 0 y 200, considerándose que más de 100 corresponde a una percepción positiva de los consumidores relacionada con la economía familiar y el empleo, y por debajo de 100 la percepción es negativa. Como vemos, el dato de este mes, por segunda vez consecutiva logra situase por encima de los 100 puntos. Por esta razón nos preguntamos: ¿vuelve el optimismo?En mi opinión, la creencia de que lo peor de la crisis ya ha pasado es un hecho. Pese a factores como la desorbitada tasa de paro de nuestra economía o el manifiesto estancamiento de los salarios, lo cierto es que la percepción de haber tocado fondo es más que manifiesta. Como prueba, el hecho de que el 39,9 % de los encuestados por el CIS considere que el estado de la economía será mejor de cara a los próximos seis meses.No obstante, centrarnos exclusivamente en los datos positivos no sería del todo correcto. También hay que resaltar que el 32,1% de los encuestados entiende que la situación económica actual es peor que la de hace seis meses, mientras que el 38,3% no aprecia cambios. Por tanto, optimismo sí, pero con muchos matices.