La liebre saltó en noviembre del año pasado y parece ser que la idea ya ha tomado su forma definitiva: Extremadura invertirá 1.000 euros para que aprueben la ESO un total de 3.900 desempleados extremeños de entre 18 y 25 años. El plan cuenta con 3,9 millones de euros para contratar a 150 profesores y sufragar los gastos de funcionamiento de las aulas y se impartirá en 72 centros educativos de la región.No les mentiré: una idea de este tipo me parece vergonzosa y más propia de una república bananera que de un país en teoría serio como se supone que es España. No hemos aprendido absolutamente nada de esta crisis y seguimos premiando la vagancia y las irresponsabilidades personales. El subvencionismo y el dinero gratis para todos no son opciones válidas.

Como ya señalé en su momento, aprobar la ESO no es ni caro ni difícil, sino todo lo contrario. Además, no creo que poseer dicha titulación sea un aliciente importante a la hora de conseguir un empleo. A todos estos jóvenes que decidieron dejar sus estudios en una época temprana dejándose llevar por la fiebre del ladrillo habría que redireccionarlos hacia la Formación Profesional, ya que lo que necesitan es formarse en un oficio concreto.En numerosas ocasiones hemos hablado en estas páginas de que son necesarias medidas para combatir el desempleo juvenil. Sin embargo, creo que este no es el camino correcto para conseguirlo, sino más bien una temeridad que sentará precedente y enviará un mensaje claro a los jóvenes: el Estado paga de su bolsillo los errores individuales de las personas. Y no, no debe estar para esas cosas. 