Tal y como nos avisan nuestros compañeros de Xataka Móvil, Telefónica ha anunciado a la CNMV el cierre de la compra de la filial alemana de KPN, E-Plus, para fusionarla con Telefónica Deuschland, su filial en ese país. El importe de la operación será de 5.000 millones de euros en efectivo más una participación del 17,6 % en Telefónica Deutschland, lo que implica una valoración total de E-Plus de 8.100 millones de euros.Como resultado de la fusión de E-Plus con la filial de Telefónica en Alemania, la compañía de César Alierta creará un gigante de las telecomunicaciones en este país con más de 43 millones de clientes, la que más clientes tiene en Alemania, y la segunda a nivel europeo. Además, ocupará el tercer puesto por ingresos en el mercado de la telefonía móvil del país germano.

La operación aún se encuentra pendiente de aprobación por parte de las autoridades de la competencia en Alemania, motivo por el que no se materializará definitivamente hasta la primera mitad de 2014. Pese a ello, las compañías ya han reaccionado al alza en Bolsa, con notables subidas tanto de KPN como de Telefónica Deutschland y de la propia Telefónica.La rocambolesca operación de compra, mezcla de acciones y efectivo, permitirá a Telefónica mantener su objetivo de reducción de deuda en los 47.000 millones de euros previstos para este año y contrasta con las últimas operaciones de venta del operador azul, que se ha desprendido de la irlandesa O2 Ireland, Atento o Hispasat. Habrá que ver como le sale la jugada a Telefónica en un mercado tan maduro como el alemán.