Según el "Informe sobre Fraude y Corrupción, ¿la manera fácil de crecer?" publicado en el día de ayer por EY (antes Ernst & Young), la corrupción es el modus operandi de los negocios en España, hasta el punto de que el 69 % de los directivos españoles entrevistados consideran que los sobornos y la corrupción son prácticas habituales en las empresas españolas.El porcentaje es de auténtico vértigo, máxime si tenemos en cuenta que duplica el obtenido en el conjunto de los países de Europa occidental, dónde sólo el 35 % de los directivos perciben el mismo comportamiento. La situación ha empeorado cuatro puntos respecto al informe de 2013.Resulta curioso que un 46 % de los directivos justifica pagar con regalos personales, de ocio, así como pagos en efectivo si éstos ayudan a la supervivencia y continuidad del negocio. Además, apuntan a la expansión hacia nuevos mercados y a la necesidad de conseguir nuevas fuentes de ingresos como las razones esgrimidas para justificar estos comportamientos.De esta forma, nuestro país ocupa el puesto número 13 en este ranking sobre percepción de la corrupción, por delante de países como Italia, Egipto, Turquía o Rusia. El país en el que estas prácticas parecen más habituales es Croacia, mientras que Dinamarca se encuentra a la cola de la clasificación.Imagino que ningún lector se ha llevado las manos a la cabeza poniendo cifras al fenómeno de la corrupción, totalmente arraigado en la cultura empresarial española. Sin duda, queda mucho por hacer en esta materia, aunque para ello quizás lo primero debería ser acabar con la corrupción dentro de la propia clase política. 