A la espera de conocer esos detalles concretos que marcarán el proyecto de Eurovegas, nos tenemos que conformar con algunas de las condiciones que exigía Adelson para llevar a cabo la inversión en España. Entre ellas destacaban las modificaciones en la normativa sobre el juego y sobre las relaciones laborales, suponemos que con la intención de hacerlas más flexibles.

Igualmente, llamaban la atención sus exigencias sobre el acceso de los menores a sus instalaciones y sobre la ley del tabaco. Aunque puedo entender que es difícil concebir un casino sin un buen puro en la boca, me cuesta imaginarme la razón por la que Adelson está a favor de la entrada de menores a Eurovegas.Otras exigencias iban encaminadas a conseguir importantes ventajes fiscales y la exención de impuestos municipales durante diez años, además de cambios en la ley de enjuiciamiento civil y otras normativas para facilitar la persecución de las deudas de juego, con el fin de que los premios no tributen en nuestro país, sino en el país de origen del jugador.Del mismo modo, no debemos olvidar que el macroproyecto de Adelson está condicionado a los resultados económicos que obtenga. Aunque en principio se hablaba de una inversión de 20.000 millones de euros, con el tiempo hemos conocido que la inversión inicial será de tan “solo” 5.700 millones, y el resto estará a expensas de los beneficios de la primera fase. Además, ¿qué me dicen de la financiación? No quiero ni imaginarme al Gobierno avalando una parte de los créditos que la inversión necesite…