Como cada año, el World Gold Council ha analizado el volumen de reservas de oro de los distintos países del mundo. En el ranking, Estados Unidos aparece en primera posición, con unas reservas valoradas en 314.980 millones de dólares. Le sigue Alemania, con 131.170 millones de dólares en reservas de oro y completa el podio Italia, con unas reservas valoradas en 94.950 millones de dólares.El top ten de los países con mayores reservas de este metal precioso lo completan los siguientes países:Me imagino que no soy el único que en este momento está recordando aquel fatídico otoño de 2007, año en el que el Banco de España decidió vender 7,7 millones de onzas de oro por un total de 3.500 millones de euros. En total, nuestro país se deshizo de 240 toneladas de oro, el 46 % de las reservas vigentes antes de la entrada en el euro.Imagino que alguien vio un buen momento para hacer caja por la subida del precio del oro y el tiro le salió por la culata. A mi parecer, el oro es la verdadera moneda de pagos del planeta, aceptada por todo el mundo y que no se ve afectada por la deuda. Ante cualquier crisis económica, el oro actúa como valor refugio. Deshacerse de este metal precioso es un error que, como hemos comprobado, no cometen las grandes potencias económicas.