Como sabemos, los bancos se han convertido en las inmobiliarias del presente. Sus balances se encuentran inflados con inmuebles valorados a precios desorbitados, de plena burbuja, que se niegan a bajar para no incurrir en pérdidas. Sin embargo, la reestructuración de la que serán víctimas las entidades rescatadas supondrá una vuelta a la realidad contable donde las casas se contabilizarán a precios reales.

Desde mi punto de vista, el descenso en el precio de la vivienda será brutal en los próximos dos años, superior al 50% seguro. La bajada de precios por parte de la banca tendrá un efecto dominó en el sector inmobiliario porque los bancos marcarán la pauta a imitar por el resto de inmobiliarias y vendedores particulares. Si estos últimos quieren que sus casas se vendan, no tendrán más remedio que aplicar descuentos con los que poder competir con los de bancos y cajas, que serán enormes.En el día de ayer Tinsa publicó el Índice de Mercados Inmobiliarios Españoles, en el que destaca que el precio de la vivienda descendió un 11,1% interanual en mayo, por lo que acumula una caída del 30,2% desde sus niveles máximos a finales de 2007, en plena burbuja. Una caída del 30% en cinco años, si me permitís, es ridícula e insuficiente. Los precios de la vivienda en España deben hundirse y tocar fondo. Solo entonces será el momento ideal para comprar.