Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Uno de los contratos de trabajo más habituales en nuestros tiempos es el contrato por obra y servicio. ¿Sabes cuando se puede aplicar? La respuesta en Actibva.Desgraciadamente, muchas empresas no dan la importancia que se merece a la atención del cliente. Por ello, en Sage nos recuerdan tres casos de error en la atención al cliente que se deberían evitar.Desde En Naranja: la paradoja del ascensor, cómo la probabilidad y la estadística pueden ayudarnos en nuestro negocio.Hace unos días supimos que el Tribunal de Justicia de la Unión Europea tumbó el céntimo sanitario. ¿Cómo puedo pedir la devolución? Nos lo cuentan en Actibva.Seguimos con un caso de exportaciones españolas de éxito: hostelería y cadenas de restauración. No te pierdas el post en BBVA con tu Empresa.En los tiempos que corren, encontrar el equilibrio profesional y personal se nos antoja cada vez más complicado. Pese a ello, en Pymes y Autónomos nos dan algunos consejos para lograrlo.¿Es rentable para la empresa comprar seguidores en las redes sociales? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Y para terminar, desde Tecnología Pyme os traemos cinco móviles para trabajar en la empresa presentados en el MWC 2014.