
Ayer tuvo lugar la esperada y no exenta de polémica salida a Bolsa de Facebook, evento que os contamos en El Blog Salmón. El debut de la compañía cerró con una capitalización de 104.200 millones de dólares (aproximadamente 82.000 millones de euros). Si tenemos en cuenta que la red social cuenta con unos 900 millones de clientes, con una simple división podemos concluir que tu perfil de Facebook está valorado en 91 euros.Aunque el valor de capitalización de la red social es enorme y prácticamente equivale a la suma de las de Banco Santander y Telefónica (su valor conjunto ayer fue de 88.100 millones), no estoy muy seguro de que el estreno en Bolsa de Facebook fuese un éxito tal y como muchos preveían.

Algunos ya se atreven a asegurar que el estreno de Facebook se quedó en “Facebloof”. A pesar de la enorme expectación mediática levantada ante el que posiblemente sea el debut bursátil del año, la red social cerró prácticamente igual que como abrió, en los mismos 38 euros por acción. Se preveía un estreno “a lo LinkedIn”, compañía que dobló el valor de sus títulos en su primer día, pero no pasó nada parecido.Imagino que en estos momentos habrá mucha gente decepcionada por ahí fuera. Aún es pronto para juzgar a la todopoderosa empresa de Marck Zuckerberg y habrá que esperar para comprobar si realmente Facebook vale los 82.000 millones de euros que marcó el día de su estreno. De lo que no cabe duda es de que su clientes potenciales cada vez son menos y la gran fuente de ingresos de Facebook, la publicidad, podría traerle quebraderos de cabeza en un futuro.Aunque actualmente Facebook juega en la liga tecnológica de los poderosos junto a empresas de la talla de Apple, Google o Microsoft, no debemos olvidar que lo que vende no son cosas tangibles, sino ideas y creatividad, lo cual es bastante difícil de cuantificar y valorar si a largo plazo resulta siendo atractivo para sus clientes.