Desgraciadamente, encontrar un empleo hoy en día se ha convertido en una labor casi titánica. En un contexto económico con más de seis millones de parados, es lógico que sean miles los candidatos que se presentan a cualquier oferta de trabajo que se haga pública. Ante tanta competencia, las empresas ponen el foco en ciertas competencias básicas que resultan ser las más valoradas en los candidatos a un puesto de trabajo. Veamos las principales:La capacidad de adaptación a la filosofía de la empresa. Muchos candidatos llegan viciados de trabajos anteriores y difícilmente se adaptan a la filosofía de una nueva empresa. Dado que no hay dos empresas iguales, es fundamental saber reiniciar nuestro forma de trabajar y adaptarla al nuevo entorno.La empatía. Es un sentimiento de participación afectiva de una persona en la realidad que afecta a otra. Dado que el trabajo en equipo es fundamental en cualquier empresa, la empatía se convierte en uno de las competencias esenciales que las empresas buscan en sus candidatos.La capacidad de aprendizaje. Desarrollar permanentemente nuestra capacidad de aprendizaje es uno de los retos más complejos a los que hemos de hacer frente si queremos conseguir o mantener un puesto de trabajo. El mundo evoluciona demasiado rápido y nosotros hemos de hacerlo a la misma velocidad.Sobre todo para puestos de responsabilidad, aunque cada vez con más frecuencia también para otros más humildes, suele valorarse la iniciativa, la capacidad de decisión, el liderazgo o la capacidad de negociación.Nadie ha dicho que convencer al entrevistador de que eres la mejor opción para la empresa sea fácil. Sin embargo, acudir a la entrevista de trabajo con los deberes hechos y sabiendo qué competencias suelen ser las más demandadas por las empresas puede ayudarnos. ¡Mucha suerte!