Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Crees que en España pagamos demasiados impuestos? Pues espérate a conocer a dónde puede llegar la fiscalidad creativa. Aquí te mostramos tres de los impuestos más llamativos de la historia.¿Qué sabemos sobre la contabilidad? Nuestros compañeros de Sage nos traen este interesante post con una introducción a los conceptos básicos de la misma.Jorge Valín, miembro del Instituto Juan de Mairena, hace una interesante reflexión en Actibva sobre el ahorro y el esfuerzo: ¿sabemos gestionar nuestro futuro?Ha llegado la hora de ponernos al día con Hacienda consultando nuestro borrador de la renta. Sin embargo, ¿conocemos en profundidad en qué consiste el IRPF? Nos lo explican en En Naranja.El "Elevator Pitch" es una técnica de planificación de discursos útil para aprender a exponer nuestra idea de negocio o marca. ¿Somos capaces de vender nuestro proyecto en tres minutos?¿Realizamos un uso diligente de internet y las redes sociales en el trabajo? No te pierdas la reflexión que hacen en Pymes y Autónomos.Hoy en día, prácticamente todo el mundo dispone de un smartphone. Sin embargo, cabría preguntarnos: ¿es el móvil un foco de distracción en los trabajos?Recientemente, nuestros compañeros de BBVA con tu Empresa tuvieron el honor de entrevistar a Pedro Bisbal, actual Director de la Red de Business Angels de la Comunidad Valenciana. ¿Conoces a los business angels?