La pasada semana el BCE anunció una reducción de los tipos de interés del 0,15% al 0,05%, el nivel más bajo conocido hasta la fecha, y lo que es más importante aún, la puesta en marcha de un programa de compra masiva de activos a partir de octubre. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué reformas económicas podíamos esperar del Gobierno en el nuevo curso, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de victorjba, que dice así:
Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.