Telefónica ha amenazado con cobrar por el consumo de datos en sus redes fijas, cosa que ya hace en algunos países de latinoamérica. Los motivos que tiene el operador es el estress al que se somete la red por el uso intensivo por parte de algunos usuarios. Por poner un ejemplo, en Chile el límite está en 500 GB mensuales y a partir de ahí se paga por GB extra consumido.

Aunque Telefónica fijara unos límites altos realmente tiene muy complicado que esta decisión sentara bien a los clientes. El mercado español es muy competitivo, con ofertas similares con red propia por parte de competidores y a no ser que fuera una decisión conjunta (que seguramente sería sospechosa por parte de las autoridades anti competencia) podría lastrarle en el número de abonados.

El modelo de tarifa plana es muy atractivo para los clientes, lo demandan. Las inversiones que tienen que hacer los operadores son muchas veces para mantener clientes, no para ganarlos. Y sí, es un mercado muy complicado, con inversiones muy fuertes y gasto por usuario constante o a la baja. Las empresas del sector han visto que los usuarios están dispuestos a pagar por más velocidad e incluso por más datos en el móvil... Pero, ¿realmente están dispuestos a pagar más por algo que ya tenían gratis? Suerte ahí.

Por tanto veo complicado que en España llegue a suceder esto. Tendrán que seguir atrayendo a clientes con más velocidad y paquetes conjuntos de televisión y móvil. El camino es duro pero cuando el mercado es competitivo es lo normal. Si no que se lo digan a las compañías aéreas.

