Jaguar Land Rover es un fabricante multinacional del automóvil con presencia en casi todos los mercados y dos marcas que encajan bastante bien entre sí. Tienen historia, son reconocidas como marcas de prestigio en todo el mundo, vienen del mismo país y se complementan en su oferta. Sin embargo, esta pareja es bastante reciente, y su unión no fue voluntaria, son un matrimonio concertado.

Porque el grupo Jaguar Land Rover no se fundó hasta 2008, bajos los auspicios de Ford en 2002. Ford era la dueña de Jaguar desde 1989, y de Land Rover desde 2002, cuando se la compró a BMW. BMW fue el propietario de Land Rover desde que en 1994 compró el grupo Rover, que incluía varias marcas. Sólo se quedaron con Mini, pero hay quién dice que utilizaron el conocimiento de Land Rover para lanzar su primer SUV, el X5.

Pero Jaguar Land Rover duraría poco bajo Ford. Que se encontró en un momento crítico, al igual que los otros fabricantes de Detroit. El plan de Ford para salir de la crisis incluía una reducción de su tamaño y simplificación de la estructura. Esto supuso abandonar su participación en Mazda, y deshacerse de Jaguar Land Rover.

Historia de Land Rover

Land Rover empezó fabricando coches en 1948, aunque al principio no eran más que un proyecto de directivos de Rover. Estos coches estaban inspirados por los Jeep que se habían visto en la II Guerra Mundial traídos por el ejército americano. Los ingleses tienen tradición de campiña, por lo que un vehículo campero tenía salida. El Land Rover Defender siempre ha sido un coche muy espartano, pero eso no ha parecido importar a sus muchos compradores.

Además Land Rover fue licenciando el vehículo, de modo que el vehículo fue fabricando en otros países. En caso de España en Linares, por Santana Motor, si vemos algún Defender viejo de los que todavía sobreviven, lo más probable es que sea uno de esos (que personalmente me traen recuerdos de mi infancia).

No obstante, el motivo por el que Land Rover fue más que un coche es que se les ocurrió introducir el Range Rover, en 1970. Este coche fue haciéndose cada vez menos espartano y más lujoso, aprovechando su experiencia en todoterrenos, Land Rover lanzaba el todoterreno lujoso por excelencia. Otros modelos más económicos seguirían, como el Discovery. Y por supuesto el Defender, que ha aparecido en múltiples películas y ha sido utilizado e operaciones militares. Puede que el comprador de muchos modelos de Land Rover no quisiera un vehículo tan espatano y con tanta capacidad “off road”, pero estaba muy contento de compartir escudo con esa leyenda.

Historia de Jaguar

Jaguar siempre ha fabricado coches caros, incluso antes de llamarse Jaguar, puesto que su nombre original era S.S. Cars, un mal nombre que fue abandonado en 1945. A partir de este momento se hizo famosa por sus deportivos, y su motor de seis cilindros que con mínimas variaciones fabricó entre 1949 y 1992.

Aparte de deportivos, entre los que destaca el E-Type y sus muchos éxitos en competiciones, Jaguar fabricó coches de lujo. También compró la marca Daimler, que no debe ser confundida con Daimler-Benz, para usarla en sus modelos más lujosos.

Entre ese periodo, la empresa fue nacionalizada por los laboristas y privatizada por Thatcher en 1984, hasta que fue adquirida por Ford. Ford nunca consiguió que Jaguar ganara dinero. Y eso que la hizo compartir piezas con otros fabricantes. Al punto que el Jaguar X-Type fue menospreciado porque compartía muchas piezas con el Ford Mondeo. Hoy en día, esta práctica de compartir para ahorrar costes está muy arraigada en todos los fabricantes, incluso compartiendo piezas con la competencia.

Jaguar Land Rover bajo Tata

Jaguar Land Rover no pasó mucho tiempo bajo Ford, sino que fueron vendidos a Tata Motors. Muchos fans de las marcas temían que la empresa no sería la misma bajo la gestión de una empresa que principalmente ha sacado coches de bajo coste, entre ellos horrores como el Tata Nano. No obstante, los vehículos de Jaguar se puede decir que no decepcionan a sus compradores fieles, ni al público. Nunca antes había habido tantos Jaguars por las calles fuera del Reino Unido.

El caso de Land Rover es distinto, puesto que se ha centrado en el segmento más rentable y con mayor crecimiento, los SUVs o todocaminos. Estos vehículos básicamente consisten en una mayor elevación sobre la calzada, sin verdadera capacidad “off road”, algo que los fans del Defender espartano y montañero no aprueban, Por otro lado, hay que reconocer que ha sido un éxito en términos de ventas. Decisiones que incluso podrían parecer poco adecuadas como fichar a Victoria Beckham como asesora, han demostrado ser acertadas. Nunca había habido tantos Land Rovers circulando por nuestras ciudades.

Poco a poco Jaguar Land Rover se va convirtiendo en un fabricante que hace frente al triunvirato Alemán. En 2015 Jaguar vendió 83.986 coches y Land Rover 400.000, significando un crecimiento anual del tres y seis por ciento respectivamente. Es cierto que han dejado de fabricar el Defender (su sustituto está previsto para 2019), pero no me extrañaría que las ventas del primer crossover de Jaguar, el F-Pace, acabaran siendo superiores a lo que vendía el Defender. Los resultados financieros de 2015 todavía no están disponibles, sino que serán divulgados el próximo día 11.

No obstante, se pueden consultar los resultados entre el 1 de Abril de 2014 y el 31 de Marzo de 2015: 21.9 mil millones de ingresos, un EBITDA de 4.1 mil millones de libras y un margen EBITDA del 18,9%. El pasado Junio de 2015 pagaron unos dividendos a Tata de 150 millones de libras, no está mal teniendo que cuenta que Tata la compró a Ford por 2.300 millones de dólares.

Claramente Tata ha conseguido algo que no consiguieron los anteriores propietarios, convertir a ambas marcas en muy rentables. Y es que este matrimonio puede que fuera concertado, pero parece que ahora funciona como perfectamente fabricando coches, y dinero.

