Londres podría estar absorbiendo la economía del Reino Unido. Eso es lo que sienten muchos británicos que vivien fuera (y dentro) de Londres. La primacía de Londres sobre el resto del país parece que nunca ha sido tal como la de hoy. En el Reino Unido se encuentra la mayor brecha en el PIB per cápita de la Unión Europea dentro de un país, entre sus regiones. El PIB per cápita londinense es de 328% del de la media de la UE, mientras que en el este de Gales, es del 70%.

Aunque se puede decir que esto depende, porque algunos de los problemas de Londres en su infraestructura, tanto de transporte urbano como de aeropuertos. Pero a pesar de estar cerca del colapso, parece que Londres triunfa (y mucho) en la economía global.

Londres genera el 22% del PIB británico, aunque sólo tiene el 12,5% de su población. También es la sede extranjera de 251 bancos. Se calcula que alrededor de 350.000 personas están empleadas actualmente en los servicios financieros. Además muchas instituciones como la BBC y museos como el británico se encuentran en Londres, simplemente porque es la capital. Aparte Londres es posiblemente el mayor centro de start ups de Europa, con más de 3.000 en el East End.

Esta prosperidad no la disfrutan todos los londinenses, ya que el 28% de ellos viven en la pobreza. Esto está provocando descontento en los londinenses, como ya hemos hablado. Se ha llegado a afirmar que es más barato vivir en Madrid y viajar a Londres todos los días que hacerlo en Londres, aunque ya hemos demostrado que no es cierto.

Otros países como Alemania están más distribuidos, como Alemania, dónde el poder político está en Berlín, el financiero en Frankfort y las industrias repartidas en otras ciudades como Hamburgo o Múnich. En España dónde básicamente tenemos dos grandes ciudades (Madrid y Barcelona) parece más equilibrada que Reino Unido, dónde todo el peso parece encontrarse en un único punto. Incluso Francia, dominada por París parece más equilibrada, ya que su capital no significa un porcentaje tan alto del PIB.

¿Cómo se convirtió Londres en lo que es ahora?

El motivo detrás de que Londres se convirtiera en lo que es, se debe a su localización estratégica en el Támesis que le permitió ser un puerto comercial durante mucho tiempo. Aparte de la capitalidad establecida ahí por el Imperio Romano y mantenida por los reyes, aunque lo que importaba era el flujo de información y las ventajas de ser un puerto con la capital. De hecho, todavía la mayor parte de las grandes ciudades del mundo están situadas en la costa, cerca de grandes masas de agua (como Chicago) o en rutas fluviales (como Viena).

Existen algunos que opinan que los puertos marítimos ya no importan, sino que la importancia está en los aeropuertos, más adecuados centros de intercambio en la economía de la información, pero eso no deja que las ciudades situadas en las utas comerciales acuáticas no tengan una ventaja dada la importancia económica que han acumulado a lo largo de siglos.

Por otro lado, después de la Segunda Guerra Mundial, el estar situado entre las horas de negocio de Asia y América y el inglés que se convirtió en la lingua franca de los negocios, ayudaron a que Londres se convirtiera en uno de los mayores centros financieros mundiales. Por no hablar de una regulación favorable a las finanzas, especialmente a partir de 1986.

El gran negocio financiero no ha beneficiado sólo a los banqueros, sino también a los trabajadores de banca, la demanda que viene de ellos y también al gobierno británico, que ha recaudado muchos impuestos.

Londres es atractivo para vivir, no sólo por sus oportunidades económicas, sino por su oferta cultural que lo convierte en un lugar bastante agradable para vivir. No sólo para trabajadores, sino millonarios, que optan por establecer su residencia, o como mínimo llevar parte de su patrimonio y pasar temporadas en la misma.

Esta demanda ha impulsado extraordinariamente los precios de la vivienda en Londres, hasta llegar ## a niveles absurdos. Si quisiéramos comprar todas las viviendas de Londres, nos haría falta una cantidad equivalente al PIB de Brasil.

Un asunto político

La dominancia de Londres es un asunto que frecuentemente sale en las elecciones. El Scotish National Party (nacionalista) y el British Independence Party (eurófobo) lo mencionan frecuentemente. Pero también George Osborne, Chancellor of the Exchequer (Ministro de Economía y Hacienda), ha comentado que no es bueno que todo se centralice en una ciudad y que quieren montar una locomotora económica en el norte de Inglaterra.

En Reino Unido se trabaja para que Londres no tenga tanto peso por parte del gobierno, pero que parte de la BBC haya sido relocalizada en Manchester o el proceso de “devolution” (descentralización) no parece haber conseguido frenar la importancia de Londres.

En cambio otros políticos, del mismo partido, como Boris Johnson, alcalde de Londres, afirman que cuanto más rápido gire la rueda Londres, más rápido avanzará la locomotora británica, por lo que no hay que temer la fuerza de Londres, sino usarla.