Ideales políticos a parte, nos vamos a valer de un vídeo elaborado por la formación política VOX para mostrar cómo el Estado atraca mes a mes nuestras nóminas y cómo un mileurista sería realmente un dosmileurista de no ser por la gran variedad de impuestos que paga.El vídeo en sí es un caso práctico en el que se observa como 2.000 euros en bruto de una nómina se traducen en poco más de mil euros en neto tras pagar IRPF, cotizaciones a la Seguridad Social, contingencias comunes y formación por desempleo, además de otros impuestos indirectos. Sin duda, un atraco en toda regla.¿Y qué defienden desde VOX en temas fiscales? Entre otras medidas, simplificar el IRPF en un tramo único del 21 % para todas las rentas, con una subida del mínimo exento a 12.000 € y exención de 3.000 euros por hijo; rebajas en el tipo general del IVA del 21 al 16 % y del reducido hasta el 8 %; bajar el impuesto de sociedades al 21 % y no crear ningún nuevo impuesto.