Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Los jóvenes yuccies, la generación Z y su relación con las finanzas. Nos lo cuentan en Actibva.¿Cómo puedo proteger mi hipoteca ante un hipotética subida del euríbor? Interesante artículo de Diego Lorenzana en En Naranja.Los compañeros de Sage nos explican cómo planificar el paso a la movilidad en la empresa.¿Cuál es la mejor manera de rescatar mi plan de pensiones? La respuesta en Actibva.Actualización de Windows 10 en la empresa: todo lo que necesitas saber antes de implementarla. En BBVA con tu Empresa.En Pymes y Autónomos nos explican por qué tu empresa no debe saberlo todo sobre tu vida personal.¿Cómo sería una empresa sin jefes? Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.