El dato del paro andaluz es para llorar pero el problema no se queda ahí, ya que ocho de las diez primeras regiones con más paro de la UE durante el pasado año son españolas. Canarias, con un 29,7% de desempleo se sitúa tras Andalucía en la segunda posición del ranking. El resto de regiones españolas que completan la lista son Ceuta (29,3%), Murcia (25,4%), Extremadura (25,1%), Comunidad Valenciana (24,5%), Melilla (24,4%) y Castilla La Mancha (22,9%).

Las cifras son demoledoras y tumban la moral del más optimista. No obstante, no son de extrañar si tenemos en cuenta que el paro en España es un cáncer en plena metástasis que amenaza con hundir el país hasta límites insospechados si no comienzan a aplicarse inmediatamente verdaderas políticas activas de empleo. Nadie debe dejar en el olvido los más de 5,3 millones de parados que arrojó la última Encuesta de Población Activa publicada por el INE. España es el país con mayor desempleo de la UE y las cifras que maneja se asemejan más a las de un país tercermundista que a las de una, entre comillas, potencia mundial.El estudio de Eurostat tiene en cuenta 271 regiones de la UE y tan sólo 17 de ellas supera el 19,2% de paro, entre las que se encuentran las diez comunidades autónomas españolas citadas, junto con Cataluña y las Islas Baleares. En el extremo opuesto se encuentran dos regiones austriacas, Tirol y Salzburgo, con tan sólo un 2,5% de desempleo o Zeeland, en Holanda, cuya tasa alcanza el 2,7%. Me llama la atención que cuatro de las diez regiones con mejores índices de paro son alemanas.