Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Cómo ahorrar en la compra de electrodomésticos? Nos lo cuentan en Actibva.En En Naranja nos explican cómo el mercado inmobiliario evoluciona y el precio de las hipotecas es cada vez más bajo. ¿Qué puedo hacer cuando mis clientes me abandonan? La respuesta en el blog de Sage.La deuda pública en Grecia: así han sido los planes de rescate y las quitas realizadas. En Actibva.En BBVA con tu Empresa nos explican todas las opciones de financiación a corto plazo.Cómo destacar con tu currículum sin caer en la creatividad desmesurada. Todos los detalles en BBVA con tu Empresa.Por qué dejar un gigante empresarial por unirse a una startup. Los argumentos en Pymes y Autónomos.En Centro de Innovación BBVA nos explican cuáles son las principales plataformas de bitcoin del mercado.