Sin duda, una de las noticias que más portadas está acaparando en los medios en los últimos días está siendo el caso de Sacyr y el Canal de Panamá. Como ya sabréis, Sacyr ha decidido suspender las obras del canal poniendo como argumento los elevados sobrecostes que se había encontrado en la ejecución del proyecto.La española Sacyr justifica que es imposible realizar la ampliación del canal con los costes pactados y reclama el pago de 1.600 millones de dólares adicionales para culminar la obra. Mientras tanto, Panamá rechaza el ultimátum por considerarlo un despropósito y se niega a pagar más dinero. Las obras de ampliación del Canal de Panamá se quedan, por tanto, totalmente en el aire.

Una cuestión aquí que me llama especialmente la atención y de la que también se hacen eco los compañeros de Pymes y Autónomos, es la situación vivida durante el proceso de presentación de las ofertas económicas de las compañías que concursaron en el proceso de adjudicación. En dicho proceso, Sacyr se comprometió a realizar los trabajos por 3.120 millones de dólares, mientras que el resto de ofertas quedaban bastante por encima de la de la compañía española.Cabría preguntarse, por tanto, si la estrategia de Sacyr no fue la de presentar una oferta a la baja para así conseguir convertirse en la empresa adjudicataria de las obras del canal, para posteriormente argumentar, tal y como está haciendo, que al precio pactado es imposible realizar el proceso de ampliación.El asunto es, si me lo permiten, bastante peliagudo y mucho me temo que habrá que esperar aún algunos días para saber en qué termina la cosa, si bien la resolución de la polémica pasa por dos vías: que Panamá trague y acepte renegociar la obra con el sobrecoste añadido o que Sacyr se retracte, asuma costes y finalice la ampliación del canal en el presupuesto pactado. 