Quizás por ello, desde Google Canadá han tenido una original idea para destacar las bondades de su servicio: mofarse de la prensa escrita mediante un anuncio de la propia Google en la misma. El objetivo no era otro que demostrar que este medio de publicidad se ha quedado atrás y no funciona actualmente. El anuncio en cuestión señalaba:
 Lo que traducido quiere decir: “¿Sabes quién necesita un corte de pelo? La gente que busca un corte de pelo. Quizás esa sea la razón por la que la publicidad de Google funciona”.La originalidad del marketing en su máximo esplendor, aunque lo cierto es que no podemos darle toda la razón a Google. Hemos de recordar que por desgracia, aún a día de hoy hay personas cuya vida digital brilla por su ausencia. Esto lo saben las empresas y por ello la publicidad en papel sigue teniendo sentido. Con el paso de los años y de un par de generaciones otro gallo cantará, ¿no crees?