Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Estás buscando trabajo y te gustaría sorprender al entrevistador para que te elija a tí? En Actibva nos cuentan cuáles son las preguntas más frecuentes en una entrevista de trabajo y nos dan una serie consejos para afrontarla con éxito.Si alguna vez has hecho una mudanza, sabrás que esta puede convertirse en una verdadera tortura. Nuestros compañeros de En Naranja nos dan una serie de consejos para organizarla con éxito que no deberías perderte.El 1 de septiembre cada vez está más cerca y con él llega la nueva subida del IVA. Quizás te interese echarle un vistazo a esta guía práctica para entender la próxima subida del IVA.¿Sabes cuál es la diferencia entre hablar en términos nominales y en términos reales? Este genial artículo de Diego Lorenzana nos lo explica con todo lujo de detalles.Las preferentes fueron un producto financiero con el que se engañó a mucha gente, entre ellos a personas mayores. Ante este panorama, nuestro compañero IC nos da una serie de recomendaciones sobre productos financieros para la Tercera Edad que quizás no conozcas.Las vacaciones son una de las fechas más esperadas durante todo el año. Nuestros compañeros de Sage nos dan unos consejos para facilitar el trabajo a quién nos sustituye por vacaciones que todos deberíamos aplicar, por nuestro bien y por el de la empresa.El teletrabajo, a pesar de sus innumerables beneficios, no termina de despegar en España. En Pymes y Autónomos se preguntan, ¿quién teme al teletrabajo?¿Usas el mismo correo electrónico para temas personales y profesionales? ¿Te has preguntado alguna vez si deberías utilizar tu dirección de correo personal para temas profesionales? En Tecnología Pyme nos lo explican.