¿Qué está pasando aquí? ¿Cómo una sola empresa puede cotizar más alto que todo un Ibex 35? La respuesta es fácil: Apple arrasa en el mercado mientras la economía mundial (y particularmente la española) agonizan lentamente. Una sola acción de Apple vale más que su último producto estrella, el iPad. Para ser exactos, la acción de Apple cotizó ayer a poco más de 580 euros, mientras que el iPad mas básico no alcanza los 500 euros. Las previsiones de la empresa señalan que alcanzarán cotizaciones superiores a los 700 dólares para finales de año. ¿Te atreves a invertir?

No es la primera vez que la empresa californiana saca los colores a más de uno. Ya a mediados del pasado año se supo que Apple tenía más liquidez que el gobierno americano y que podría comprar las empresas Nokia, HTC, RIM, Motorola, SonyEricsson y LG sin endeudarse. ¿A que da miedo?Si aumentamos la perspectiva, tal y como comentaban nuestros compañeros de Applesfera, los beneficios de Apple (13.000 millones de dólares) ya superan a los ingresos totales de Google (10.600 millones). Además, sólo el iPhone genera más ingresos que todo Microsoft junto, incluyendo desde su sistema operativo hasta la Xbox.Sin duda, algo están haciendo bien en Apple. La eficiencia de su modelo de negocio es digna de estudio y supera con creces no sólo a la gestión de sus competidores, sino también a la de otras grandes empresas multinacionales e incluso gobiernos. Los lúgubres amaneceres que vivimos muchos de nosotros son todo lo contrario en Cupertino, donde el resplandor de su cuenta corriente prevalece sobre cualquier crisis financiera que se precie.