Como cada año, la prestigiosa revista Fortune ha publicado recientemente su lista de las compañías más admiradas del mundo. Por sexto año consecutivo, la tecnológica Apple repite liderando el ranking como la empresa más admirada del mundo, justo por delante de Google y Amazon, que ocupan las posiciones número dos y tres de la lista.Entre los motivos que da la prestigiosa revista para conceder este galardón a Apple destacan los 13.000 millones de dólares de beneficio neto que obtuvieron los de Cupertino durante el pasado trimestre, lo que convierte a la compañía en la más rentable del mundo durante ese periodo. Pese a ello, Fortune menciona la época difícil que Apple está viviendo ahora mismo debido a la caída en el precio de sus acciones y a la mala publicidad de su aplicación Mapas.

Los diez primeros puestos del ranking los completan Coca-Cola, la cadena de cafeterías Starbucks, IBM, la aerolínea Southwest, el grupo inversor del multimillonario Warren Buffet, Berkshire Hathaway, Walt Disney y la empresa de mensajería FedEx.Llama la atención el hecho de que para encontrar en la lista a la primera empresa no estadounidense tenemos que irnos hasta el puesto número 14 del ranking, donde se sitúa la alemana BMW. Le sigue en el puesto 29 la compañía japonesa Toyota y en el 31 Singapore Airlines, de Singapur. El mensaje es claro: las compañías norteamericanas lo están haciendo mejor que las europeas.No encontramos ninguna compañía española en el top 50 de una lista cuyo denominador común es que todas las empresas que la forman son compañías de éxito internacional. Del mismo modo, el ranking de Fortune deja claro que los grandes gigantes tecnológicos, como Apple, Google, IBM o Microsoft (puesto 17) están viviendo su momento dorado gracias a su continua evolución, a la facilidad con que se adaptan a los cambios del entorno y a la capacidad de adaptación de sus productos a las necesidades de los consumidores. El ritmo de crecimiento de estas empresas es, hoy por hoy, imparable.