Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Todo consumidor se encuentra alguna vez en su vida con una situación de indefensión o incumplimiento por parte de quién le vende un producto. Para estos casos es imprescindible conocer cómo tramitar una denuncia ante los organismos de consumo. Con el precio de la energía eléctrica por las nubes, muchos usuarios se plantean si la energía solar fotovoltaica para el autoconsumo es la solución. Nuestros compañeros de En Naranja hacen un interesante análisis al respecto.¿Has decidido dar un paso hacia delante y convertirte en autónomo? Sage nos enseña desde su blog cuatro herramientas online para iniciar tu andadura con éxito.Esta semana hemos oído hablar mucho de nuevo sobre el Fiscal Cliff. Si aún no tienes completamente claro lo que significa para la economía mundial, en Actibva han seleccionado siete artículos para entender el abismo fiscal.En ocasiones, hablamos del trabajo por cuenta ajena como si se tratase de la panacea a todos los problemas económicos existentes. JM hace una interesante reflexión en BBVA con tu Empresa sobre la peligrosa idealización del emprendedor que no deberías perderte.¿Llegarán las redes 4G a España en 2014? A pesar de que el Ministro de Industria ha manifestado recientemente en el transcurso del MWC 2013 que esa es la intención del Gobierno, nuestros compañeros de Tecnología Pyme tienen algunas dudas al respecto. Según datos del Ministerio de Trabajo y Asuntos Sociales, los españoles de más de cincuenta años tienen una tasa de actividad emprendedora mayor que los jóvenes de entre dieciséis y treinta y cinco años. En Pymes y Autónomos hacen un peculiar análisis sobre emprender a los cincuenta años.Con las nuevas medidas de apoyo al emprendedor y de estímulo del crecimiento y de la creación de empleo aprobadas recientemente por el Gobierno, cabría preguntarse: ¿se conseguirá mejorar la financiación de las pymes con estas soluciones?