El International Institute for Management Development (IMD), con sede en Lausana (Suiza), ha presentado como cada año su ranking de competitividad por países en el que España no ha salido demasiado bien parada. De hecho, nuestro país ha perdido seis posiciones respecto al año anterior: si en 2012 ocupaba el puesto 39, en 2013 ha bajado hasta el 45, según recoge el IMP.La primera posición del ranking tiene nombre y apellidos: Estados Unidos, que ha recuperado el primer puesto tras ser el número dos el año pasado. Le acompaña en el podio Suiza, que también ha escalado una posición respecto al ranking del pasado año, y Hong Kong, que ha perdido dos puestos respecto al año anterior. Completan el top 10 Suecia, Singapur, Noruega, Canadá, Emiratos Árabes Unidos, Alemania y Catar.

Para IMP, la escasez de países europeos en las primeras posiciones del ranking se debe a la contracción de sus economías, consecuencia de las políticas de austeridad. Los casos de Suiza (2), Suecia (4) y Alemania (9), las naciones más competitivas, se explican por la concurrencia de cuatro factores:Está claro que gran parte de los países europeos no están atravesando un buen momento económico. El caso de España, junto con el de otros países en serios problemas como Italia (44), Portugal (46) o Grecia (54) pone de manifiesto situaciones preocupantes que requieren medidas inmediatas que dinamicen sus maltrechas economías. Quizás la austeridad de la que habla el informe esté haciendo mella especialmente en estos países.