El Instituto Nacional de Estadística (INE) publicó ayer una submuestra de la Encuesta de Población Activa (EPA) que nos permite analizar algunas de las tendencias más importantes del mercado laboral español en 2012. De la misma se desprende una información bastante significativa sobre las tasas de actividad, ocupación y paro por colectivos profesionales.Así, los colectivos con mayores tasas de desempleo en 2012 fueron aquellos que sólo contaban con programas educativos de formación básica (30,99 %), arquitectura y construcción (24,90 %) y agricultura, ganadería y pesca (23,78 %), seguidos a corta distancia por los profesionales del arte (22,39 %) y por los periodistas (20,83 %).

En el lado contrario de la balanza, los sectores profesionales con tasas de desempleo más reducidas son los matemáticos y estadísticos, con una tasa de paro de tan sólo el 8,09 %, seguidos por biólogos, médicos, sociólogos o abogados, profesiones con un futuro laboral bastante positivo según el INE.Estoy convencido de que esta información es muy valiosa, sobre todo para aquellas personas que aún no han decidido en qué quieren formarse profesionalmente. Sin embargo, la pregunta que deberíamos plantearnos en este caso es: ¿debemos estudiar aquello por lo que sentimos vocación pese a que las expectativas laborales son malas, o por el contrario es aconsejable ser más prácticos y centrarnos en aquellas carreras que cuentan con mejores salidas profesionales?