Durante el pasado debate sobre el estado de la nación, nuestros gobernantes sacaron pecho sobre la recuperación de nuestra economía. Como no nos queda muy claro que esta recuperación sea palpable por todos, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre por qué el contrato único y la mochila austríaca eran la solución a nuestros problemas económicos, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de daniel.arias.92505, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.