El Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) acaba de publicar el indicador de confianza del consumidor (ICC) correspondiente al mes de noviembre. En el mismo se observa como la confianza de los consumidores cayó respecto al mes anterior, encadenando dos meses consecutivos de descensos.En concreto, la confianza del consumidor ha disminuido 3,2 puntos en noviembre en comparación con octubre, hasta los 83,6 puntos. Esto se debe fundamentalmente a la peor valoración que hacen los consumidores tanto de la situación actual como de las expectativas de futuro. Las perspectivas, según los consumidores, son negativas en todos los componentes del indicador: evolución de la economía, del empleo y situación de los hogares.A la vista de los datos parece que el optimismo de los consumidores no termina de despegar. Si bien el ICC del pasado mes muestra un claro optimismo respecto a los valores que registró en noviembre del pasado año (83,6 puntos frente a 72,3), lo cierto es seguimos por debajo de los 100 puntos, cifra a partir de la cual se considera que la percepción es positiva.Es obvio que la situación económica de nuestro país sigue siendo muy delicada: hemos salido de la recesión, cierto, pero aún nos quedan varios años de crisis por delante. El PIB no termina de crecer a un ritmo suficiente para generar empleo, la tasa de paro sigue siendo desorbitada, la deuda pública continúa en constante aumento, el consumo interno no despega, el déficit público sigue siendo muy elevado... En definitiva, variables que afectan a la percepción que los consumidores tienen sobre la situación económica y que ni siquiera el discurso triunfalista del Gobierno puede contrarrestar con consistencia.