De acuerdo con los datos de la FAO, la organización de las Naciones Unidas para la alimentación y la agricultura, durante el pasado mes de julio el precio de los cereales se disparó un 17%, el del azúcar un 12% y el del aceite casi un 3%. El motivo de esta subida lo encontramos en la sequía, que ha arruinado cosechas, y en la cantidad de terrenos dedicados a biocombustibles. Ante este panorama tan desolador es más que evidente que los alimentos sufrirán un fuerte incremento durante el próximo otoño. 

Dado que el mercado alimentario es un todo en uno donde las subidas de unos alimentos acaban repercutiendo sobre el resto, se espera que otros productos como la carne o los lácteos, que en principio apenas han sufrido variación, acaben encareciéndose igualmente. A esto hay que añadirle que los alimentos elaborados también sufrirán la subida de dos puntos en el IVA al pasar del 8% al 10% a partir del próximo mes.Lo miremos como lo miremos la noticia es bastante preocupante. Centrándonos exclusivamente en España, donde la situación económica es desoladora, ¿como soportarán los hogares este nuevo castigo a sus bolsillos? El empobrecimiento al que nos estamos viendo sometidos es tremendamente desquiciante y cada vez son más las familias que tienen problemas para llegar a fin de mes debido a la profunda depresión económica. Un encarecimiento de los productos alimentarios más básicos podría ser la gota que colmase la paciencia de muchos. Necesitamos soluciones y las queremos ya.