Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Alfonso Sainz de Baranda es el cofundador y CEO de Dinaru, una startup con sede en Madrid que tiene como objetivo ayudar a sus usuarios a ahorrar. Jaime Novoa le ha entrevistado para Actibva.¿Cómo funcionan los tipos de interés en los productos bancarios? Pablo Herrero nos lo cuenta en En Naranja, el blog de ING Direct.En estos tiempos de crisis tal vez los modelos de negocio low cost pueden hacernos ganar dinero. Nos lo explican en el blog de Sage.¿Buscas empleo? Si es así no deberías perderte estas cinco claves a tener en cuenta en las entrevistas de trabajo que nos recomiendan los compañeros de Actibva.¿Son las becas Erasmus para jóvenes emprendedores una solución para aprender en las empresas de otros países? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Porque hoy en día el mundo del trabajo es móvil, los compañeros de Tecnología Pyme nos hablan de cinco tablets con los que trabajar en la empresa.Recientemente el Gobierno anunció la obligatoriedad de declarar el IVA de manera telemática a través de Internet. Sin embargo, tal y como nos explican en Pymes y Autónomos, todo están siendo problemas.¿Con qué es compatible el cobro de la prestación por desempleo? Carmen Buján nos da todos los detalles en BBVA con tu Empresa.