La incertidumbre sobre el futuro de Grecia, más fuera que dentro del euro, unido a la nueva reforma financiera (que dispara las provisiones exigidas a la banca), junto con la caída de Bankia, machacan a la economía española. Ya nadie cree en España: Krugman, Roubini, el Der Spiegel o incluso el Financial Times apuestan por el rescate de nuestro país. Cada vez hay menos dudas: la economía española no aguantará el tirón, no hay nadie al frente del barco.

La oscura maniobra para nacionalizar Bankia y la puesta en marcha de una cuarta reforma financiera son las dos variables que más daño hacen sobre la credibilidad de España y su riesgo-país. España ya no es sólo el balneario de Europa, ahora también figura como uno de los puntos claves en cualquier agenda del Eurogrupo. Qué pasará a partir de ahora es todo una incógnita. Al gobierno español cada vez le quedan menos cartuchos en la recámara con los que generar confianza. Alemania pide más y más pero ya nos queda poco por ofrecer si no quieren tocar a la castas parasitarias que se benefician de las penurias del país. Y eso no lo harán nunca, jamás.Mientras, la paciencia de los españoles se agota: un paro desbocado, unos precios en continuas subidas, unos salarios estancados y la credibilidad en la clase política anulada terminará por tirar a la gente a la calle sedienta de sangre. La sombra del corralito sigue ahí y cada vez más gente se prepara individualmente para lo que pueda ocurrir en el caso de que Bruselas nos intervenga. ¿Estás preparado tu? 