En su último artículo, Marco Antonio analizaba el recorte en las previsiones de crecimiento económico mundial por parte del Fondo Monetario Internacional (FMI). Sin embargo, si nos centramos en el caso de España, las previsiones del FMI se vuelven un poco más optimistas: por sexta vez consecutiva, la institución presidida por Lagarde mejora sus proyecciones de crecimiento para nuestro país.En concreto, desde el Fondo Monetario Internacional apuntan a que el Producto Interior Bruto (PIB) de la economía española crecerá un 2 % durante el año 2015, por encima de la media del 1,2 % de la zona euro y de países como Alemania (1,3 %) o Francia (0,9 %). Sin embargo, el crecimiento irá a menos el año próximo: en 2015 el PIB crecería dos décimas más lento, a un ritmo del 1,8 %, aunque también por encima de la media de la zona euro (1,4 %).Las previsiones se encuentran muy en la línea de las del propio Gobierno español, que también confía en que nuestra economía se convierta durante los dos próximos ejercicios en el motor de la eurozona. Habrá que esperar para comprobar si finalmente estas buenas expectativan se materializan en datos reales. No obstante, ni que decir tiene que las asignaturas pendientes de la economía española aún son muchas. No en vano, en materia de empleo el FMI no ha actualizado sus previsiones, que como recordarán, no eran precisamente optimistas y apuntaban a una tasa de paro para el año 2019 del 18,7 %.