Según este estudio, la ciudad con mayor proyección económica y social del planeta es Nueva York, seguida de Londres, Toronto, París, Estocolmo, San Francisco, Singapur, Hong Kong, Chicago, Tokyo, Sidney, Berlín, Los Ángeles, Seúl y Madrid.

Como vemos, la capital española aparece un año más en esta clasificación a pesar de la profunda crisis económica que sufre nuestra economía, concretamente en la posición número quince, aunque se sitúa en los diez primeros puestos en casi la mitad de los indicadores. Los aspectos en los que más destaca Madrid son en la conectividad internacional, que mide la facilidad de entrada y su capacidad para atraer convenciones internacionales, y por su calidad de vida.Si nos centramos en los términos puramente económicos, Madrid es la cuarta capital europea con mayor facilidad para los negocios, aunque el informe destaca que la prioridad número uno de Madrid debe ser superar la crisis económica que azota el país de norte a sur.