La noticia ha sido portada de su edición de hoy miércoles y en ella aseguran que el plan ultimado para llevar a cabo dicha intervención consistiría en utilizar 750.000 millones de euros procedentes de los fondos de rescate europeos para comprar directamente bonos españoles e italianos, con el objetivo de rebajar la tensión de la prima de riesgo.

El plan, según este medio, consistiría en utilizar el dinero de los fondos para comprar deuda soberana española e italiana en los mercados financieros. No se trataría, por tanto, de un rescate similar al de Grecia, Irlanda o Portugal, ya que en estas ocasiones el procedimiento consistió en entregar directamente el dinero de los fondos a los Estados a cambio de que estos se comprometieran a unos estrictos planes de ajuste.Aunque esta noticia es solo un rumor y podría quedar en nada, merece la pena prestarle nuestra atención, sobre todo si tenemos en cuenta el acoso de los mercados a España, que lejos de ceder tras el acuerdo europeo para rescatar a los bancos españoles, se ha recrudecido en los últimos días.Debemos recordar que por primera vez en su historia, la rentabilidad del bono español a diez años ha superado la temida frontera del 7%, que es la línea roja marcada por los expertos como zona de intervención. A partir de ahí, el coste de la deuda se vuelve tan caro que resulta imposible mantenerlo. Del mismo modo, la prima de riesgo se acerca sigilosamente a los 600 puntos, con lo que el riesgo-país se dispara.Nuestra realidad, para que se hagan una idea, choca directamente con la realidad de países como Dinamarca, que ayer se convirtió, al igual que Suiza, en otro país caja fuerte, al cobrar por emitir su deuda.