Ya llevamos desde hace un tiempo hasta aquí escuchando rumores sobre como podría estructurarse esta nueva tasa, aunque estos no terminan por concretarse en nada. El último rumor apunta a la implantación de una “euroviñeta” españolizada: la creación de un impuesto de circulación que oscilaría entre los 40 euros y los 70 euros, y que gravaría a todos os propietarios de vehículos por igual.

El concepto en la práctica es tan simple como desproporcionado: si el parque automovilístico español está formado por alrededor de 25 millones de vehículos (los industriales también incluidos), obligando a cada uno de ellos a pagar la tasa mencionada el Estado recaudaría entre 1.000 y 1.750 millones de euros anuales. De esta forma, ese dinero podría utilizarse en el mantenimiento de las carreteras o… ¿en rescatar bancos?Sin embargo, como señalo, esto es un despropósito y una tomadura de pelo con afán recaudatorio. De entrada, la tasa es injusta porque obligaría a pagar lo mismo a un agente comercial que recorre 160 kms diario de autovía que a otra persona que sólo utiliza el coche para recorrer los 5 kms de carretera secundaria que le separan de su trabajo. Dudo que en la práctica el “desgaste” que hacen ambas personas de las carreteras sea comparable.Hablan de equiparse con Europa pero no mencionan que en España ya se paga un precioso impuesto de circulación que además sube cada año y que en algunos municipios triplica el importe de la tasa que se quiere imponer. ¿El dinero que se recauda con el mismo no sirve para reparar las carreteras y autovías?Además, ¿de implantarse esta tasa se volverían gratuitas las autopistas de peaje? En Suiza, por ejemplo, ese país con el que tanto nos gusta compararnos, se paga una tasa anual, cierto, pero la misma te da derecho a utilizar todos los peajes de forma gratuita. Supongo que eso no se ha pensado aquí. En España se establecería la tasa, se mantendría el impuesto de circulación y los peajes seguirían siendo de pago. Vamos, una tomadura de pelo en toda regla.