Hace unas horas el compañero Remo analizaba los datos de desempleo relativos a la Encuesta de Población Activa del cuarto trimestre de 2014 publicados por el INE. En este post a mí me gustaría centrarme en un colectivo muy concreto de parados a los que deberíamos prestarle especial atención: los jóvenes.Según la ultima EPA, el número de jóvenes desempleados menores de 25 años bajó en 2014 en 93.400 personas, lo que supone un 10,3 % menos que en 2013 y sitúa la cifra de jóvenes parados en nuestro país en 907.100 personas, el 51,80 %.Es cierto que sí, que la tasa de paro juvenil ha caído un poco a cierre de 2014. De hecho, si la comparamos con la de 2013 (54,88 %) es tres puntos inferior. Además, en comparación con el tercer trimestre de 2014, el número de jóvenes desempleados ha caído en 53.900 personas en el cuarto trimestre del pasado año, un 6,2 % menos. Sin embargo, ¿es esto suficiente?Los jóvenes están siendo uno de los colectivos más castigados por la crisis. Casi un millón de personas entre 16 y 24 años quieren trabajar en España y no pueden: su país no les necesita. Estamos ante un drama nacional para el que la emigración parece ser la única salida, pues desde el Gobierno no apreciamos la voluntad suficiente para solucionar este problema. ¿Damos a esta generación por perdida?