Hoy, conocemos además que Vodafone España ha presentado un ERE para un máximo de 900 trabajadores de los cerca de 4.200 empleados que forman su plantilla, lo que representa el 21,4 % del total de la misma. Vodafone se justifica alegando una pérdida de ingresos en nuestro país superior al 30 %, por lo que la intención de la compañía con este expediente de regulación de empleo será redimensionarse para volverse más competitiva.

Ambas noticias se han producido de manera consecutiva y suponen un duro golpe para la imagen corporativa de una empresa con millones de clientes a lo largo y ancho del planeta. Esta situación pone de manifiesto la nueva realidad que viven los operadores telefónicos en nuestro país y a la que parece ser que les cuesta adaptarse.Los tiempos del oligopolio feliz entre Vodafone, Movistar y Orange ya han terminado. El cliente actual es mucho más exigente e intransigible con los abusos de estas compañías. A los abultados precios a los que han sometido al sector durante años se unen los incumplimientos de ofertas comerciales, elevadas penalizaciones por baja anticipada de la línea, altas en servicios no solicitados, servicios de atención al cliente lamentables y un largo etcétera de problemas.Ante este panorama, los usuarios deciden optar cada vez con mayor frecuencia por otras alternativas comerciales sin tantas ataduras. En este sentido, los operadores móviles virtuales (OMVs) han conseguido convertirse en la alternativa perfecta, situación que se traduce en una caída de la actividad comercial de estos gigantes de la tecnología. ¿Se pondrán las pilas a tiempo o ya es demasiado tarde para remediar el daño hecho? 