El tema de la vivienda levanta pasiones en nuestro país. Por esta razón, la evolución en los precios de la misma, así como los datos de compraventa que el INE publica mes a mes, resultan bastante interesantes de analizar. Por esta razón, como viene siendo habitual, vamos a dedicarle un espacio a la estadística de Transmisiones de derechos de la propiedad (ETPD) publicada ayer por el INE.Según esta estadística oficial, en febrero se inscribieron en los registros de la propiedad 146.065 fincas, un 5,2 % más que en el mismo mes del año anterior. Además, las compraventas de viviendas inscritas aumentaron un 15,5 % respecto a febrero de 2014, hasta un total de 29.714 operaciones.Con este dato sobre la mesa, las operaciones inmobiliarias encadenan seis meses consecutivos al alza. Sólo durante los dos primeros meses del año, la compraventa de viviendas acumula un incremento del 12,3 %. Pese a ello, nosotros seguimos siendo pesimistas respecto al futuro de este sector, y a continuación les explicamos por qué.Vaya por delante que es casi seguro que el mercado ha tocado fondo. A partir de ahí, sólo podemos esperar datos positivos. Sin embargo, se da la circunstancia de que, asentados en el fondo, el número de operaciones registradas es muy reducido en comparación con los de años anteriores. Por ello, aunque el dato del 15,5 % pueda parecer elevado, lo cierto es que matemáticamente es muy pequeño.El mercado se recupera poco a poco, cierto, pero muy poco a poco. La situación económica en nuestro país no es la mejor. Aunque hayamos salido de la recesión, los efectos de la crisis siguen notándose en la sociedad. Además, el crédito hipotecario, aunque parece que levanta cabeza, sigue por los suelos. En este contexto, la recuperación definitiva del sector inmobiliario aún nos parece muy lejana. Han sido años de excesos, ahora tocan años de resaca.