Según un informe de la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones, el comercio electrónico sigue batiendo récords en España. El volumen total de facturación del mismo en el tercer trimestre de 2011 fue un 27,4% mayor que en el mismo periodo de 2010, ascendiendo la cifra total a 2.421,8 millones de euros, lo que a su vez supone el décimo trimestre consecutivo de crecimiento.No sólo bate récords la facturación sino también el número de transacciones realizadas, que se incrementaron en un 34,7% con respecto al año anterior hasta alcanzar la nada despreciable cifra de 32,6 millones de operaciones en el trimestre, en una clara demostración de que el miedo a comprar por internet poco a poco va desapareciendo en nuestro país.

La popularidad en el uso de internet como un canal de distribución más ha permitido que por primera vez los ingresos generados por las compras de residentes en España en tiendas españolas superen a lo que los españoles gastamos en tiendas online extranjeras. Este hecho es todo un logro si tenemos en cuenta que los grandes vendedores "al peso", entre los que se encuentran los archiconocidos Ebay y Amazon, suelen ofrecer un catálogo más variado en los escaparates virtuales de tiendas no ubicadas en España.El sector turístico, uno de los primeros en adaptarse a la venta online, se muestra como líder indiscutible en las categorías que más facturaron, siendo las agencias de viajes y el transporte aéreo los productos más demandados. Por número de compras, la rama geek de electrodomésticos, radio, televisión y sonido lideró el número de transacciones.Algo está cambiando en la mentalidad consumista española. La ausencia de barreras físicas que ofrece el comercio electrónico cada vez atrae a más consumidores a golpe de click. Y es que si lo pensamos, todo son ventajas, aunque aún queda por ver la adaptación de los pequeños comercios a este nuevo horizonte empresarial. La falta de formación de sus propietarios suele ser su peor enemigo y un reciclaje tardío conllevará el cierre de sus negocios por falta de competitividad.