El Banco de España ha publicado hoy los datos relativos al endeudamiento de las Administraciones Públicas correspondientes al mes de marzo y no hay cambios: la deuda pública continúa su particular escalada y se acerca peligrosamente al objetivo previsto para todo el año.En concreto, la deuda pública aumentó en 6.283 millones de euros en marzo respecto al mes anterior y se sitúa en 1.047.151 millones de euros. En los últimos doce meses el endeudamiento público ha engordado en 51.317 millones de euros. Si tomamos como referencia diciembre de 2011, cuando Rajoy entró en Moncloa, la deuda pública se ha incrementado en 303.620 millones.Estamos ante el quinto mes consecutivo de ascensos. En relación al PIB el endeudamiento ronda el 98,5 %. Como recordarán, el objetivo previsto para el conjunto del año es del 98,9 %, por lo que las alarmas ya deberían ir saltando, máxime si tenemos en cuenta que en año electoral los recortes serán mínimos.El elevado déficit público, las ayudas a la banca y los planes de pago a proveedores y de financiación de las comunidades autónomas y ayuntamientos se encuentran detrás de esta estadística tan demoledora. Ni las subidas de impuestos ni los recortes de inversiones han sido suficientes para frenar esta bola de nieve. O sacamos el un conejo de la chistera y le ponemos fin a este despropósito o que alguien vaya planteando una quita.