Tras el parón veraniego nuestros políticos vuelven al trabajo entre indicios de una tímida recuperación económica y, seguramente, con la mira puesta en las próximas elecciones generales. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de hace un par de semanas sobre qué alternativas al Plan Prepara debería aprobar el Gobierno para fomentar el empleo, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de enlomo, que dice así:
Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.