Nadie puede negar que en una situación económica tan decadente como la actual la economía se haya convertido en una tendencia. Esa sección del periódico de páginas color salmón que antes pasaba desapercibida para cualquiera se ha vuelto imprescindible para comprender lo que ocurre en el día a día. Sin embargo, para alguien no avanzado en su terminología, la economía puede llegar a resultar algo muy tedioso y difícil de entender. 

¿Soluciones? Leer, leer y leer. Pero, ¿por donde empezar? Pues posiblemente este libro de fácil lectura sea un buen comienzo. A través del desarrollo de la vida de Meri iremos descubriendo como la economía forma parte de las decisiones más cotidianas que adoptamos en nuestro día a día y posiblemente su lectura nos incite a querer aprender más sobre la misma.Así, el autor de esta obra nos explica con una gran simplicidad qué son la economía, los bienes, el valor subjetivo, la utilidad marginal, el coste de oportunidad, el ahorro y el capital, la propiedad, el trueque, el intercambio indirecto, el dinero, los precios, la competencia y las pérdidas y ganancias. Todo ello con buenos ejemplos, grandes ilustraciones y de la forma más sencilla que te puedas llegar a imaginar.Me ha llamado bastante la atención la bibliografía de la escuela austriaca en la que se basa este libro. Las citas a obras de Menger, Böhm-Bawerk, Mises, Hayek o Huerta de Soto son, cuanto menos, reveladoras y le dan un carisma especial a esta obra. ¿Grandes obras como Los Principios de economía política de Menger o Dinero, crédito bancario y ciclos económicos de Huerta de Soto enfocados hacia el día a día de una rubia lista y emprendedora? Sí, es posible.En definitiva, Economía para rubias es una respuesta a los manuales económicos tradicionales que puede contribuir a mejorar la educación en finanzas tanto de padres como de hijos. Para ello no se vale de gráficas ni de complejas fórmulas, sino de interesantes ilustraciones y de un perspicaz sentido del humor de la mano de nuestra amiga Meri. Si buscáis un libro de nociones básicas con el que comenzar a aprender economía, este es el adecuado.