Escudriñando los Presupuestos Generales del Estado 2014 nos hemos topado con los sueldos que percibirán nuestros políticos durante el próximo ejercicio. Curiosamente, y una vez más, el mejor pagado no será el Presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, quién seguirá con su sueldo total congelado en 78.185 euros anuales, lo que equivale a un sueldo bruto mensual de 6.515 euros.También la vicepresidenta y los ministros recibirán el mismo sueldo anual que en 2013. En el caso de Soraya Sáenz de Santamaría este será de 73.486 euros, mientras que los ministros percibirán 68.982 euros por el desempeño de sus funciones. Mientras tanto, los secretarios de Estado y asimilados percibirán un sueldo base de 67.055 euros, a los que habrá que sumarle dos pagas extras de 656 euros y el complemento de destino.

Por otra parte, los subsecretarios también mantienen su retribución total de 59.451 euros al año y los directores generales y asimilados cobrarán 50.832 euros. Mientras tanto, a la cabeza de los mejores pagados seguirán un año más los presidentes del Tribunal Supremo (130.153 euros), del Tribunal Constitucional (129.271 euros) y del Tribunal de Cuentas (112.578 euros).Está claro que si comparamos estos sueldos con los de un mileurista la diferencia es abismal. Sin embargo, ¿son justos o desorbitados? Aún a riesgo de que mi opinión pudiera ser bastante impopular, creo que habría que pagar mejores sueldos a los políticos. Sólo con grandes sueldos se evita la mano negra de la corrupción y se valora la gestión de una élite con millones de personas bajo su responsabilidad. Una cuestión a parte es el deficiente funcionamiento interno de los partidos, que para nada promueve que sean lo más aptos los que lleguen a la cúspide política. Pero ese, queridos lectores, ya es otro asunto.