Tal y como comentábamos esta mañana, la Comisión Europea ha publicado hoy sus previsiones de invierno. Ya hemos explicado el caso de España y ahora toca repasar cómo evolucionará la economía europea según estas nuevas estimaciones, que en líneas generales mejoran tímidamente los datos anteriores, tanto en la zona euro como en la Unión Europea (UE).En términos de crecimiento económico, Bruselas estima que el PIB de la zona euro crecerá un 1,2 % en 2014 y un 1,8 % al año siguiente, una décima más que en las previsiones anteriores. Mientras tanto, para el conjunto de la UE se espera que el crecimiento del PIB sea del 1,5 % este año y del 2 % en 2015, también una décima mejor.

En lo que se refiere al empleo, la Comisión prevé que la tasa de paro de la zona euro se sitúe en el 12 % en 2014 y en el 11.7 % al año siguiente. Respecto al conjunto de la UE, la tasa de paro se situaría en el 10,7 % este año y en el 10,4 % el año próximo. No obstante, es importante matizar aquí las grandes diferencias existentes entre los distintos países que integran la UE, entre los que España y Grecia destacan por ser la locomotora del paro europeo.Como podemos observar, tenemos ante nosotros unas cifras que no nos permiten lanzar las campanas al vuelo vaticinando la salida del pozo económico del viejo continente. ¿Hemos tocado fondo? Sí, pero la recuperación será muy lenta. El paro es y seguirá seguirá siendo durante los próximos ejercicios el problema número uno de Europa, problema que se vuelve aún más agrio al no existir un crecimiento del PIB suficiente como para generar empleo a un ritmo siquiera parecido al que se destruyó durante la crisis.