Si poner soluciones al problema del paro debería ser el objetivo número uno de nuestro Gobierno, relacionado con el mismo se podría sobreentender que necesitamos un nuevo modelo productivo en nuestro país. En el actual modelo la construcción sigue siendo una lacra para nuestra economía y ser el balneario de Europa tampoco resulta demasiado esperanzador.

Como ya se ha comentado en alguna ocasión, la burbuja inmobiliaria ha hecho demasiado daño en España. Tanto es así que nuestra época dorada se debió en gran parte al boom de la construcción y al incremento de este sector sobre nuestro Producto Interior Bruto (PIB). Sin embargo, los años van pasando, la burbuja va desinflándose y seguimos sin encontrar un nuevo motor de crecimiento que nos saque del atolladero. Nuestro país debe optar de una vez por todas por actividades económicas de alto valor añadido basadas en la economía del conocimiento y en capital humano de alta cualificación. El I+D+i es la clave para salir de este agujero en el que nos encontramos inmersos y el Estado debería dirigir todos sus esfuerzos a fomentar actividades emprendedoras de este tipo y no en Eurovegas.Del mismo modo, no podemos permitir que nuestros jóvenes más cualificados, aquellos en los que el Estado ha invertido una importante suma de dinero en su formación, emigren a otros países en busca de oportunidades. Tenemos la responsabilidad moral de brindarles la posibilidad de emprender negocios en nuestro país. Sus conocimientos son imprescindibles para la creación de ese nuevo modelo productivo que venimos demandando.