Este esfuerzo es superior incluso al estimado por el Banco de España, que lo sitúa en el 36,2% y también se encuentra por encima del endeudamiento recomendado por el Plan Estatal de Vivienda y Rehabilitación vigente, que lo cifra en un 33,3%. Yo iría más allá aún y señalaría que utilizar más de una tercera parte de tu renta en pagar deudas de cualquier tipo me parece excesivo.



Las cifras dan verdadero vértigo. Un 40% del sueldo para pagar la hipoteca es una barbaridad que espanta a quienes están pensando en comprar una casa actualmente. Con estos datos se hace más que evidente que la burbuja tiene que seguir desinflándose. Pocos son los valientes que hoy día se atreven a hipotecar su vida en un bien cuyo valor tiene que seguir descendiendo.La época de los nuncabajistas, aquellos que creían que la vivienda no bajaría nunca, ha pasado a la historia. La crisis nos ha vuelto más humildes. Cada vez son menos los que en lugar de pensar en visillos y salones al estilo Melrose Place se plantean si verdaderamente la vivienda es una inversión accesible. La cultura latina de la propiedad pierde cada vez más fuerza a favor de la cultura del alquiler, ampliamente extendida en el resto de Europa.Se calcula que el stock de viviendas en España es de 680.000 casas. Demasiadas casas para un país empobrecido donde los jóvenes, principal colectivo comprador de las mismas, cada vez tienen menos oportunidades y se ven obligados a emigrar y comenzar una nueva vida lejos de sus raíces. Triste futuro nos espera.