En primer lugar, eso sí, habría que destacar el hecho de es prácticamente imposible que este escenario tenga lugar. La ruptura del euro y el regreso a una moneda propia significarían que ha tenido lugar una hecatombe en la Unión Europea, algo que en mi humilde opinión no van a permitir que ocurra. El euro, a pesar de la enorme crisis soberana europea, está seguro.

Aún así, el debate está en la calle y con este post trataré de aclarar algunas dudas. El regreso a la peseta, a priori, no sería nada beneficioso para nuestro país ya que las consecuencias negativas serían mucho mayores que las positivas. Analicemos sus ventajas e inconvenientes:No obstante, reconocidos economistas, desde Max Otte hasta Nouriel Roubini pasando por Paul Krugman se han mostrado partidarios de que España saliese del euro y volviese a su propia moneda ya que, según argumentan, ello le permitiría gestionar de una forma más óptima e independiente su crisis financiera.Yo, particularmente, que soy un don nadie, no lo tengo nada claro. El euro ha resultado ser un experimento fallido que tiene ahogados a todos los países y donde pase lo que pase Alemania siempre sigue pedaleando, pero un regreso a la peseta, a corto plazo, destrozaría nuestra economía y tendría unas consecuencias nefastas para todos nosotros. ¿Qué opinas tú?