Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos con una Guía sobre las otras novedades que trae la Reforma Fiscal. En Actibva.Nos prestan dinero y encima nos pagan: ¿por qué España paga intereses negativos por su deuda? Nos lo explican en En Naranja.¿Te has planteado alguna vez trabajar después de la jubilación? En Actibva nos dan los pros y contras.¿Cuándo hay que ampliar capital en la empresa? Nos lo cuentan en el blog de Sage.En BBVA con tu Empresa nos explican qué es el scoring, el sistema informático que aprueba tu crédito.Vender por Internet en la UE es fácil si sabes cómo. Toda la información en BBVA con tu Empresa.En Pymes y Atónomos: 9 habilidades que deberías tener si quieres que la tienda online funcione.