El otro día conocimos la lista de Forbes de los hombres más ricos del mundo en 2013 y creo que es bastante interesante el apartado que se centra en los más ricos del sector tecnológico. Este sector se encuentra liderado por Bill Gates, fundador de Microsoft con una fortuna de 67.000 millones de dólares, que además es el segundo hombre más rico del mundo, sólo por detrás de Carlos Slim.Le siguen en la lista Larry Ellison, fundador del software Oracle; Jeff Bezos, propietario de Amazon; Larry Page y Sergey Brin, cofundadores de Google; además de otras caras conocidas del mundo tecnológico como Michael Dell, Steve Ballmer, Paul Allen o el incombustible Mark Zuckerberg.

Esta lista tan particular es una muestra más que evidente de la buena salud del sector tecnológico en la actualidad. No en vano, Gates y Ellison forman parte del top 5 de los hombres más ricos del mundo y un total de once multimillonarios de este sector están en la lista de los cien hombres con mayor fortuna del planeta.Vivimos en un mundo volcado con la tecnología, la cual está cubriendo nuestros caprichos más geeks. Internet llegó para revolucionar nuestra percepción de la vida y con ella aparecieron nuevas necesidades que los gestores de Microsoft, Amazon, Oracle, Google, Dell o Facebook han sabido explotar a la perfección. Como consecuencia, los multimillonarios del sector tecnológico representan un importante contingente entre los más ricos del mundo.