La sesión de control al Gobierno en el Congreso de los Diputados celebrada hoy nos ha dejado una frase de Mariano Rajoy para el recuerdo que demuestra claramente el poco respeto que sienten nuestros políticos por los desempleados españoles. En concreto, Rajoy ha afirmado lo siguiente:¿Hay algo de cierto en esta afirmación? No, absolutamente nada. Rajoy atribuye al éxito de su reforma laboral que no se haya destruido empleo durante este año. Sin embargo, las estadísticas oficiales le dejan en mal lugar: según las cifras de la Encuesta de Población Activa (EPA), publicadas por el Instituto Nacional de Estadística (INE), en los últimos doce meses se han perdido 497.100 empleos en nuestro país. Además, rizando el rizo, observamos como en lo que va de 2013 se han perdido 133.900 empleos según.

Si nos fijamos en los datos de la Seguridad Social, corroboramos la mentira: en el mes de noviembre la afiliación media se situó en 16.360.372 ocupados, lo que supone un descenso de 376.355 afiliados en un año y de 82.309 personas en lo que va de 2013.Entonces, ¿por qué miente Rajoy? La verdad, lo ignoro. Quizás el presidente haya tomado como referencia en su discurso la afiliación entre enero y octubre de este año. Es la única forma de que cuadren los datos, ya que el primer mes del año se cerró con 16.179.438 afiliados, mientras que octubre cerró con 16.360.373, por lo que hay una ganancia de 180.935 cotizantes. Sin embargo, ¿no sería más justo y acertado tomar como referencia las cifras de cierre de 2012?