El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha confirmado que la economía española sufrió una fuerte contracción del 0,8 % durante el último trimestre del año, lo que pone de manifiesto la profunda depresión que sufre nuestro país. Este dato supera la previsión del Banco de España, que estimó una caída del 0,6 % y del propio INE, que hace menos de un mes calculó un retroceso del 0,7 %.En términos anuales, la contracción de la economía española ha sido del 1,42 % durante 2012, una décima mejor que la estimación de partida del Gobierno, que era del -1,5 %. Pese a ello, la posibilidad de que se cumplan las previsiones del Ejecutivo para 2013 (-0,5 %) son remotas. Ya Bruselas advirtió que la recesión aún durará tres trimestre más y que el PIB caerá un escalofriante 1,4 % durante el año en curso.
En tasa interanual, tal y como vemos en el cuadro superior, la contracción del PIB se sitúa en el 1,9%. Este dato es el resultado de comparar la cifra del último trimestre de 2012 con el mismo periodo de 2011.Estos datos intertrimestrales, que reflejan el comportamiento de la economía a corto plazo, suponen un duro varapalo para los que se empeñan en ver brotes verdes donde no los hay. Estamos ante el peor trimestre desde 2009 y los datos son especialmente negativos en dos partidas:A continuación, lo analizamos por partes.La remuneración de los asalariados, que es el principal recurso de los hogares, ha caído un 8,5 % intertrimestal, frente al 5,5 % del pasado trimestre. Si bajan los salarios, y esto lo facilita bastante la reforma laboral, las familias no tienen dinero para consumir.El aumento del desempleo ahonda las heridas sociales. ¿Puede crecer un país con 5.965.400 desempleados, una tasa de paro del 26,02 % y una disminución de la población activa de 176.300 personas en tres meses? Todos los esfuerzos del Gobierno deben dirigirse a resolver este problema o nunca saldremos de la crisis, jamás.Las subidas de impuestos castigan el consumo. El incremento del tipo general del IVA del 18 % al 21 % que entró en vigor el pasado septiembre no ayuda en ningún sentido. Subir impuestos en mitad de una recesión económica es una aberración al sentido común.La solución a estos problemas es extremadamente compleja y ha de pasar necesariamente por una reforma del mercado laboral que acabe con la temporalidad, fomente la creación de empleo y haga crecer unos salarios que son relativamente bajos en comparación con los de nuestros vecinos europeos. Del mismo modo, las subidas impositivas no hacen sino castigar más aún a los ciudadanos. Como he dicho antes, la subida del IVA es una medida totalmente ilógica y perversa para el consumo.Con el consumo lastrado es normal que la actividad empresarial también vea las orejas al lobo. En este sentido, los altos costes de contratación, las innumerables trabas al emprendimiento, el difícil acceso al crédito y los elevados impuestos a los que han de hacer frente los empresarios, en un contexto de recesión como el actual, tampoco hacen un flaco favor al crecimiento de las empresas.En este sentido, tal y como manifestamos antes, las previsiones del Gobierno son demasiado optimistas y vista la situación actual representarían un éxito de cumplirse, situación bastante improbable. Con todo, la recesión de la economía española continuará durante el presente año y a los españoles no nos quedará otra que apretarnos aún más el cinturón y practicar una economía de subsistencia hasta que pase la tormenta, que ojalá sea pronto.