A lo largo de la pasada semana se sucedieron las previsiones macroeconómicas de numerosos organismos, tanto nacionales como internacionales, y que os resumimos en un cuadro resumen en este post. Por esta razón, esta semana os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo solucionaríais los problemas del sistema educativo español, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de Predators Wins, que dice así: Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.