Pues bien, hoy mismo la propia OCDE nos ha dado la receta para superar todos nuestros malos. Y agárrense porque si creen que las reformas y ajustes de los últimos meses han sido duros, la propuesta de este organismo para que nuestra economía comience a salir del túnel es devastadora y no deja títere sin cabeza:

Como vemos, se trata de propuestas muy agresivas en su mayoría, sobre todo las relacionadas con la subida del IVA, la eliminación de deducciones en el IRPF, las subidas de impuestos y el abaratamiento del despido. Estas medidas, sin ir más lejos, tendrían un efecto empobrecedor sobre la población a corto plazo, bastante asfixiada ya por la desquiciante realidad económica que le ha tocado vivir. No creo que castigar al contribuyente vía impuestos y despidos baratos sea la solución a nuestros problemas.Otras medidas, como la reducción de las cotizaciones sociales a las empresas o el aclamado contrato único sí son desde mi punto de vista necesarias. La primera, porque la carga que soportan las empresas por cada trabajador son excesivamente elevadas y no fomentan la contratación; y la segunda, porque nuestro mercado laboral pide a gritos un contrato único de una vez por todas que nos ayude a combatir la dualidad y rigidez que sufre en la actualidad.En definitiva, habrá que esperar para ver si estas ideas conceptuales se quedan en papel mojado o si nuestro Gobierno decide acatarlas sin preguntar, cosa que dudo dada la actual crispación social. Lo que está claro es que son un claro indicativo de por dónde irían los tiros si nuestro país finalmente fuese rescatado y tuviese que someterse a la tiranía de una troika.