Los españoles somos muy dados a la picaresca y, en este sentido, el Plan Pive del Gobierno se lo ha puesto a juego a muchas personas para que surja un mercado emergente de venta de coches inservibles con el que poder acceder a las subvenciones públicas del plan. Anuncios como este abundan cada vez más en Internet. Gente que vende coches chatarra que sólo tienen un fin: ser entregados como vehículos viejos para poder acceder a las ayudas del Pive.Hemos de recordar que la tercera edición de este programa de ayudas con el que se pretende sostener con cargo a las cuentas públicas a un sector en declive como es el automovilístico comenzó el pasado 29 de julio y ofrece un descuento de hasta 3.000 euros si al comprar un coche nuevo se entrega un vehículo viejo en el concesionario.

¿Y qué hacer si no disponemos de un coche chatarra y queremos acceder a la subvención pública? Pues muy simple, buscar en Internet un coche viejo. Los hay a patadas por precios irrisorios. El del enlace del primer párrafo sin ir más lejos sale por 350 euros. Eso sí, no le pidas que arranque o que aguante algunos miles de kilómetros: sólo sirve para ser entregado en el concesionario.Algunos lo verán como un acto de picaresca inmoral para acceder "ilícitamente" a las ayudas públicas del Plan Pive. Otros, mientras tanto, como una oportunidad de dar salida a vehículos viejos que en condiciones normales irían de cabeza a un desguace de coches. De una forma o de otra, lo que está claro es que seguimos tirando dinero público con excusas burdas: ya van casi 300 millones de euros desde la primera edición. Esto de los "sectores estratégicos" ya comienza a apestar.