La economía es esa ciencia social que durante años pasó inadvertida para una gran parte de los españoles. En época de vacas gordas, la ausencia de problemas económicos domésticos severos se convirtió, afortunadamente, en la tónica habitual de la sociedad. Sin embargo, la crisis actual ha conseguido que la economía haya pasado a convertirse en el principal quebradero de cabeza de los españoles.Como prueba de ello, no hay más que echarle un vistazo a los barómetros que el Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) elabora cada dos meses. Sin ir más lejos, en su último informe correspondiente al mes de septiembre, el paro, la corrupción y los problemas de índole económico aparecen como las principales preocupaciones de los españoles, aunque cada vez preocupan menos, lo que nos lleva a creer que se está produciendo una salida, al menos psicológica, de la crisis.

En concreto, un 77,3 % de los encuestados citan el paro como el principal problema del país (frente al 80,5 % que lo mencionó en el barómetro anterior). La corrupción y el fraude, mientras tanto, son citados por el 37,1 % de los preguntados (frente al 37,4 % de julio). En tercer lugar, los problemas de índole económico son nombrados por un 32,5 % de los encuestados.ETA, las drogas, las guerras, los nacionalismos, la violencia contra la mujer o la crisis de valores son preocupaciones que pasan prácticamente inadvertidas para los españoles. Es evidente que a todos nos preocupa la salud de nuestros bolsillos por encima de cualquier otra variable, y como consecuencia de ello los problemas económicos actuales se han convertido en los trending topics de nuestros quebraderos de cabeza.