Eurostat, la oficina estadística comunitaria, ha publicado hoy los datos de deuda pública correspondientes al tercer trimestre de 2014, en los que no hay sorpresas en lo que respecta a nuestro país: la deuda pública española sigue estando por encima de la media de la Unión Europea (UE).En concreto, España acabó el tercer trimestre del año pasado con un ratio de deuda pública del 96,8 % del PIB, lo que equivale a 1,02 billones de euros, un incremento de cinco puntos porcentuales en el último año, ya que el tercer trimestre de 2013 se cerró una deuda del 91,8 % del PIB.A nivel comparativo, nuestro país es el séptimo más endeudado de la UE: sólo Grecia (176 %), Italia (131,8 %), Portugal (131,4 %), Irlanda (114,8 %), Bélgica (108,2 %) y Chipre (104,7 %) registraron un ratio de endeudamiento superior al español. En el lado contrario de la balanza, los menores niveles de endeudamiento correspondieron a Estonia (10,5 %), Luxemburgo (22,9 %) y Bulgaria (23,6 %).Como siempre remarcamos, España tiene un problema con su deuda pública. No se trata de que el porcentaje supere el 100 % o no, eso sólo es simbólico. Los problemas que tiene nuestro país en este sentido son básicamente dos: la carga financiera que genera una deuda tan alta y la enorme dependencia financiera que tenemos de la misma. A día de hoy podemos pagarla pero, de seguir creciendo como se espera, ¿podremos en el futuro?