Esta semana, la patronal de la construcción Seopan ha propuesto establecer peajes en las autovías españolas. Alejandro nos ha dado su opinión al respecto, pero también nos interesa conocer la vuestra. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué debemos hacer en España para que el paro baje, la respuesta que más habéis valorado ha sido la toniperez, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.