Que España necesita un rescate es un hecho que cada vez menos gente cuestiona. La duda es si dicha intervención será al país en su conjunto o exclusivamente al sistema financiero. Con la cúpula del Gobierno de paseo por medio planeta mucho me temo que algo gordo se está cociendo y no tardaremos demasiado en saber qué es.

Se habla de “rescate”, pero esa palabra no es más que puro merchandising. Aquí no se va a rescatar a nadie, sino a intervenir para tomar el control de un país por parte de otros que pretenden que se les pague el dinero que se les debe. El objetivo de la intervención no es reflotar el país para que este siga viviendo en el mundo de las golosinas, sino cobrar antes del default y salir corriendo.La experiencia de países como Grecia, Irlanda o Portugal nos dice que el trato suele ser muy simple: yo te doy X mil millones de euros y tú tienes que bajar pensiones, quitar desempleo, subir impuestos, privatizar la bandera y vender todo lo público. Una vez acordado esto los ciudadanos quedan abandonados a su suerte mientras los acreedores se garantizan el cobro de lo que se les debe.Rajoy repite por activa y por pasiva que España no necesitará un rescate porque es sabedor de que tiene un as en la manga. Si hubiese una suspensión de pagos Europa entera se estremecería, sobre todo Alemania. Merkel no puede permitir que esto ocurra porque la quiebra de España supone arrasar Alemania. Y entonces me pregunto: ¿cuál será la próxima jugada?Yo ya he defendido en numerosas ocasiones que Europa tiene que intervenir al sistema financiero español y si se monta una troika que afecte sólo a este. Nada de ajustes pactados para empobrecer a la población. Si alguien tiene que pasarlo mal que sean los bancos, que les aprieten las tuercas a estos hasta que se vean con el agua al cuello. Ellos han sido los culpables de la crisis y ellos deberán pagar los platos rotos, no el ciudadano de a pie.