Hablar de si hay mucho funcionario o no en España en este blog siempre ha sido muy polémico. Algunos defienden que el colectivo de funcionarios en nuestro país tiene que reducirse porque está sobredimensionado y otros argumentan en contra asegurando que más funcionarios implica mayor calidad de las administraciones públicas. Posicionarse a un lado u otro de la balanza es complicado pues los pros y los contras de cada una de las teorías están ahí.

No obstante, el Gobierno de Rajoy lo tiene bastante claro y ha anunciado que prorrogará la congelación de la oferta de empleo pública durante los años 2013 y 2014. Dicho de otra forma, no se repondrán las plazas de las personas que se jubilen durante estos años con el objetivo de ahorrar 5.300 millones de euros.¿Qué supone esta medida? Lo más probable es que las administraciones tiren de interinos para salir adelante, o tal vez ni siquiera eso. Quizás a partir de ahora en una planta donde antes había diez enfermeras habrá solo ocho, donde antes cabían 25 alumnos ahora cabrán diez más y algún trámite que antes se solucionaba en cinco días ahora tardará nueve en resolverse.A priori, menos funcionarios podrían compensarse con una mayor productividad de los que se quedan. No obstante, será complicado exigirles un poco más a aquellos a los que les has recortado el sueldo, quitado una paga extra o obligado a trabajar algunas horas más sin cobrar. Y lo peor de todo es que a pesar de que desde el Gobierno aseguran que este colectivo no sufrirá más recortes, en el caso cada vez más probable de que España sea rescatada en su totalidad, una de las exigencias de Europa será que, a ojo, un tercio de los funcionarios españoles sea despedido. ¿Alguien da más?