El déficit público ha alcanzado en noviembre el 5,44 % del PIB, una vez excluidas las ayudas a la banca, con lo que en cifras absolutas el desfase total de las AA.PP. españolas asciende a 55.841 millones de euros. Con estos datos encima de la mesa, ¿conseguirá el Gobierno cumplir con el objetivo de déficit del 6,5 % pactado con Bruselas para todo el año? A falta de un mes para cerrar el ejercicio, todo son dudas al respecto.Desglosando los datos comprobamos como la Administración Central ya incumple su meta del 3,8 % del PIB, con un déficit actual del 3,86 %. Las Comunidades Autónomas, mientras tanto, se acercan peligrosamente al 1,3 % previsto tras registrar un 1,26 % en noviembre. Por último, la Seguridad Social presenta un deficit de sólo el 0,33 %, frente al 1,4 % previsto. Sin embargo, no podemos olvidar que el último trimestre del año siempre ha sido el peor para la Seguridad Social en términos de déficit, si bien parece complicado que en un mes la situación empeore tanto. 

Pese a todo, y como ya hemos señalado en otras ocasiones, creo que no deberíamos obsesionarnos con la cifra final de déficit. Al igual que Roma no se construyó en un día, es imposible acabar con el desfase de las cuentas públicas en sólo un par de ejercicios. No hay que tener prisas con el déficit, aunque tampoco caer en la trampa de no darle la importancia que se merece. No debemos olvidar que la economía española atraviesa una recesión aún peor de lo prevista, el paro no deja de batir récords y el consumo interno está hundido. En este contexto, tensar la cuerda y asfixiar aún más a la población carece de sentido.