Sólo hay que desgranar un poco los datos de la última Encuesta de Población Activa (EPA) publicados por el Instituto Nacional de Estadística (INE) para darnos cuenta de que España tiene un problema muy grave a sus espaldas. De entrada, partiremos de la base de que de los 47.059.533 habitantes que forman la población española, 38.269.500, el 81,32 %, son mayores de 16 años y, por tanto, pueden trabajar.Dentro de la población en edad de trabajar, 15.432.100 personas son inactivos, por lo que no generan riqueza; mientras tanto, la población activa está formada por 22.837.400 personas. Pero, ¿trabajan todos? Evidentemente, la respuesta es no: 6.202.700 personas están parados, con lo que sólo nos quedan 16.634.700 ocupados, que son los que sostienen los cimientos de este país.

¿Y a qué se dedican esos ocupados? Pues 3.012.100 son autónomos, 10.776.800 trabajan por cuenta ajena y cerca de tres millones reciben un sueldo del estado. En resumen, 16,6 millones de personas dan de comer a 15,4 millones de inactivos, a 6,2 millones de parados y a 8,8 millones de menores de dieciséis años.Con esto, la pregunta que os hago a todos es la siguiente: ¿pueden sostenerse los cimientos de un país con un reparto de población como el que acabamos de describir?