Tal fue la expectación generada que los usuarios colapsaron la zona donde se encuentra ubicada la gasolinera con sus coches y fue necesario hacer más de una hora de cola para poder repostar. El caos producido se tradujo en que la policía municipal quedó desbordada y tuvieron que cancelar la iniciativa antes de la hora prevista.

Aunque muchos consumidores han alzado la voz catalogando la campaña de Samsung de “fallida” (incluso una asociación de consumidores está dispuesta a interponer una denuncia), lo cierto es que en mi opinión esta campaña ha sido un rotundo éxito y un ejemplo de como deben orientarse las campañas de marketing en la actualidad para alcanzar el éxito entre en el público.Hay un refrán que dice “No me importa si hablas bien o mal de mí, pero pronuncia bien mi nombre”, que bien podría aplicarse a esta situación. Independientemente de que la denuncia llegue o no a algún puerto, lo cierto es que Samsung ha conseguido algo bastante complicado en los tiempos que corren: que todo el mundo hable de ellos (telediarios y redes sociales incluidos) y popularizar de esta forma sus terminales en un sector en el que la competencia es brutal.Vista esta situación me pregunto: ¿hacia dónde nos llevará el marketing del futuro? Los productos no se venden solos y las técnicas de promoción habituales de los mismos ya no parecen suficientes. Anunciar un producto por televisión o publicitarlo por internet no basta para alcanzar el éxito en el mercado. Para conseguir esto el marketing ha de romper con los moldes habituales y sorprender a los consumidores mediante estrategias nuevas e ingeniosas. Imaginación al poder. ¿Qué será lo próximo?