Hace unos días comentábamos la tendencia bajista en los precios de la vivienda, según Tinsa, y hoy conocemos que la vivienda ha subido un 1,5 % en el primer trimestre de 2015 en comparación con el mismo periodo del año anterior, según el Índice de Precios de Vivienda (IPV) publicado por el Instituto Nacional de Estadística (INE). Muchos lectores podrían hacerse un lío y preguntarse qué está ocurriendo realmente: ¿suben o bajan los precios? Lo primero que tenemos que tener en cuenta para responder esta pregunta es que el índice de Tinsa se refiere a la tasa interanual de mayo, mientras que el IPV hace referencia al primer trimestre del año. Sin embargo, lo verdaderamente crucial en el análisis es la situación de la que parten los datos. Tenemos ante nosotros dos índices que no se calculan de la misma forma, pero que parten ambos de la misma situación: datos de compraventa de inmuebles muy reducidos. Con cifras de ventas tan reducidas, las conclusiones no son totalmente objetivas.Nos pueden decir que los precios de la vivienda suben un 1,5 % o bajan un 3,6 %, pero siendo el valor de referencia de esos precios una cifra de operaciones tan reducida, las conclusiones prácticamente carecen de valor. De una forma o de otra, lo único que demuestran estas cifras es que el mercado inmobiliario ha tocado fondo. A partir de aquí, sólo podemos esperar una tímida recuperación del mismo que podría durar años, quién sabe si no décadas.