Como cada año, se ha dado a conocer recientemente el listado del Great Place to Work Institute, publicado por la revista americana Fortune, y que muestra cuáles son las mejores empresas del mundo para trabajar en 2013. Para elaborar dicho ranking no sólo se tienen en cuenta los beneficios de la empresa o lo sueldos que se pagan a los empleados, sino que también se valora el ambiente de trabajo, las gratificaciones que demuestra el personal de cada una de las compañías, la conciliación de la vida laboral y familiar o el prestigio.
Como podemos observar en el cuadro, Google ocupa el puesto número uno del ranking como la mejor empresa para trabajar durante el año 2013. Tras el gigante de las telecomunicaciones, se sitúa en segunda posición el SAS Instituto, empresa también tecnológica. Para completar el podio, en tercera posición encontramos a CHG Healthcare Serboces.Junto a estas tres compañías, el top ten está formado por The Boston Consulting Group, Wegmans Food Markets, Netapp, Hilcorp Energy Company, Edward Jones, Ultimate Software y Camden Property Trust, y un largo listado que completa hasta 100 compañías.Cada año participan en este examen alrededor de 1.000 empresas, a las cuales se someten a una serie de encuestas facilitadas por el Great Work to Place Institute y, tras ello, se obtiene el Trust Index. Aparecer en el top 100 de la lista es un gran motivo de orgullo para estas compañías que además les permite ganar en publicidad a nivel internacional y mostrarse ante el resto del mundo como empresas altamente respetadas por sus empleados.Como podemos observar en dicho ranking todas son compañías norteamericanas y de carácter multinacional, aunque muchas de ellas tienen sede en España, lo que me incita a sacar el debate sobre si las empresas españolas cuidan el bienestar de sus empleados como deberían. Mientras tanto, el listado del Great Work to Place Institute referente a empresas españolas aún no ha sido actualizado, con lo que sólo podemos conformarnos con el del pasado año. 