Dicen algunos que una mentira puede llegar a convertirse en verdad si se repite las suficientes veces. Yo no estoy de acuerdo con ello en absoluto, pero parece ser que el ministro Luis De Guindos piensa justamente lo contrario. Esta mañana, durante su intervención en el Foro Nueva Economía, De Guindos ha aprovechado para transmitir un falso optimismo sobre nuestro país y creo que no deberíamos dejar pasar la oportunidad de matizar tales declaraciones.Señala nuestro ministro de Economía que la caída del PIB durante el primer trimestre del año oscilará entre el 0,5 y el 0,6 %, lo que ya supera la previsión del Gobierno para todo el año. Sin embargo, matiza que en el segundo trimestre los datos serán "algo mejor", que ya en el tercero estarán próximos a cero y que en el último incluso podría haber un crecimiento positivo en términos intertrimestrales.Por más vueltas que le doy no consigo entender de donde proceden las fuentes que proporcionan a nuestro Gobierno una información tan optimista. No en vano, hace apenas un mes la Comisión Europea señalaba que la caída del PIB durante 2013 sería del 1,4 %, muy en la línea de otros organismos como el Banco de España, Funcas o BBVA. Aunque esperamos con ansia la rectificación del cuadro macro del Gobierno con las nuevas previsiones para 2013, visto lo visto, todo apunta a que estas irradiarán optimismo por los cuatro costados.El Gobierno sigue comportándose como un vendedor de humo e intenta convencernos de que todo el mundo está equivocado y de que sólo ellos se encuentran en posesión de la verdad absoluta. A mi parecer, no creo que este modo de proceder sea el más adecuado. Lo correcto sería explicar a la sociedad la gravedad de la situación actual y poner en marcha los medios necesarios para resolver el problema. Sin embargo, la sensación que transmite la comparecencia ante los medios de cualquier miembro del Gobierno es de un optimismo desorbitado que en nada se corresponde con la realidad. ¿Tan difícil es ir de frente y hacer las cosas bien?