El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy el Índice de Precios de Consumo (IPC) correspondiente al mes de diciembre de 2014. La tasa de variación anual del IPC este mes es del -1 %, seis décimas por debajo de la registrada el mes anterior. Es la primera vez desde que arranca la serie histórica de este indicador (año 1962) en que se registra una tasa internada negativa de los precios en un mes de diciembre.Estamos ante la sexta tasa negativa que encadena el IPC internada. Entre las razones que justifican en esta ocasión la caída de los precios, desde el INE apuntan al descenso de los precios de las gasolinas, del gasóleo para la calefacción y de algunos alimentos. Los grupos con mayor influencia en esta bajada de los precios han sido transporte (-5,5 %), alimentos y bebidas no alcohólicas (-0,3 %), vivienda (-0,2 %) y ocio y cultura (-1,2 %).Con esta información por bandera, la sombra de la deflación sigue planeando sobre la economía española, si bien desde el Gobierno ya han apuntado a que esta es inexistente. De cualquier manera, tal y como hemos defendido en multitud de ocasiones, creemos que un poco de deflación no le vendría mal a nuestra economía, pues a menores precios, mayor poder adquisitivo por parte de los consumidores y, por tanto, más consumo.