Eurostat, la oficina estadística comunitaria, ha dado a conocer hoy los datos de desempleo de la Unión Europea (UE) y de la eurozona correspondientes al mes de junio. La principal conclusión que podemos alcanzar es que el desempleo se ha mantenido estable con respecto al mes anterior. Así, el ratio de desempleo de la zona euro se mantuvo en el 12,1 %, mientras que en el conjunto de la UE bajó una décima hasta el 10,9 %.En cifras absolutas, en junio había en la UE aproximadamente 26,4 millones de desempleados, de los que 19,2 millones correspondían a la eurozona. Esto supone un descenso de 32.000 parados en el conjunto de la UE y de 24.000 en la zona euro respecto al mes anterior. Sin embargo, al hacer la comparación con junio de 2012, se observa un incremento de 1,08 millones de parados en el conjunto de la Unión y de 1,12 millones en la eurozona, situación que pone de manifiesto la crudeza de la crisis económica actual.

En el caso de España, la tasa de desempleo también bajó una décima respecto al mes anterior, situándose en el 26,3 %, lo que sitúa a nuestro país como una de las locomotoras del paro en Europa. Sólo Grecia, con un 26,9 % de paro en abril (últimos datos disponibles) supera a España en este sentido. En junio de 2012 la tasa de paro en España fue del 25,1 %, con lo que el incremento del desempleo en nuestra economía en los últimos doce meses ha sido de 1,8 puntos.Las cifras ponen de manifiesto la enorme disparidad existente entre los distintos países europeos en términos de empleo y reflejan los graves desequilibrios reinantes en los países de la moneda común. Mientras que en España o Grecia una de cada cuatro personas está parada, en otros países como Austria o Alemania la tasa de desempleo se sitúa en un 4,6 y 5,4 %, respectivamente. Inevitablemente, algo se está haciendo mal en Europa para llegar a unos resultados como estos.