El gigante tecnológico Apple ha logrado durante el segundo trimestre del año un beneficio neto de 8.800 millones de dólares (9,32 dólares por acción). La cifra, como decimos, es astronómica, pero se habla de decepción porque los analistas esperaban un beneficio de 10,38 dólares por acción. Aún así, el beneficio neto supera los 7.300 millones de dólares del mismo período del año anterior.



Si nos centramos en los ingresos de la compañía de Cupertino, estos han aumentado un 23% hasta los 35.000 millones de dólares, cifra que también está por debajo de los 37.200 millones que esperaban los analistas.Otra de las decepciones en la presentación de resultados ha llegado al darse a conocer las ventas de iPhones. Durante el segundo trimestre del año Apple vendió 26 millones de terminales, lo que supone una caída del 26% respecto al trimestre anterior. No obstante, esta caída se justifica en el hecho de que muchos compradores potenciales del teléfono de la manzana están esperando a la salida del iPhone 5 para sacar a relucir sus tarjetas de crédito.¿Éxito o fracaso para Apple? Las cifras son espectaculares y en la actual coyuntura económica bien podrían ser la envidia de cualquier otra empresa. Sin embargo, los mercados no piensan igual y la compañía de la manzana se ha desplomado más de un 5% en el after hours.