Según los datos provisionales hechos públicos este miércoles por el Banco de España, la morosidad del sistema financiera cerró 2014 en el 12,51 %, su nivel más bajo desde agosto de 2013, por lo que el volumen de créditos de dudoso cobro asciende a 172.603 millones de euros.Por cuarto mes consecutivo, el dato de morosidad ha caído, aunque en esta ocasión el descenso ha sido menos pronunciado que en meses anteriores. En comparación con el cierre de 2013 (13,61 %), la tasa de morosidad presentada hoy es más de un punto porcentual inferior.Aunque la tendencia bajista del ratio de morosidad es positiva, no podemos obviar, como siempre recordamos, que los Establecimientos Financieros de Crédito (EFC) han dejado de estar considerados dentro de la categoría de entidades de crédito. Excluyendo estos cambios, la morosidad se situaría en el 12,75 %.Por otra parte, tampoco podemos dejar caer en el olvido los más de 50.000 millones de euros que se traspasaron a Sareb y desaparecieron de otro plumazo de las estadísticas de morosidad bancaria. Considerando los dos factores anteriores, la mora real de la banca se situaría en torno al 15 %.Maquillaje contable a parte, lo que parece claro es que con esta situación por bandera es lógico que el crédito no termine de fluir hacia familias y empresas. Como dato comparativo curioso, basta recordad que en la crisis de 1994, que no fue precisamente un juego de niños, el récord de morosidad quedó en el 9,15 %.