La ONG Intermón Oxfam ha presentado hoy su informe "Gobernar para las élites. Secuestro democrático y desigualdad económica" donde denuncia que el aumento de la concentración de poder genera una riqueza extrema que perpetúa la desigualdad. Las conclusiones de dicho informe son simplemente devastadoras y ponen de manifiesto algo que ya sabíamos: la riqueza está extraordinariamente mal repartida en el mundo. Veamos algunas cifras:El informe de la organización será presentado en el Foro Económico Mundial que se celebrará en la ciudad suiza de Davos a partir del próximo miércoles, con la intención de que se adopten compromisos para frenar la desigualdad en el planeta. Estamos ante un informe totalmente demoledor que además no está exento de polémica, pues desde Intermón Oxfam apuntan a que desde las instituciones políticas se da un trato de valor a las élites económicas en detrimento de la ciudadanía de a pie: "están secuestrando el poder político para manipular las reglas del juego económico".El informe explica que el caso español es especialmente preocupante debido al efecto de la crisis financiera y de las políticas que se han llevado a cabo. Asegura, por ejemplo, que las veinte personas más ricas del Estado español poseen una fortuna similar a los ingresos del 20 % de la población más pobre. 