Desgraciadamente, el paro sigue siendo uno de los principales problemas de nuestro país. Hace unos días supimos que 2013 cerró con el primer descenso interanual del desempleo desde el año 2006. Pese a ello, la cifra de 4.701.338 parados, según el SEPE, sigue representando una losa demasiado pesada para nuestra economía y pone de manifiesto graves problemas en el seno de nuestro mercado laboral.Por este motivo, nada mejor que hacer un pequeño repaso al estudio Los + Buscados de 2014, elaborado por Adecco Professional, la consultora de selección del Grupo Adecco, para conocer cuáles serán los perfiles profesionales más demandados por las empresas en 2014:

* Especialista de Producto.
* Controller financiero.
* Senior Account Manager.
* Especialista de SEO/SEM.
* Ingeniero Comercial.
* Administrador de Sistemas con Virtualización.
* Diseñador senior Textil.
* Key Account Manager Logística.
* Programador en Java.Como vemos, las claves del éxito profesional de cara a este nuevo año que acaba de comenzar pasan por el dominio de la informática, de los idiomas, por las carreras técnicas y por la especialización en nuevas áreas.Mientras tanto, si nos fijamos en cómo ha evolucionado la contratación por áreas laborales en 2013, desde Adecco señalan que el área que más fuertemente tiró de la contratación fue la de ingeniería, fabricación y producción, con un 29 % del total de contrataciones de perfiles cualificados. Le siguen el área comercial y de ventas (21,3 %), informática (16,5 %) y el área sanitaria y de la salud (10,2 %). A mayor distancia se sitúan el área de ciencia (8,5 %), finanzas (4,7 %), logística (1,5 %) y recursos humanos (1,1 %).