En los últimos días se está hablando mucho sobre la próxima privatización de Bankia, entidad controlada actualmente por el Estado en alrededor del 68,4 % de su capital a través de su matriz Banco Financiero y de Ahorros (BFA). Pues bien, ya es oficial que Goldman Sachs será la encargada de diseñar la venta de esta entidad para que vuelva a manos privadas, según ha anunciado hoy el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB).El papel del banco de inversión consistirá en tareas tales como la realización de labores de mercado, análisis de precios de venta o de los posibles inversores. Y aquí llega la sorpresa: Goldman Sachs sólo cobrará un euro por este trabajo de asesoría estratégica, un sueldo simbólico.

La razón que justifica este trabajo "gratis" por parte de Goldman Sachs no es otra que el elevado prestigio internacional que le otorgaría participar en una operación de este tipo. ¿Nos lo creemos? Personalmente, me cuesta creer que un banco de inversión al nivel de Goldman Sachs realice un trabajo de tal envergadura sin cobrar. No dudamos de la habilidad de Goldman Sachs para asesorar la venta de Bankia, pues cuenta con una infraestructura comercial y financiera más que suficiente. Sin embargo, ¿participará en un futuro en el proceso de colocación y venta de acciones? Y si lo hace, ¿se llevará una suculenta comisión por ello? 