Por séptimo año consecutivo Apple ha vuelto a coronarse como la compañía más admirada del mundo según el ranking que elabora anualmente la prestigiosa revista Fortuna, justo por delante de Amazon y de Google, que ocupan las posiciones número dos y tres de la lista.Entre los argumentos esgrimidos por Fortune para otorgar este premio a la empresa californiana destacan el gran diseño y facilidad de uso de productos como el iPhone o el iPad, además de los 171.000 millones de dólares en ingresos que obtuvo en el año fiscal 2013.

Desde Fortune hacen hincapié en las posibles apuestas de futuro de Apple, citando productos tan rumoreados como el smartwatch o una televisión con el sello de la manzana, artículos con los que los de Cupertino podrían dar un nuevo vuelco al mercado tecnológico este 2014. Además, también apuntan hacia el interés de Apple por los coches (Tesla) y por los dispositivos médicos.Volviendo al ranking, tras Apple, Amazon y Google completan el top ten el grupo inversor del multimillonario Warren Buffett Berkshire Hathaway, la cadena de cafeterías Starbucks, Coca Cola, Walt Disney, la empresa de mensajería FedEx, la aerolínea Southwest y General Electric. Sin duda, una lista en la que el denominador común es el gran éxito internacional de todas las empresas que la forman.