Mientras escribo estas líneas, Albert Rivera, Luis Galicano y el inspector de Hacienda Francisco de la Torre están presentando las líneas básicas de la reforma fiscal propuesta por Ciudadanos. De entre todas las medidas que se están comentando, quizás la más polémica sea la reforma del IVA, de la que ya conocemos más detalles.Se rumoreaba con que el partido de Albert Rivera promovería dos tipos de IVA: uno al 8 % y otro al 16 %, pero finalmente las cifras cambian según acaban de anunciar en la presentación. Efectivamente, habrá dos tipos de IVA, pero no serán esos, sino que serán uno reducido al 7 % y otro general al 18 %.En el primero confluirían el actual superreducido (4 %) y el reducido (10 %); mientras que los productos actualmente gravados al 21 % pasarían al nuevo gravamen general del 18 %.El objetivo de Ciudadanos es gravar menos el consumo, y aseguran que se conseguirá, pero mucho me temo que, como ya señalamos en otra ocasión, necesitamos disponer de más información para conocer hasta qué punto esta reforma del IVA beneficia o no a los consumidores.