Nos señalan que la ayuda europea tendrá unas condiciones excelentes y que no habrá exigencias, nuevos ajustes ni troika. El objetivo es evitar la alarma social y para ello nada mejor que hablar sobre un rescate blando que será la panacea de nuestra enfermedad (crónica) económica. Que si pagaremos menos intereses, que si la prima de riesgo bajará y que si los mercados se convertirán en nuestros nuevos aliados. Así, de la noche a la mañana.

Pues no, señor Rajoy. El dinero nunca es gratis. Si tan suculenta fuese la oferta, me pregunto qué narices, con perdón, están esperando para aceptarla. ¿No será que hay gato encerrado? ¿No será que a los españoles aún no les ha dado tiempo a digerir los recortes en vigor y hay que darles tiempo antes de castigarlos con otros nuevos?Entre los numerosos recortes aplicados, se ha subido el IVA y eliminado la desgravación por la compra de vivienda a partir de 2013, tal y como nos exigía Bruselas. Del mismo modo, se avanza, por decirlo de alguna manera, en la consolidación fiscal y en el saneamiento del sector bancario. Ya veremos como evolucionan estos asuntos, también exigidos por Europa. Pero, ¿nada más? ¿Europa nos dará el dinero sin exigirnos nuevos recortes? No me lo creo.Nuestra economía aún tiene muchos flecos suelto que la hacen cojear y Europa no entregará su dinero así como así. Con 5,3 millones de parados y un desempleo juvenil que da verdadero miedo, se hace más que evidente que algo falla, por muchas reformas que se hayan hecho en nuestro mercado laboral. Igual ocurre con el tema de las pensiones, educación o sanidad. Y todo eso, sin contar con que el objetivo de déficit del 6,3% del PIB es inalcanzable, las autonomías están desbocadas y los privilegios de la casta política española son ya inaceptables para el pueblo.Si finalmente España pide el rescate, lo cual es inevitable, a Europa no le va a temblar la mano lo más mínimo metiendo la tijera. Ni nos van a regalar el dinero ni tampoco van a confiar en la buena fe de unos gobernantes que ya han demostrado en mil y una ocasiones su manifiesta incapacidad para gestionar la economía de este país. El show, como he dicho en más de una ocasión, no ha hecho más que comenzar. Abróchense los cinturones y estén preparados para todo.