Eurostat, la oficina estadística comunitaria, ha informado hoy de que la tasa de paro se situó en el 11,9 % el pasado febrero en la zona euro (el mismo nivel que en los cinco meses previos, tras una revisión de los datos) y en el 10,6 % en el conjunto de la Unión Europea (una décima menos que el mes anterior).Los datos son terribles y demuestran que el viejo continente es incapaz de generar empleo pese a la leve recuperación de sus economías. Así, Eurostat calcula que el pasado mes había 18,9 millones de parados en la zona euro (35.000 personas menos que en enero) y 25,92 millones en la UE (65.000 parados menos).

Si observamos los datos con perspectiva anual la situación es aún más preocupante, pues en los últimos doce meses tan sólo se ha conseguido reducir la cifra de parados en 166.000 personas en la eurozona y en 619.000 desempleados en el conjunto de la UE.En lo que respecta a España, nuestro país sigue siendo jugando en una liga diferente. Con una tasa de desempleo del 25,6 % (dos décimas menos que el mes anterior), somos el segundo país con más paro de la UE, sólo superados por Grecia (27,5 % de paro con datos de diciembre).En resumidas cuentas, la situación es dramática. Como señalamos más arriba, Europa es incapaz de generar empleo a un ritmo suficiente como para combatir las grandes tasas de paro de muchos de sus países miembros. Quizás los más perjudicados por esta situación sean los jóvenes, con una tasa de paro juvenil del 24,5 % en la zona euro y del 22,9 % en la UE.¿Qué más necesitan nuestros gobernantes para darse cuenta de esta gravísima situación? 