El consejo de administración de la operadora española de cable Ono ha decidido continuar con sus planes iniciales y salir a Bolsa esta primavera, aparcando de esta forma la oferta de Vodafone de 7.000 millones de euros de la que tanto se ha hablado en los últimos días.Esta decisión nos hace creer que desde Ono están convencidos de que la salida a Bolsa de la compañía podría ofrecer una rentabilidad superior a los 7.000 millones que al parecer Vodafone estaba dispuesto a poner encima de la mesa. Otra opción posible es que hayan llegado a la conclusión de que la oferta del operador rojo es susceptible de mejora y quieran calentar el mercado.

De la posible salida a Bolsa de Ono se sabe que Deutsche Bank y JP Morgan serán los bancos encargados de liderar la colocación. Esta se dividirá en una ampliación de capital (OPS) de unos 800 millones de euros seguida de una operación de venta de acciones (OPV) de entre 200 y 300 millones. La posterior puja será la que fijará el valor de la compañía, que tiene que hacer frente a una deuda de 3.300 millones de euros.El futuro de Ono queda, por tanto, a expensas de los mercados. No obstante, su millón y medio de clientes en banda ancha fija (12,93 % de cuota de mercado) y los 45.000 kilómetros de cable de su red propia seguirán siendo un caramelo bastante apetitoso para los grandes operadores de telecomunicaciones que operan en España. 