La subida del IVA, sin embargo, ha sido a lo grande, tal y como ya han explicado Remo y Alejandro en sus respectivos posts. No se han modificado las bases imponibles de algunos artículos en particular, sino las bases imponibles de los tipos reducido y general de forma global, que pasarán a ser del 10% y 21% respectivamente. El desgaste político de esta medida será brutal. No obstante, mucha gente no se aclara con la modificación de la base reducida del IVA, por lo que considero que no está de más hacer un pequeño repaso a los principales bienes y servicios gravados por la misma y que, por ende, con toda probabilidad se encarecerán en cuanto esta medida sea aprobada:En general, pese a que el incremento del IVA era una de las recomendaciones que Bruselas hizo a España, no cabe duda de que el alza del IVA ahondará la recesión y tendrá un efecto a la baja en el gasto de los hogares, lo que lastrará aún más la recaudación del Estado a corto plazo. Además, la modificación de la base reducida del IVA es una medida regresiva que perjudicará a las rentas más bajas.Por más vueltas que le doy no consigo comprenderlo. Señor Rajoy, si alguna vez llega usted a leer esto le ruego me explique como una subida del IVA, que tan mala era cuando la aprobó Zapatero hace unos años, y lo era, ahora se ha vuelto beneficiosa para la economía. ¡Vais a hundir el consumo!