Según BBVA Research, el servicio de estudios de BBVA, la tasa de paro en España subirá hasta el 26,8 % en 2013, empeorando de esta forma sus primeros augurios que apuntaban a que como mucho alcanzaría el 26,1 %, cifra que ya estaba detrás de la esquina tras conocer que los últimos datos de la EPA cerraban 2012 en el 26,02 %. Las previsiones del Gobierno en este sentido eran ridículas y situaban la tasa de paro en el 24,3 %.Pese a ello, BBVA Research ha mejorado sus previsiones sobre la economía española para 2013, año en que prevé que el PIB caiga un 1,1 %, en lugar del 1,4 % de su previsión anterior. No obstante, esta leve mejoría de la economía española sigue a años luz de las previsiones iniciales de nuestro Gobierno, que proyectaban una caída de sólo el 0,5 % del PIB durante el año en curso.

Del mismo modo, descarta totalmente que se cumplan los objetivos de déficit en los próximos años. Según los informes que maneja BBVA, el déficit de las cuentas públicas se moderará al 5,9 % en 2013 y al 4,6 % el año próximo. Estas cifras son mucho más pesimistas que las manejada por el Gobierno, que estiman un desequilibrio del 4,5 % en 2013 y del 2,8 % en 2014.Como vemos, las previsiones de BBVA Research siguen siendo considerablemente más pesimistas que las del Gobierno en todos los sentidos, aunque habrá que esperar a ver cómo evoluciona la economía española en los próximos meses para determinar cuáles se acercan más a la realidad. De una u otra forma, lo que queda claro es que 2013 será un año muy duro, sobre todo en términos de empleo, y sólo en 2014 podrían llegar a aparecer los primeros brotes verdes.