Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Qué son los contratos de futuro? Nos lo explican en Actibva.Nuestro compañero minue nos muestra en el blog En Naranja las nueve lecciones empresariales que aprendió en el cine.La captación de talento en la empresa resulta clave a la hora de triunfar. Todos los detalles en Sage.Regalos financieros para niños: más allá de la rentabilidad. En Actibva.Certificados energéticos de las oficinas en alquiler, ¿qué debemos tener en cuenta? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Desde Pymes y Autónomos os traemos algunos pequeños trucos para incrementar nuestra productividad.En BBVA con tu Empresa nos explican cómo funcionan los avales necesarios para financiarnos a largo plazo.Y para terminar, desde Centro de Innovación BBVA: Trece startups dedicadas al internet de las cosas a las que seguir muy de cerca.