Desde BBVA Research, el servicio de estudios de la entidad financiera, lo tienen claro: "La recuperación (española) tiene el viento de cola", según ha asegurado Rafael Domenech, responsable de Economías Desarrolladas de BBVA Research en la presentación hoy ante la prensa del informe "Situación España. Primer trimestre de 2015".BBVA ha mejorado todas sus previsiones sobre la economía española. Desde el servicio de estudios estiman que el PIB registrará un crecimiento del 2,7 % en 2015, lo que supone una mejora de siete décimas con respecto a la previsión anterior. Para 2016 el crecimiento previsto del PIB español se mantiene también en el 2,7 %.En lo que se refiere a la tasa de paro, las estimaciones de BBVA apuntan a que esta se situará en el 22,5 % de la población activa en 2015, frente al 23,1 % de la anterior previsión. Del mismo modo, al año siguiente se espera que la tasa de paro caiga al 20,9 % de la población activa. En términos absolutos, hablamos de la creación de más de un millón de empleos en dos años, frente a los 3,4 millones de empleos que se perdieron en la crisis.Respecto al déficit público y la deuda pública, en BBVA Research señalan que el primero se situará en el 4,2 % del PIB este año y en el 2,8 % en 2016. Mientras tanto, la deuda pública escalará al 100,3 % del PIB en 2015 para reducirse tímidamente hasta el 99,3 % al año siguiente.Sin duda, estamos ante unas previsiones bastante optimistas que apuntan a la salida definitiva de la crisis de la economía española. Estos datos se respaldan con el desplome del precio del petróleo, la compra masiva de deuda pública y privada por parte del Banco Central Europeo y la depreciación del euro frente al dólar. Sólo el tiempo dirá si BBVA se ha pasado de frenada con el optimismo o bien, como apuntan desde la propia entidad, si estas previsiones aún son susceptibles de mejorar.