Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La tensa situación con Corea del Norte tiene en vilo la paz de todo el planeta y las repercusiones negativas sobre la economía mundial de un enfrentamiento serían inevitables. Desde Actibva nos proponen siete artículos para entender las consecuencias de la amenaza norcoreana.¿Para quién trabajas? Resultan curiosas las respuestas que se obtienen cuando se les plantea esta cuestión a los distintos perfiles que trabajan en una empresa. Nos lo cuentan en Sage.¿Sabes cómo se mieden las desigualdades de ingresos de un país? Desde el blog En Naranja nos explican el funcionamiento del Índice de Gini.Tras el corralito en Chipre la pregunta que mucha gente se hace es: ¿Están seguros nuestros ahorros? Nuestro compañero Grudiz intenta aportar un poco de luz sobre el tema.¿Eres emprendedor o estás pensando en convertirte en uno? Muy interesante la entrevista que en BBVA con tu Empresa han hecho a Javier Regueira, emprendedor español que, a pesar de haber fracasado en su primera experiencia como creador de empresa, decide escribir un libro para hablar de su fracaso y comenzar de nuevo.La campaña de la Renta 2012 ya ha llegado. En Pymes y Autónomos nos explican quiénes están obligados a presentar la declaración.¿Qué debe contar una empresa en su página web? Interesante reflexión la que os traemos desde Tecnología Pyme.La motivación es un factor esencial para que un trabajador sea productivo en su empresa. ¿Conoces cuáles son los factores básicos que desmotivan a los empleados?