Si ayer fue la agencia de calificación Fitch quién revisó sus previsiones sobre la economía española, hoy ha sido el turno de Funcas. En su nuevo cuadro macroeconómico, la Fundación de las Cajas de Ahorros (Funcas) mantiene su previsión de que la economía española caerá un 1,2 % este año y crecerá a un ritmo del 1 % en 2014. Sin embargo, matiza que las condiciones económicas han mejorado considerablemente a lo largo de este año como consecuencia de la confluencia de dos factores:El alejamiento de la crisis de la deuda europea, que se ha traducido en un descenso de la prima de riesgo y un mejor acceso a la financiación externa.El avance en la corrección de los desequilibrios nacionales.Pese a ello, desde Funcas mantienen que las condiciones aún no son consistentes para que se inicie un período de recuperación rápido e intenso, lo que nos hace pensar que la economía española aún no verá con suficiente claridad la luz al final del túnel.

En términos de empleo, Funcas ha revisado al alza sus estimaciones debido a que la evolución del mercado laboral en la segunda mitad de 2013 ha sido mejor de lo esperado. Así, desde esta fundación prevén que la tasa de paro acabe 2013 en el 25,4 %, un punto porcentual menos que la esperada anteriormente para este año, y en el 25,8 % en 2014 (cuatro décimas por debajo de la anterior previsión).En cuanto al déficit público, las previsiones de Funcas apuntan a que es probable que se supere el objetivo fijado para 2013, que es del 6,5 % del PIB. En sus estimaciones señalan que el déficit terminará el año en el 6,8 % (7,3 % si se tienen en cuenta las ayudas al sector financiero). Ya en 2014, el déficit del conjunto de las administraciones públicas será del 6 %.Por último, Funcas hace un inciso en el preocupante nivel de endeudamiento de nuestro país. Así, la Fundación revisa al alza el objetivo de deuda pública el próximo año hasta situarlo en el 101 % del PIB, nivel que considera bastante preocupante debido a la carga que supone el pago de intereses y a los riesgos que implicaría su refinanciación en caso de que resurgiese la crisis de deuda, situación que no descartan.Como vemos, previsiones no excesivamente optimistas que apuntan a que el paro, el déficit y la deuda son los tres caballos de batalla de la economía española, sin olvidarnos de que el crecimiento económico esperado no será el suficiente como para poner solución a estos problemas. 