Hay realidades que superan a la ficción. España, el país con mayor tasa de desempleo juvenil de la Unión Europea, se ausentó de la última cumbre técnica europea, celebrada en Finlandia, en la que se pretendía aprender a implantar el plan comunitario de Garantía Juvenil. Con un acto como este, ¿qué imagen puede dar el Gobierno dentro y fuera del país?Lo más gracioso es que no fue nuestro país el único ausente: Grecia, el segundo país con mayor incidencia del desempleo juvenil en la UE (53,1%); Italia (42,9%); Croacia (41,5%) y Portugal (35,5%), tampoco enviaron delegaciones a Helsinki. Con esto, lo único que se demuestra es la falta de interés de estos Gobiernos por solventar los problemas derivados del desempleo juvenil en sus respectivos países.El objetivo de esta reunión era que los distintos países europeos logren garantizar a los menores de 25 años una salida laboral acorde a su formación o una mejora en su formación tras finalizar sus estudios reglados o tras perder un empleo. Sin duda, el tema es interesante y se basaba en los casos de éxito logrados por Austria y Finlandia. Dado el buen hacer de nuestros políticos combatiendo el desempleo juvenil, ¿para qué iba a asistir una delegación española a esta reunión?La excusa oficial española para justificar su ausencia es que la cumbre técnica europea "no se trataba de una reunión de alto nivel". Sin embargo, a mi lo que me parece es que la metedura de pata del Gobierno ha sido tremenda. Que Alemania, con solo un 7,8 % de paro juvenil mande a un representante, y que España, con un 53,8 % de desempleo juvenil no lo haga me parece un despropósito al sentido común y una falta de respeto a los jóvenes parados españoles.