Tal y como nos contó JM, Apple presentó ayer una larga lista de novedades con las que intentará volver a ganarse la confianza de consumidores e inversores a partes iguales. Ciertamente, este movimiento de la compañía californiana era más que necesario ante las innumerables dudas que se estaban sembrando en el mercado y que daban la sensación de que los de Cupertino habían perdido parte de su frescura habitual.A los problemas de credibilidad derivados del desplome de sus acciones, que pasaron de un máximo de 702,1 dólares por título en septiembre del pasado año a "apenas" superar los 400 dólares a día de hoy, se unen otras circunstancias, como el ser testigo de como Google, su máximo rival tecnológico, seguía aumentando de precio en Wall Street, con acciones que ya se cotizan por encima de los 860 dólares.

Además, la creciente competencia de Android, sistema operativo que no para de robarle cuota de mercado a iOS, unido al silencio perpetuo de los californianos, que desde el pasado 23 de octubre de 2012 no se subían a un escenario para presentar algo nuevo (en aquel momento fue el iPad Mini), transmitían la sensación de que Apple perdía empuje. Y claro, sus competidores se frotaban las manos.Sin embargo, aunque para gustos los colores, lo cierto es que las novedades traídas ayer por Apple sientan las bases de lo que podría depararnos el futuro de la compañía. El binomio Tim Cook-Yony Ive está condenado a hacernos olvidar al fallecido Steve Jobs y a todo su legado, misión bastante complicada pero no imposible. El "efecto Jobs" no puede durar para siempre y ello no tiene por qué significar que la compañía de la manzana pierda su magia y se convierta en una empresa tecnológica más.Es por ello que la WWDC de ayer me deja con un buen sabor de boca. Creo que a la nueva Apple le espera un futuro con bastante buena pinta en el que la excelencia es el único camino a seguir. ¿Lo conseguirá? Mucho me temo que sólo en paso del tiempo nos dará una respuesta, aunque ayer, sin duda, se sentaron unas bases bastante sólidas.