Según los datos publicados este viernes por el Instituto Nacional de Estadística (INE), el precio de la vivienda sufrió en 2012 su mayor descalabro desde que estalló la burbuja inmobiliaria a finales de 2007. En concreto, el índice de precios de vivienda (ipv) cayó un 13,7 % en 2012 respecto al año anterior, con lo que se encadenan cinco años consecutivos de descenso. La burbuja inmobiliaria se pincha poco a poco, más lentamente de lo que desearíamos, y se mantiene la senda de descensos que comenzó en 2008. En ese año el índice de precios de vivienda cayó un 1,5 %. A partir de ahí, la caída fue del 6,7 % en 2009, del 2 % en 2010 y del 7,4 % en 2011. La caída de este año ha sido la más abrupta de todas, lo cual es totalmente comprensible dada la delicada coyuntura económica que estamos sufriendo.
El mercado inmobiliario español está a dieta, no levanta cabeza y no se espera que recobre su vitalidad en varios años (¿décadas?), sino más bien al contrario. Hemos construido (y comprado) casas por encima de nuestras posibilidades. Sí, repito, por encima de nuestras posibilidades. Muchos se empeñaron en creer que alquilar era tirar el dinero y comprar casas se convirtió en una cuestión cultural de la que ahora estamos pagando sus consecuencias.Por suerte, la fiebre inmobiliaria ya pasó. Se acabaron las hipotecas por encima del 100 % del valor de los inmuebles y se cortó el grifo del crédito fácil y barato para todos sin condición. Vivimos en un país decorado con ladrillos y pladur, el país de las casas sin personas y de las personas sin casas. En este contexto, que el precio de la vivienda se hunda es lo más lógico y previsible del mundo.Obviamente, el precio de la vivienda aún no ha tocado suelo, ni muchísimo menos. Como ya señalamos en una ocasión, el exceso de oferta unido al empobrecimiento del país sólo puede hacer que el precio de las casas baje estrepitosamente de aquí en adelante. El batacazo del mercado inmobiliario español será histórico, sin precedentes. O el Gobierno cambia su punto de vista respecto a la Sareb o el pinchazo de la burbuja inmobiliaria se llevará por delante las finanzas del país.