Las últimas declaraciones de Mario Draghi, el presidente del Banco Central Europeo (BCE), han sido bastante duras, yo diría que incluso desproporcionadas. En su intervención ante el pleno de la Eurocámara abogó por imponer sanciones contundentes contra los países con déficit público excesivo, como es el caso de España.Draghi se atreve a hablar de credibilidad en la Eurozona cuando es precisamente la institución que preside una de las grandes responsables de la situación económica actual, por ejemplo, por no atajar a tiempo la crisis griega o por jugar un papel bastante incierto en la crisis de deuda europea.

El presidente del BCE se ha expresado en numerosas ocasiones en contra de relajar los objetivos de déficit de los países con problemas, como es el caso de España, que actualmente podría estar negociando relajarlo al 4,5 % del PIB para este año. Sin embargo, hace la vista gorda ante el hecho de que ningún rescate a ningún país de la Eurozona haya funcionado como se pretendía y de que su política de recortes esté resultando un auténtico fiasco.Centrándonos en el caso de España, nuestro Gobierno no puede permitir que tipos como este nos digan como barrer nuestra propia casa. Si los objetivos de déficit no se relajan y si se aplican nuevos y severos ajustes como pretende Draghi, España condenará a su población a vivir en una profunda pobreza durante años y se alejará considerablemente de su salida de la crisis. Los países de la periferia, España incluida, no tienen por qué ser la mano de obra barata de los países del norte. ¿Debemos recortar? Sí, pero no en los pilares básicos de la sociedad. ¿Debemos ajustar nuestro déficit? Por supuesto, pero sin prisas y sin necesidad imponer ajustes inhumanos. Nuestro país está demasiado mal y no debe forzar la máquina si no quiere que esta se rompa. Sensatez, ¿dónde estás cuando más se te necesita?