Si en un post anterior comentábamos el visto bueno del Banco de España a las previsiones del Gobierno y a sus Presupuestos para 2016, en esta ocasión ha sido la agencia de calificación crediticia Moody´s la que también se ha sumado al carro del optimismo sobre la economía española.Ante la mejora de la actividad económica en nuestro país, Moody´s ha elevado sus previsiones de crecimiento para España tanto para este 2015 como para 2016. En concreto, desde la agencia señalan que el PIB español podría crecer hasta el 3 % este año, aunque este crecimiento iría a menos al año siguiente, con una expansión del 2,7 %.Estas previsiones son ligeramente más optimistas que las publicadas por este organismo el pasado mes de mayo, en las que preveía que la tasa de crecimiento del PIB español sería del 2,7 % en 2015 y del 2,2 % al año siguiente.Menos optimismo desborda Moody´s cuando se refiere a la Eurozona y a Estados Unidos. En el caso de la zona euro, desde la agencia pronostican un crecimiento del 1,5 % tanto para este año como para el siguiente. Mientras tanto, en lo que respecta a Estados Unidos, Moody´s recorta su previsión de crecimiento para 2015 hasta el 2,4 %.Miedo me da que España sea una de las locomotoras de crecimiento entre las economías occidentales. ¿No les recuerda esto alguna historia del pasado?