Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En el contexto económico actual muchas personas tienen como única vía de ingresos la prestación por desempleo. Sin embargo, esta no dura toda la vida. Conoce las causas por las que tu prestación de desempleo puede desaparecer.Las rotaciones de puestos de trabajo son habituales en muchas empresas y traen una serie de beneficios tanto para los trabajadores como para la propia organización. Desde Sage os traemos las ventajas del cambio de puesto en la empresa.¿Es posible ahorrar en música y cine? Nuestros compañeros de En Naranja nos dan algunos trucos para que no tengamos que prescindir por culpa de la crisis de esta sección de la cultura.Cada año el estado gasta cerca de 1.000 millones de euros en atender las necesidades sanitarias de los turistas. En Actibva analizan el turismo sanitario de España.Los equipos de fútbol cada día funcionan más como una empresa que como un club deportivo. En BBVA con tu Empresa hacen un interesante análisis sobre las gestiones deportivas.¿Perjudica a un trabajador el ser contratado a través de empresas de trabajo temporal? Nos lo explican nuestros compañeros de Pymes y Autónomos.Por desgracia para muchos el verano poco a poco se termina y se acerca septiembre, un buen mes para poner a punto nuestra empresa. Desde Tecnología Pyme os traemos cuatro asignaturas pendientes en la empresa para septiembre.¿Interesado en poner en marcha un proyecto empresarial y no sabes por dónde empezar? Quizás sea un buen punto de partida conocer los requisitos a cumplir para beneficiarse de una subvención. Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.