Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El Gobierno ha anunciado una rebaja de las ayudas para los viajes del Imserso, ¿te has preguntado cuáles podrían ser las consecuencias de dicha decisión?¿Y si las medallas de los Juegos Olímpicos se calcularan en función del rendimiento de cada país? Mirar los resultados de este evento desde una perspectiva económica nos ofrece un escenario francamente sorprendente¿Sabes cuándo prescribe una deuda tributaria? Nuestros compañeros de Actibva nos lo explican con pelos y señales en un sensacional artículo.Seguro que alguna vez has oído hablar de los fondos de inversión pero, ¿sabes lo que son exactamente? Estamos seguros de que gracias a este vídeo creado por nuestros compañeros de En Naranja resolverás todas tus dudas.¿Tienes hijos y no estás seguro de si la paga que le das es la correcta? En este artículo te mostramos cual es el mejor sistema para determinarla.Últimamente, las noticias sobre embargos se han vuelto más frecuentes de lo que quisiéramos. En el Blog de Sage nos explican lo que pueden y no pueden hacer en un embargo.Recientemente corrió el rumor de que en Italia Monti estaba planteándose bajar los impuestos. En Pymes y Autónomos nos explican por qué esta medida no sería una mala idea.¿Tu trabajo te obliga a desplazarte con frecuencia? En ese caso te interesará saber que portátil, móvil y tethering son la combinación perfecta para el trabajo en movilidad.