Un mes más, el Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado su Estadística de Transmisiones de Derechos de la Propiedad (ETDP) correspondiente a Marzo de 2015. Y un mes más, se confirma el avance en la compraventa de viviendas, que encadena ya siete meses consecutivos de ascensos.En concreto, en marzo se registraron en nuestro país 27.280 operaciones de compraventa de inmuebles, lo que supone un incremento del 2,1 % respecto al mismo mes de 2014. No obstante, este avance es mucho más moderado que el experimentado en febrero, cuando la compraventa de viviendas subió más de un 15 %. En datos trimestrales, las operaciones inmobiliarias acumulan un repunte del 9 % en el primer trimestre del año.Un mes más se confirma que el mercado de la vivienda se recupera poco a poco. Sin embargo, como siempre recordamos, no podemos olvidar que dado que el número de operaciones es muy reducido en comparación con años anteriores, estos incrementos en realidad son muy pequeños y poco significativos.Al mercado inmobiliario le quedan aún bastantes años de recuperación por delante, quién sabe si no más de una década. Los excesos consecuencia de la burbuja inmobiliaria se notarán en nuestra economía durante mucho tiempo, tanto en lo referente a precios como en lo que se refiere al volumen de operaciones.