No nos engañemos: todos queremos ser millonarios. La acumulación de riqueza es inherente al ser humano y son pocas las personas totalmente convencidas de manera sincera de que sus recursos económicos son más que suficientes para tener una vida digna. Sin embargo, si no te encuentras en este grupo, quizás te interese conocer los diez interrogantes que desde Business Insider nos proponen para hacernos ricos. Si resuelves alguno de ellos, serás millonario:

1. Electricidad sin cables.
2. Acceso a Internet en zonas rurales y sitios remotos.
3. Energía solar barata y escalable.
4. Carbón limpio.
5. Transacciones internacionales de dinero a un coste muy reducido.
6. La pastilla que realmente sirva para adelagazar.
7. Desalinización barata.
8. Detección o predicción anticipada de grandes catástrofes naturales.
9. Contraseñas inhackeables.
10. La muerte.Si te encuentras con ánimos para inventar una tecnología que de solución alguno de estos problemas es muy probable que te conviertas en millonario de la noche a la mañana. Eso sí, el esfuerzo ha de ser desmedido. De hecho, no serán pocas las empresas que actualmente se encuentren intentando resolver la mayoría de estos problemas.¿Te animas a intentarlo?