La gráfica que preside el post, cortesía de nuestro compañero Diego Lorenzana de Pymes y Autónomos, refleja claramente el problema de la dualidad en el mercado laboral español. La legislación de nuestro país ha permitido que coexistan en el mismo dos tipos de trabajadores claramente diferenciados: los insiders, con empleo fijo y una gran protección gracias a sus altas indemnizaciones; y los outsiders, trabajadores temporales con escasa o nula protección ante un despido.La principal consecuencia de esta situación es que desde que comenzó la crisis económica, la destrucción de trabajo indefinido ha sido prácticamente inexistente debido a los contratos blindados de estos empleados, mientras que los temporales se han convertido en las víctimas perfectas de dicha destrucción de empleo.

El problema se vuelve especialmente preocupante entre el colectivo de los trabajadores más jóvenes, tanto indefinidos como temporales. La actual tasa de desempleo del 57 % viene a confirmar que este colectivo ha sido el principal damnificado por el comportamiento bulímico de nuestro mercado laboral, capaz de engullir trabajadores a gran ritmo en época de crecimiento y de vomitarlos en recesión.La dualidad representa, por tanto, una de las asignaturas pendientes más importantes del mercado laboral español. La rigidez del mismo es tal que a los empresarios les interesa mucho más la sucesión de contratos temporales que la contratación de trabajadores indefinidos. En este sentido, es muy probable que el contrato único del que tanto se está hablando en los últimos días consiguiese invertir las tornas y fomentar la contratación indefinida.