Ha llegado la hora de sanear esas putrefactas entidades bancarias que han llevado al sector financiero español al desastre. En concreto, se destinarán 36.968 millones de euros para recapitalizar a los cuatro bancos nacionalizados y los restantes 2.500 millones para capitalizar el banco malo. La mayor parte del pastel se la llevará Bankia (17.960 millones), seguido de CatalunyaCaixa (9.084 millones), Novagalicia (5.425 millones) y Banco de Valencia (4.500 millones).

Quiero confiar en la supervisión de Bruselas y creerme que este dinero será bien empleado y parte del mismo no se evaporará en extrañas triquiñuelas contables. Estas entidades tendrán que acometer grandes y exigentes reformas estructurales que implicarán desde reducciones de balances hasta disminuciones de la red de sucursales. Del mismo modo, también tendrán que centrar su modelo de negocio en préstamos al por menor y a pymes y abandonar las arriesgadas y suculentas promociones inmobiliarias y otras actividades de riesgo a las que estaban acostumbradas.Sólo el tiempo dirá si este despilfarro de dinero público que tendremos que pagar entre todos conseguirá solventar los graves problemas estructurales de las entidades afectadas y, consecuentemente, nos ayudará a salir de la crisis. La sensación que a mí me queda, sin embargo, es bastante decepcionante: impunidad total ante algunos de los principales gestores de esta crisis. Teníamos que haberlas dejado quebrar.