La semana pasada el Fondo Monetario Internacional (FMI) dio un respiro a España mejorando tímidamente sus previsiones económicas para los próximos años. Este organismo no ha sido el único que ha mejorado sus previsiones para nuestro país. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué creíais que era peor: la inflación o la deflación, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de epic, que dice así:
 Si hablamos de valores moderados (no más del 5 %), y de la mayoría de la población de España, es mejor la inflación. Por dos motivos de peso:Todos estamos hundidos bajo el peso de una deuda impagable, seamos deudores directos o no. Y la inflación reduce la deuda y facilita su pago. La única alternativa es hacer una quita, lo cual es mucho más traumático.Hay una relación establecida experimentalmente entre inflación y paro. Sí, los teóricos dicen que sólo a corto plazo y blablabla, pero es a corto plazo cuando necesitamos crear empleo. Una década con más del 20 % de paro y ya podemos despedirnos del primer mundo... y del segundo (que no sé cuál es).Los que dicen que la deflación aumenta la capacidad adquisitiva de los asalariados se equivocan. Eso puede valer para los que no pueden ser despedidos y tienen el sueldo congelado, o sea, los funcionarios. A los demás, si hay deflación y el consumo disminuye, sencillamente los despiden. El aumento de las exportaciones que pueda producirse no es suficiente para compensar esto.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.