La deuda pública española sigue marcando récords. En el primer trimestre del año se incrementó en 39.438 millones de euros y alcanzó un volumen total de 923.311 millones, lo que representa el 87,8 % del PIB y la cifra más alta del último siglo. Sólo en el mes de marzo, el endeudamiento de las administraciones públicas creció en 10.091 millones en comparación con el mes de febrero, probablemente debido a las prisas del Gobierno por financiarse rápido y aprovechar la tregua que los mercados han concedido a nuestro país en las últimas semanas.El último hito estadístico en caer ha sido el de la comparación con la Unión Europea (UE): por primera vez desde que España pasó a formar parte del selecto club de los Veintisiete, la deuda pública de nuestro país ya es mayor que la media de la UE, situada en el 85,4 % a falta de conocer lo ocurrido en ámbito europeo durante el primer trimestre del año. La excusa de que nuestro ratio Deuda/PIB está por debajo de la media de la UE ya es historia.

Sólo en 2012 la deuda pública española pasó del 69,3 % al 84,2 % del PIB merced a cuestiones como el rescate del sistema financiero, la necesidad de costear un déficit público elevadísimo o el pago a los proveedores por parte de comunidades autónomas y Ayuntamientos. La suma de estos factores, junto con la adicción al crédito de nuestra economía, hace que en los últimos cinco años la deuda pública española haya crecido en medio billón de euros.El ritmo de crecimiento de la deuda pública de nuestro país es vertiginoso y pone de manifiesto la existencia de un grave problema que sólo vía intereses de la deuda arrasa una parte importante de los Presupuestos Generales del Estado (sólo en 2013 se prevé gastar 38.660 millones de los mismos sólo en el pago de intereses). Nuestros políticos deben buscar una alternativa para solucionar los problemas económicos del país sin sacrificar el futuro de varias generaciones. De lo contrario, default. No me cabe duda.