Desde el día de ayer, el selecto club del euro cuenta entre sus filas con un nuevo miembro, la república ex soviética de Letonia, que sin hacer demasiado ruido, sin acaparar excesivas portadas y con sólo un 39 % de su población a favor del cambio (ya me dirán lo temibles que son los redondeos), ha pasado a convertirse en el socio número dieciocho de la eurozona.La llamada crisis del euro no impide que nuevos países europeos abandonen sus monedas propias y pasen a formar parte del euroclub. Así, los 2,1 millones de ciudadanos de Letonia, país que ingresó en la Unión Europea en 2004, comenzaron ayer a realizar sus transacciones económicas haciendo uso de la moneda única.

Los letones han tenido que hacer los deberes antes de entrar en la eurozona, y estos no han sido nada fáciles: el déficit público de Letonia es de sólo el 1 %, dos puntos por debajo del límite del 3 % permitido por Bruselas; la deuda pública se sitúa en el 39 % y la tasa de inflación en el 2,1 %. Mientras tanto, las proyecciones de crecimiento para 2013 y 2014 de la república ex soviética se sitúan en el 4,1 % y el 4,3 %, respectivamente. ¿No os da un poco de envidia?Por otra parte, no podemos negar que la incorporación de nuevos países a la moneda única fortalece a la misma. No en vano, no podemos obviar que pese a la desconfianza generada por esta entre muchos economistas, el euro se ha coronado en 2013 como la moneda más fuerte del planeta, ya que todas las monedas internacionales (salvo la corona danesa) se han depreciado frente al euro, desde el dólar hasta el yen pasando por la libra esterlina o el franco suizo. Dudosa fortuna vista desde el punto de vista exportador, ¿no creen?