La iniciativa marcará un punto y a parte en el tratamiento que reciben los parados en nuestro país, ya que abre la vía a que estos puedan ponerse al servicio de las Administraciones Públicas para colaborar en las tareas de limpieza y reconstrucción de las zonas afectadas por un incendio, una medida que sin duda generará polémica en el colectivo de los desempleados.

No es la primera vez que una medida de este tipo se pone encima de la mesa. Con anterioridad han existido rumores que apuntaban a que se pudiese obligar a los parados a realizar ciertos trabajos para los Ayuntamientos, principalmente de limpieza y conservación de los municipios. ¿A favor? ¿En contra? La iniciativa está cargada de pros y contras: por un lado, se le facilitaría al parado una “ocupación” temporal con la que distraer la mente y que a su vez podría ayudarle en su reciclaje profesional. Sin embargo, si el trabajo se convierte en obligatorio y no opcional, estaríamos forzando a los afectados a realizar labores que quizás no le compensen ni económica ni personalmente.Sea como fuere, la medida es polémica y habría que determinar si existe o no obligatoriedad en la realización de estos trabajos, o si la misma pudiese estar vinculada a denegación del derecho a recibir la prestación por desempleo en el caso de que los afectados rechazasen la realización de tales tareas. Demasiadas dudas, una vez más, debido a que nuestro Gobierno se empeña en hablar con ambigüedades y en un lenguaje que invita a distintas interpretaciones de unos mismos hechos.