Siempre he sentido una particular adversión hacia aquellos que se dedican a abrir la boca para vender consejos pero que se niegan a predicar con el ejemplo que ellos mismos proponen. Me refiero, como no podría ser de otra forma, a las recomendaciones del Fondo Monetario Internacional (FMI) secundadas por la Comisión Europea de bajar el sueldo de los españoles un 10 %.Si cogemos un salario tipo de un trabajador español, que es prácticamente un salario basura, y lo reducimos un 10 % lo único que conseguimos es incrementar la precariedad de esta persona, y así, señores, no se sale de una crisis, porque como ya hemos explicado, si no hay ingresos no hay gastos y esto lastra el consumo, lo que a su vez influye sobre la inversión y da lugar a un peligroso círculo vicioso del que la economía del país sale claramente perjudicada.

Y os cuento esto porque leyendo este articulo del ABC descubro que el sueldo de Lagarde cuando fue designada nueva directora del FMI era de 324.000 euros netos anuales. Esto ocurrió en junio de 2011, con la crisis perfectamente instalada en las raíces del sistema, ¿y sabéis cual fue una de las primeras cosas que hizo esta señora? Se subió el sueldo un 10 %.Mientras tanto, el sueldo de un comisario como Olli Rehn, también partícipe de aplicar esta rebaja salarial, está en 22.963,55 euros brutos al mes, a lo que hay que sumar un complemento para gastos de 911,38 euros. Multiplicado por catorce pagas alcanzamos unos suculentos ingresos anuales de 334.249,02 euros brutos. ¿Alguna vez le habéis escuchado decir algo sobre rebajarse el sueldo?Quizás representantes internacionales del calibre de Lagarde o Rehn deberían pensarse seriamente las palabras que van a pronunciar antes de hacerlas públicas. Y Lagardes y Rehns hay muchos en nuestro país, no son casos aislados. Quizás y sólo quizás, sus desorbitados sueldos en comparación con los de un ciudadano de a pie tengan algo que ver en esta crisis.