Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Últimamente se está hablando mucho sobre las tarifas planas de electricidad: ¿son una buena idea para el ahorro? La respuesta en Actibva.Atención emprendedores: en el blog de Sage nos explican cómo ampliar nuestra base de clientes, clave para el éxito de nuestro negocio.¿Contratarías un plan de pensiones? En Actibva nos explican sus ventajas e inconvenientes.Desde En Naranja: Los siete mejores juegos de mesa para que tus hijos y tú aprendáis economía¿Qué equipamiento básico necesita un autónomo para abrir su negocio? Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.¿Y si la revolución del dinero digital está en blockchain y no en la "moneda" bitcoin? Gran análisis que no te puedes perder en Xataka.En BBVA con tu Empresa han usado la bola de cristal para tratar de predecir cómo será el trabajo del futuro.La conciliación familiar en la nueva economía, los retos del futuro. En Centro de Innovación BBVA.