La polémica en torno a la aplicación Uber, que conecta a pasajeros con conductores para que viajen de forma más barata que en taxi, no cesa. La última noticia nos llega desde Alemania, dónde esta compañía ha sufrido un fuerte revés: un juez ha prohibido su uso en todo el país al considerar que dicha aplicación es ilegal, según la normativa actual alemana. Según el auto de este juez, el hecho de que los conductores que se dan de alta en este servicio online no cuenten con la autorización correspondiente, es suficiente para justificar tal decisión. El dictamen, eso sí, es provisional y desde Uber aún pueden intentar levantar el duro veto impuesto en una nueva audiencia.La dudas sobre la legalidad de Uber no cesan. Ya el compañero Jesús nos advertía hace unos días de que el tiempo pasaba y la regulación de la actividad de empresas como Uber se enmarañaba cada vez más. Y en el centro de toda la polémica se encuentra como no podía ser de otra manera el gremio de taxistas, que considera esta aplicación competencia desleal y no duda en manifestarse prácticamente en cualquier rincón del planeta en el que Uber esté presente.Onésimo se preguntaba si era necesario seguir protegiendo el monopolio del taxi o, por contra, si verdaderamente Uber compite deslealmente con el gremio de taxistas, quienes sufren una fuerte regulación por parte del Estado. Incluso los compañeros de Xataka plantearon el debate sobre si Uber suponía el final del taxi tal y como lo conocemos hasta ahora. Sea cual sea el final que se le de este asunto, la financiación de Uber se sustenta sobre cifras de auténtica locura, como ya se demostró en la última ronda de financiación de la compañía, lo cual demuestra la confianza de los inversores en el futuro de esta aplicación móvil. Me atrevo a decir que aún tenemos culebrón con Uber para rato. ¿Cuál será el siguiente capítulo?