La Comisión Europea ha revisado este martes las previsiones de crecimiento, desempleo y déficit de la economía española. Si bien los cambios han sido insignificantes respecto a las previsiones de hace unos meses, creo que merece la pena que los repasemos para así saber como ven a España desde Bruselas. En términos de crecimiento económico, el PIB caerá este año el 1,3 % (dos décimas menos que en la anterior previsión) y crecerá el 0,5 % el próximo año (cuatro décimas menos). Esta previsión es ligeramente más pesimista que la del Gobierno, que recientemente mejoró al 0,7 % su previsión de crecimiento para el próximo año. Ya en 2015, la Comisión estima que creceremos al 1,7 %.

En lo que se refiere al mercado laboral, la situación pinta muchísimo peor: Bruselas no espera que la tasa de paro baje del 25 % durante los dos próximos ejercicios. Este dato es desolador y pone de manifiesto la incapacidad de nuestro mercado laboral para generar empleo a corto plazo. Además, cabe destacar que crecimiento económico y empleo son variables fuertemente correlacionadas: sin crecimiento no puede haber empleo y sin generar empleo difícilmente conseguiremos crecer.Nuestro futuro tampoco es demasiado esperanzador en términos de déficit público. Bruselas estima que el desfase será del 6,5 % este año (6,8 % si contabilizamos las ayudas a la banca), del 5,9 % en 2014 y, si no se aplican nuevas medidas, es decir, nuevos recortes, escalará de nuevo hasta el 6,6 % en 2015.Queda claro, por tanto, que aún es pronto para lanzar las campanas al vuelo y dar la crisis por finalizada. Aunque lo peor de esta ya haya pasado y sólo quepa hablar de una tímida recuperación, lo cierto es que los próximos años seguirán siendo muy duros para los españoles.