Lo que era un rumor se ha convertido en una realidad. La red social anunció ayer la creación de Facebook at Work: el Facebook para el trabajo con el que Marc Zuckerberg quiere llegar a nuestras oficinas y mejorar nuestra productividad.El nuevo servicio es muy similar a la plataforma social original. Sin embargo, lo que premia en este caso es la conexión entre compañeros de trabajo. Por esta razón, desde Facebook apuntan a que la información compartida en Facebook at Work es segura, confidencial y completamente separada de los pefiles personales de la red social. De esta forma, la información compartida entre empleados sólo será accesible a las personas de su empresa.Creo que un movimiento de este tipo por parte de Marc Zuckerberg es todo un acierto. De un lado, Facebook nos permitirá desvincular nuestro perfil personal del laboral. Del otro, entra de lleno en el sector profesional compitiendo con la ya consolidada LinkedIn. Además, es más que probable que la diversificación de servicios de la red social le traiga nuevas fuentes de usuarios, esta vez profesionales.Eso sí, por el momento el nuevo servicio sólo estará disponible para un número limitado de empresas, oficinas en compañías con más de cien empleados, aunque se comenta que el producto será lanzado al público en general a finales de año. Lo que queda por concretar es como Facebook pretende comercializar este nuevo servicio: ¿costará dinero? ¿Se monetizará con anuncios?