Ahorrar un poco de dinero cada mes se ha convertido en una tarea titánica para miles de familias españolas, y más en época de vacaciones. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:¿Qué trucos usas para ahorrar en vacaciones?Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.