Poca gente duda a estas alturas de que la crisis económica va por barrios, o al menos eso demuestra el último informe sobre la riqueza mundial publicado por el banco suizo Credit Suisse, entidad especializada en la gestión de grandes patrimonios. Y es que según se desprende de dicho informe, el número de millonarios en España ha aumentado un 13 % en el último año, hasta las 402.000 personas.Para ser más exactos, el número de españoles con un patrimonio superior al millón de dólares aumentó en 47.000 personas entre mediados de 2012 y la primera mitad de 2013, debido principalmente, según esta institución, a la buena evolución de la Bolsa en estos últimos doce meses y a la recuperación del tipo de cambio del euro respecto al dólar.

De esta forma, España ocuparía el décimo puesto en la clasificación de países con más millonarios y multimillonarios. Dicho ranking estaría encabezado un año más por Estados Unidos, donde vivirían 13,2 millones de ricos. Credit Suisse estima además que en todo el mundo existen:La desigualdad es, por tanto, más que latente. Volviendo al caso de España hemos de reconocer que las cifras llaman bastante la atención, máximo sin consideramos que nuestro país está atravesando una de las peores crisis económicas de su historia, sufre un desempleo totalmente fuera de control y los ajustes y recortes del Gobierno están a la orden del día.