Concretamente, Vodafone ha sufrido 189.037 bajas en abril, mientras que Movistar ha perdido 367.327 clientes. Si sumamos ambas cifras se descubre que, en sólo un mes, los dos gigantes de la telefonía móvil nacional han perdido 556.364 clientes. A esta cifra hay que añadir las 661.000 bajas que anunció Movistar al cierre de marzo.



Me imagino que gran parte de culpa en este descenso sin precedentes de clientes está relacionada con la decisión de ambas compañías hace unos meses de dejar de subvencionar teléfonos móviles. La estrategia, que en principio no ha seguido Orange, el otro gran operador móvil nacional, no está surtiendo el efecto deseado y se pone de manifiesto que el consumidor español de telefonía móvil sólo es fiel a su operador si hay un teléfono subvencionado de por medio.No obstante, las malas noticias no terminan aquí ya que el negocio de la telefonía móvil en España vive la peor racha de su corta historia. En los dos últimos meses ha tenido lugar una pérdida neta de más de medio millón de clientes, concretamente de 541.012 líneas móviles en sólo dos meses. Estas cifras marcan un récord, pues nunca antes habían tenido lugar tantas bajas de líneas en tan poco tiempo.Pensándolo fríamente, esta situación tenía que llegar antes o después. Ya no se trata solamente de que la actual crisis económica cause estragos en el sector, sino de que hablamos de un mercado sobredimensionado (recordemos que en España hay más teléfonos móviles que habitantes) que no podía crecer indefinidamente en el tiempo. Será interesante conocer cuáles son los próximos movimientos de Vodafone y Movistar, sobre todo ahora que los OMV están encontrado su nicho en el mercado.