Hoy hemos conocido el informe Estadísticas de Hipotecas correspondiente al mes de Agosto de 2013 publicado por el Instituto Nacional de Estadística (INE). Dicho informe pone de manifiesto, una vez más, un panorama realmente desolador en el mercado inmobiliario español, en el que cada vez se conceden menos hipotecas.Las aguas se agitan mansas tras la explosión de una burbuja inmobiliaria que puso patas arriba nuestra economía. Como prueba, las hipotecas concedidas marcaron un nuevo mínimo histórico tras desplomarse un 41,7 % respecto al mes de agosto del año anterior, y ya van cuarenta meses consecutivos de caídas. Pese a ello, el tipo de interés medio de las viviendas hipotecadas ha subido en un año desde el 4,23 % hasta el 4,5 %.

Como ya manifestamos en otras ocasiones, creemos conveniente volver a hacer especial énfasis en que pese a la contracción de la demanda y al exceso de oferta, las nuevas hipotecas que se están concediendo están siendo demasiado caras. A poco que la situación económica mejore en Europa y el Euribor suba, las hipotecas se encarecerán notablemente debido a los altos diferenciales que utilizan los bancos en la actualidad, y miles de personas podrían verse en serios apuros para pagar religiosamente su mensualidad.Un mercado en apuros el mercado inmobiliario español, sin duda. Con la barra libre y el crédito barato cortados de raíz, hipotecarse en nuestro país cada vez se antoja más complicado, más caro y más peligroso. Ni las entidades financieras se fían a la hora de conceder créditos, ni los clientes se atreven a agarrar un cuchillo en caída libre. En este contexto, nuevas caídas de precios son inevitables a corto y medio plazo.