Nuestros compañeros de Applesfera nos informan de que Apple acaba de hacer públicos los resultados financieros correspondientes a su último trimestre fiscal. Como sorpresa, destacar que los analistas esperaban una debacle de la compañía y esta al final no ha sido para tanto, si bien los resultados no han sido tan espectaculares como en trimestres pasados y son un claro síntoma de que la empresa de la manzana no puede dormirse en los laureles.Los de Cupertino ganaron en el segundo trimestre del año 6.900 millones de dólares (7,47 dólares por acción), frente a los 8.800 millones que se registraron en idéntico periodo del año anterior. Por el lado de los ingresos, estos subieron hasta los 35.300 millones de dólares, ligeramente por encima de los 35.020 millones alcanzados en el mismo trimestre del año pasado.
Como vemos en la imagen de arriba, la mayor parte de los ingresos de la compañía proceden del su producto estrella, el iPhone, cuyas ventas han ascendido a 31,2 millones de unidades. El segundo caballo de batalla de la empresa de la manzana es, como no podía ser de otra forma, el iPad, aunque sus ventas han descendido de 17 millones a 14,6 millones de unidades vendidas, situación lógica dada la fuerte irrupción de la competencia en este segmento.Como decimos más arriba, la caída del 21 % en el beneficio de Apple es bastante significativa. Sin duda, la fuerte presencia de Samsung en el mercado y la falta de grandes lanzamientos en los últimos meses son los responsables. Sin embargo, no todo está perdido para esta compañía, que cuenta con 146.600 millones de dólares en sus arcas. Sí está claro, sin embargo, que el mercado reclama nuevos productos, más innovadores y sorprendentes. ¿Lo conseguirá Tim Cook?