Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos la sección con la que sin duda ha sido la noticia de la semana: la muerte de Chávez. En Actibva nos proponen quince artículos para entender su legado económico.Desde el blog de Sage aseguran que la felicidad no sólo te permite disfrutar más de la vida, sino que también influye en el éxito en tu vida personal y profesional. Estamos de acuerdo con ellos en que sin felicidad no hay motivación.Llegar a final de mes se ha convertido en una odisea para millones de personas en nuestro país. En este sentido, nuestros compañeros de En Naranja nos explican cómo escoger nuestro consumo mensual en función de nuestra renta.Ya sabéis que en El Blog Salmón somos muy de conceptos económicos, por lo que no podemos pasar dejar la oportunidad de recordaos cuáles son las diferencias entre ahorrar e invertir.¿Pensando en montar un negocio propio para salir hacia adelante? Si es tu caso, quizás te interese conocer cuáles son los requisitos para el funcionamiento de los establecimientos comerciales.Cuando se constituye una sociedad mercantil, existen una serie de libros que hay que llevar obligatoriamente. En Pymes y Autónomos nos explican cuáles son esos documentos tan importantes.Internet ha llegado para quedarse y se ha convertido en una herramienta que puede contribuir a mejorar la reputación corporativa de las empresas. ¿Te preguntas cómo? Nos lo explican en Tecnología Pyme.En las últimas semanas hemos oído hablar mucho sobre los "finiquitos a plazos". En BBVA con tu Empresa se preguntan: ¿se puede pagar un finiquito de esta forma?