Les explico: esta historia procede de un municipio cacereño llamado Guijo de Galisteo y de sus dos pedanías, Valrío y El Batán. Pensó su alcalde que en estos tiempos tan difíciles que corren quizás sería buena idea dejar que los vecinos votasen en un referéndum por el destino de los 15.000 euros de presupuesto municipal destinado a los festejos taurinos.

Las opciones eran dos y muy simples: gastar el dinero en ver a los reos correr como marca la tradición o utilizar los fondos para la contratación de trabajos eventuales con los que aligerar la carga que la crisis supone para muchas familias. Y sí, por muy difícil que nos resulte de creer a algunos, ha ganado la fiesta taurina: 242 votos a favor de los toros y 181 a favor del empleo.¿Y por qué les cuento esta historia que para muchos podría quedar en anécdota? Pues porque a mi juicio merece una doble lectura, como todo en la vida. En primer lugar y aún a riesgo de que alguien me llame antidemócrata, por la irresponsabilidad de los votantes, poco conscientes al parecer de la tragedia que supone el desempleo en la actualidad. Y en segundo lugar, por el no saber hacer del alcalde del municipio, más preocupado por no perder unos votos en las próximas elecciones que por hacer bien su trabajo.Mucha gente podría pensar que realmente nos merecemos todo lo malo que nos pase. Yo, sin embargo, prefiero creer que algún día habrá un cambio importante de mentalidad en este país. Ese día dejaremos atrás las fiestas nacionales, el fútbol y la cultura de la picaresca. Miedo me da la próxima Eurocopa. ¿La utilizarán los políticos para inyectar nuevos y severos ajustes mientras nos contagiamos de la alegría de la selección?