Hoy hemos sabido que el euríbor a tres meses, el indicador utilizado, por ejemplo, para revisar los préstamos de empresas, ha entrado por primera vez en su historia en terreno negativo, situándose en el -0,001 %. Por esta razón, se nos antoja interesante la siguiente pregunta: ¿podrían los bancos terminar pagando a sus clientes por las hipotecas?Para que esta situación tuviese lugar, el Euribor a doce meses, indicador con el que se referencia la mayoría de hipotecas en nuestro país, tendría que alcanzar valores negativos. A día de hoy se sitúa en el 0,176 %, su mínimo histórico diario, por lo que no es descabellado que pronto comience a arrojar valores negativos.Las continuas bajadas del Euríbor se deben a la fuerte bajada de los tipos de interés en Europa tras las medidas de política monetaria aprobadas por el Banco Central Europeo (BCE). De continuar la tendencia, podría darse la paradoja de que los bancos tuviesen que pagar a sus clientes con hipotecas referenciadas con este indicador. Será interesante conocer la postura del Banco de España cuando esta situación se produzca.Pese a todo esto, no podemos obviar la situación contraria: cuando Europa se recupere, posiblemente la tendencia bajista del Euríbor llegue a su fin y este comienzaría una ascensión que encarecería, y mucho, las cuotas que mes a mes pagan los hipotecados a este índice de referencia. Que nadie olvide que este indicador  osciló en valores cercanos al 5 % en pleno boom inmobiliario, situando su máximo histórico en el 5,393 % en julio de 2008.