El Banco de España acaba de publicar los datos de deuda de las administraciones públicas correspondientes al mes de junio. Como era de esperar, la deuda pública aumentó. En concreto, en junio se incrementó en 12.638 millones de euros, hasta alcanzar los 1,053 billones de euros en total.En términos porcentuales, estamos hablando de que el porcentaje de deuda sobre PIB sería del 98,5 % y se acerca peligrosamente al objetivo para el conjunto del año, que se sitúa en el 98,7 % del PIB, tras la rebaja de dos décimas introducida por el Gobierno en los Presupuestos 2016. Parece evidente que, salvo milagro contable, superaremos el objetivo previsto antes de llegar a final de año.Siempre lo decimos pero no nos cansamos: España tiene un problema muy grave con su deuda pública. No olviden que el endeudamiento de nuestras administraciones apenas bajará en 2016 y el lastre que suponen los intereses de la misma para el conjunto del país. Una solución factible, diría yo que casi que la única, sería que nuestro PIB creciese a tasas muy por encima del déficit anual, para así reducir el cociente Deuda/PIB. Sin embargo, las últimas previsiones del Fondo Monetario Internacional (FMI) ya advierten de que esto no será nada fácil.Y para terminar, un recordatorio: hace diez años, el ratio de deuda pública sobre PIB apenas era del 61,2 %. ¿Qué han hecho con nuestra economía?