El Gobierno ha prorrogado el Plan Prepara, con el que se pretende recualificar y mejorar la empleabilidad de los parados de larga duración o aquellos con cargas familiares que agotan la prestación por desempleo de nivel contributivo. Sin embargo, las dudas sobre la eficacia de este plan de empleo siguen ahí y quizás haya llegado el momento de plantear alternativas. Por este motivo, en esta ocasión os preguntamos:  Respecto a la anterior pregunta que os hicimos sobre qué os parecía la reforma fiscal, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de incomodo, que dice así:
Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.