Nuestro país es el cuarto de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) donde más creció la tasa de empleo el pasado 2014. Frente al incremento de sólo seis décimas del conjunto de la OCDE, en España esta tasa creció 1,7 puntos porcentuales.¿Es una buena noticia? A medias. La tasa de empleo en España ha pasado del 55 % de la población activa en el último trimestre de 2013 al 56,7 % en el mismo período de 2014. Sin embargo, la cruda realidad se manifiesta al hacer comparativas: la media del conjunto de países de la OCDE se sitúa muy por encima del dato español, en el 65,9 %, por lo que es latente la disparidad entre nuestro mercado laboral y el de nuestros socios.Si seguimos comparando datos por zonas también comprobamos como no es oro todo lo que reluce en la Eurozona. Mientras que el empleo se situó en el 64,1 % en la zona euro, en Estados Unidos alcanzó el 68,5 %, el 72,2 % en Reino Unido, el 72,5 % en Canadá y el 73 % en Japón. Como vemos, los problemas en corazón del viejo continente para generar empleo siguen estando presentes.A nivel general, la tasa de empleo subió en términos interanuales en 27 miembros de la OCDE y descendió en seis. Las mayores subidas se registraron en Hungría (+3,2 %), Estonia (+2,2 %), Polonia (+1,9 %) y España y Eslovaquia (+1,7 %). No obstante, que no te confundan estos datos y veas en nuestro país o en Hungría un ejemplo de buen hacer, pues si no tienes paro o lo tienes muy bajo, no necesitarás un crecimiento en el empleo.