La medida entrará en vigor el próximo mes de abril y afectará tanto a los clientes antiguos de Vodafone como a los que lleguen al mismo con portabilidades. Desaparecen, por tanto, las políticas comerciales encaminadas a captar nuevos clientes mediante la subvención de teléfonos. El objetivo que persiguen no es otro que el de reducir los costes de adquisición de clientes, que se aseguran se habían disparado en comparación con sus filiales de Alemania, Reino Unido e Italia.



Al igual que Movistar, también Vodafone ha optado por vender a plazos los terminales y correr ella con los intereses, pero con la diferencia de que permitirá que sus viejos clientes puedan entregar el móvil viejo como parte del pago para uno nuevo, financiándose la diferencia. De esta forma, ponen fin a una política de fidelización clientelar que perdió su razón de ser con la irrupción en el mercado de las OMVs.En relación a los que ya son clientes de la compañía, se ha anunciado también que a partir de ahora todos los clientes de Vodafone con un año de antigüedad pasarán a disfrutar de las mismas ventajas que los clientes más antiguos, se conservarán los programas de puntos y habrá una rebaja del 15% en las tarifas por tallas.Con este anuncio, la incertidumbre que rodea al mercado de la telefonía móvil español es máxima. Muchos pensamos que la decisión aislada de Movistar podría traerle consecuencias negativas. Sin embargo, tras subirse al carro Vodafone (y no me extrañaría una reacción pronta de Orange) ahora el panorama es totalmente diferente. Cambiar de móvil ya no será tan fácil y para adquirir terminales de última generación habrá que hacer importantes desembolsos.A partir de ahora la competencia entre operadoras se limitará casi en exclusiva a las tarifas, donde las OMVs han ganado bastante terreno en los últimos años. No me extrañaría que las tres grandes aumentasen el precio de alquiler de sus redes para hacerles perder competitividad. Nos espera una guerra de precios brutal en los próximos meses.La pregunta que yo me hago ahora es: ¿existe realmente un pacto entre Movistar y Vodafone? Aunque ellos lo nieguen, es obvio que la situación oligopolista del mercado podría hacer pesar a más de uno que estos acuerdos más que casualidad son fruto de un polémico cártel. ¿Qué opináis vosotros?