El presidente del Banco Central Europeo, Mario Drahi, dio ayer un golpe histórico encima de la mesa que involucra totalmente a la entidad que preside en la salida de la crisis de los países europeos. El objetivo parece meridianamente claro: que vuelva a fluir el crédito para reactivar la economía. Sin embargo, la pregunta que debería hacernos es: ¿por qué ahora y no antes?Que la economía del viejo continente esté rota es algo que más o menos tenemos claro. Países como España, Grecia o Italia tienen unos déficits importantes, deudas públicas en continuo aumento y tasas de paro por las nubes. Sin embargo, estos indicadores económicos, como otros tantos, no están ahora peor que hace unos años. De hecho, presentan tímidas mejoras, por lo que la pregunta anteriormente formulada cobra todo su sentido.Se habla mucho sobre el miedo a las consecuencias de la deflación. Sin embargo, los cimientos de la economía del viejo continente no llegan a temblar con una tasa de inflación que ronda el 0,5 %, máxime si se espera que aumente a corto y medio plazo. Por otra parte, las tasas de crecimiento del PIB de los países miembros de la Eurozona también comienzan a recuperarse, por lo que sigo sin entender la razón para sacar toda la artillería pesada justo ahora y no antes.¿Algún lector avispado en condiciones de aportar algo de luz?