Los beneficios de la empresa de Cupertino en la fecha citada ascendieron a 41.700 millones de dólares, muy por encima de los 34.400 millones que sumaron entre Microsoft, Ebay, Google, Yahoo!, Facebook y Amazon juntos. La comparación es demoledora y demuestra que Apple juega en una liga sin rivales. Lo mismo ocurre si lo comparamos con prácticamente la primera división de fabricantes de PC a escala mundial. El beneficio conjunto de Dell, Intel, Asus, Acer, IBM y Lenovo “apenas” alcanzó los 19.400 millones de dólares en sus últimos cuatro trimestres fiscales, menos de la mitad del obtenido por Apple.

Está claro que la empresa de la manzana está viviendo su época dorada, a pesar de las dudas generadas en los últimos meses. El secreto de una compañía que Steve Jobs sacó prácticamente de la ruina no es otro que el trabajo diario enfocado a unos productos que sus usuarios catalogan como únicos. Conseguir la fidelidad de los clientes no es una tarea fácil y en este sentido Apple ha sabido hacer los deberes de una forma exquisita. Cada vez que se presenta una nueva versión del aclamado iPhone o del iPad los clientes de la compañía hacen interminables colas en sus tiendas para hacerse con uno de ellos. ¿Cómo se consigue esto y por qué otras empresas del sector no lo logran?Todo producto que lleve una manzana mordida estampada en el mismo es sinónimo de éxito y no creo que dicha ecuación experimente cambios significativos a corto plazo. Quizás lo Apple sea cool y esté de moda pero la fidelización a la marca es prácticamente un hecho, puesto que una vez que el cliente se adapta a un ecosistema diseñado para atraparle en sus redes (Apple Store, iTunes Store, iCloud, etc) difícilmente decida dar un paso hacia delante para salir de él y probar nuevas alternativas. Y esto, señores, es lo que da dinero.