Los grandes operadores telefónicos que ofrecen sus servicios en nuestro país han mantenido una relación muy poco romántica con sus clientes durante los últimos años. La situación oligopolista del mercado les permitía mantener los precios artificialmente altos y unas condiciones de venta bastante esclavizadoras sobre sus clientes.Sin embargo, algo está cambiando en los últimos meses. Posiblemente obligados por la irrupción en el mercado de los Operadores Móviles Virtuales (OMVs) y por la sangría de clientes que mes a mes portaban sus líneas a estas compañías sin red propia, cada vez observamos con más frecuencia movimientos comerciales encaminados a lavar su imagen de empresas malvadas y a tratar de recuperar la confianza de los consumidores.

Miguel Ángel Uriondo define este nuevo escenario como la Guerra del Buen Rollito y creo que no le falta razón. Hoy ha sido Vodafone quién ha anunciado que a partir de la próxima semana publicitará sus tarifas incluyendo el IVA (adelantándose a las exigencias del Instituto Nacional de Consumo), pero antes fue Movistar quién de un carpetazo eliminó los bloqueos de terminales, las permanencias o las subvenciones a móviles, por ejemplo.Y es que como decimos, los OMVs han hecho mucho bien al mercado y han abierto los ojos de miles de consumidores ofreciendo alternativas mucho más baratas a las compañías de siempre y con servicios de atención al cliente verdaderamente eficientes. Ante esta situación, a los operadores de toda la vida no les ha quedado más remedio que mover ficha para evitar quedarse solos.En esta guerra de David contra Goliat los grandes beneficiados no pueden ser otros que los consumidores finales. El mercado de la telefonía móvil y del ADSL cada vez es más competitivo en nuestro país, y eso se traduce en precios cada vez más asequibles y en la desaparición de cláusulas que sin llegar a ser abusivas, han supuesto verdaderos quebraderos de cabezas para una gran cantidad de consumidores.Sin duda, una prueba más de que a mayor competencia en el mercado, mayores beneficios para todos.