La reputación de las entidades que forman el sector financiero se ha visto muy resentida durante los últimos años. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué opinabas sobre el trading, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de tyt_supra, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.