El objetivo de esta medida era recaudar 2.500 millones de euros. Recordemos que el pasado 4 de junio Hacienda abrió el plazo para que los defraudadores pudieran regularizar su situación con el Fisco. Este plazo finalizará el próximo 30 de noviembre, por lo que prácticamente estamos en el ecuador del plazo dado por el equipo de Rajoy y los resultados no son para nada los deseados.

Según ha hecho público la Agencia Tributaria, al cierre del mes de julio Hacienda ha ingresado solo 52 millones de euros por regularizaciones vinculadas a la amnistía fiscal, lo que apenas supone un 2% de los 2.500 millones de ingresos totales que el Ejecutivo tenía previsto recaudar con esta regularización. El fracaso es por tanto estrepitoso.Los ingresos de 52 millones de euros implican que los capitales acumulados de manera irregular que han aflorado hasta el momento ascienden a unos 500 millones de euros, cifra muy lejana a los 25.000 millones que el ministro Montoro pretendía que emergieran con esta iniciativa. De continuar la tendencia, los ingresos que obtendría Hacienda en este proceso apenas alcanzarían los 150 millones de euros.La conclusión es simple: los defraudadores no se fían. A pesar de los numerosos intentos del Gobierno por acabar con la inseguridad jurídica que rodea el proceso, los defraudadores no se fían ante represalias futuras o la inclusión en bases de datos para su posterior vigilancia, lo que convierte la amnistía fiscal en un sonoro fracaso.