Se acerca la fecha en que el Gobierno hará público el déficit público que tuvo nuestra economía el pasado año y el ministro Luis De Guindos ya empieza a calentar el mercado. Hoy ha declarado a la prensa que a falta de cerrar definitivamente la cifra, esta quedará muy cerca del objetivo pactado con Bruselas, que es del 6,5 %. Si tenemos en cuenta las previsiones de numerosos organismos, sin ir más lejos las de hoy mismo de la CEOE o las últimas de la Comisión Europea, todo parece apuntar a que España superará levemente el objetivo previsto de déficit en 2013 y que este podría situarse finalmente en torno al 6,7 %, pero habrá que esperar hasta final de mes para conocer la cifra definitiva.

Como recordarán, el Gobierno pactó con la UE terminar 2013 con un déficit del 6,5 %. Ya para 2014 el déficit previsto se situaría en el 5,8 % (lo cual parece asequible si se cumplen las previsiones de crecimiento del PIB) y al año siguiente, en 2015, el objetivo es del 4,2 %. No obstante, ya han sido varios los organismos que han avisado de que en ausencia de nuevos recortes el déficit podría dispararse de nuevo al 6,5 % en 2015. Si tenemos en cuenta que 2015 es el año de las elecciones generales, lo más probable es que los recortes brillen por su ausencia ese año, por lo que podríamos enfrentarnos, tal y como se apunta, a un nuevo déficit desbordado para ese año, situación que volvería a demostrar que las cuentas públicas son caóticas y que tratar de ordenarlas en tiempo de crisis (o de elecciones) es prácticamente imposible. Eso sí, a nuestros políticos siempre les quedará la contabilidad creativa.