El Banco Malo o Sareb ha presentado su Informe Anual correspondiente a 2014 y se confirma lo que todos temíamos: Sareb es un agujero negro que sólo sirve para absorber dinero público y que no tiene absolutamente ningún sentido.Como podemos comprobar en la imagen que preside el post, en sólo un año Sareb ha conseguido duplicar su resultado negativo: si en 2013 este era de -261 millones de euros, en 2014 la cifra se eleva hasta -585 millones de euros, un despropósito en toda regla.Sareb absorbió los activos tóxicos de los bancos españoles, hasta el punto de gestionar activos por valor de 50.781 millones de euros. Se pretendía sanear al sistema financiero con ingeniería contable y lo único que se ha conseguido es endeudar al Estado. En sólo dos años el patrimonio neto del Banco Malo es de -1.683 millones de euros.De veras que sigo preguntándome con qué fin se creó a este gigante inmobiliario. En mi opinión sólo ha servido para colocar amiguetes en altos cargos con unos sueldos bastante interesantes. Respecto a su verdadera razón de ser, no veo que Sareb reactive la economía española, ni que sea rentable para el Estado.Es obvio que el Banco Malo carecía de sentido desde el mismo día en que se planteó su creación. Alguien tenía que tragar con las consecuencias de la burbuja inmobiliaria, y en lugar de ser los bancos, decidieron que fuese el propio Estado español.