Tal y como nos cuentan nuestros compañeros de Xataka Móvil, la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones (CMT), ha dado a conocer hoy sus resultados de portabilidades correspondientes al mes de febrero y podemos llegar a una conclusión inequívoca: la debacle de los operadores clásicos tiene mucho que ver con el momento dorado que viven los operadores móviles virtuales (OMVs), que mes a mes siguen consolidándose en el mercado como una alternativa con fuerza.Según los datos del estudio, los operadores que obtuvieron un saldo negativo fueron Movistar (-85.161 números), Vodafone (-95.115 números) y Orange (-5.757 números). En el lado contrario de la balanza se encuentra Yoigo, que ganó 32.424 líneas y los OMVs, con un saldo neto favorable de 153.609 líneas. 

Pese a ello, Movistar sigue liderando la cuota de mercado con un 35,93 %, seguida de Vodafone, con un 26,16 %, y de Orange, con un 21,66 %. Por su parte, los OMVs ya representan el 9,58 % del total de líneas móviles en nuestro país, con una ganancia neta acumulada en lo que va de año de 299.330 líneas. Mientras tanto, la pérdida neta conjunta acumulada de Movistar, Vodafone y Orange en lo que va de año es de 926.690 números, claro indicativo de que se están produciendo cambios importantes en lo que se refiere a la fidelización de los clientes.Como hemos comentado en otras ocasiones, estamos en pleno proceso de tránsito de un mercado oligopolístico a otro con mucha más competencia gracias a la irrupción en escena de OMVs como Pepephone, MasMóvi o Eroski Móvil, por citar algunos, y a sus competitivas tarifas y excelentes servicios. Los grandes beneficiados de este cambio son, sin ningún tipo de dudas, los consumidores, que gozan de un mayor abanico de posibilidades de contratación a unos precios mucho más asequibles que los de hace unos años.Para terminar, una duda que me corroe en mi interior: ¿será la crisis la que nos invita a bailar con el operador que nos ofrezca las tarifas más baratas o es que está madurando y volviéndose rebelde el exquisito consumidor que todos llevamos en nuestro interior?