El último barómetro del Centro de Investigaciones Sociológicas (CIS) arroja unos resultados totalmente previsibles y que no resultarán extraños para la gran mayoría de nuestros lectores. ¿De qué nos preocupamos los españoles? Pues muy simple, a los españoles nos preocupa el binomio economía-corrupción por encima de cualquier otra variable, y no nos faltan motivos.A la cabeza de los problemas de España aparece el paro, que representa la primera preocupación para el 81,6 % de los encuestados. Nadie puede dormir tranquilo en este país sabiendo que hay seis millones de parados y que la alargada sombra del desempleo acecha sobre todos y cada uno de nosotros. Hoy en día, casi todo el mundo tiene a un ser querido o a un amigo íntimo sin trabajo. Ya nadie se encuentra a salvo de las garras de la destrucción de empleo.

En segundo lugar de la lista de preocupaciones aparece la corrupción. Los casos Bárcenas, Noos, Gürtel o el de los EREs en Andalucía están han hecho mucho daño sobre la imagen de los organismos e instituciones públicas y sobre los propios partidos políticos. La sensación que se percibe en las calles es muy simple: nosotros nos empobrecemos mientras que ellos, y los amigos de ellos, se lucran con el dinero de los contribuyentes. No hay derecho.En tercer lugar, también sin sorpresas, aparecen los problemas de índole económica, seguidos de los partidos políticos y de la política en general, lo que pone de manifiesto que la situación económica global y los encargados de tomar las principales decisiones económicas que nos afectan nos preocupa, y mucho.