La propuesta venía de la Asociación Barcelonesa Cannábica de Autoconsumo (ABCDA), interesada en alquilar tierras en este pueblo tradicionalmente agrícola. Esta entidad asegura que el uso de la marihuana será exclusivamente terapéutico y para el consumo de sus 5000 socios.



Y es que la situación económica de Rasquera no está para muchas alegrías. La deuda municipal asciende a la friolera de 1,3 millones de euros, lo cuál podría representar otro ejemplo de la buena gestión que suelen llevar a cabo los Ayuntamientos españoles. Gracias al nuevo plan anticrisis el consistorio local ingresará 550.000 euros anuales más 36.000 por la firma del convenio. Se prevé además la creación de numerosos puestos de trabajo.El problema es que la buena fe de la ABCDA es bastante cuestionable. En Enero del año pasado cuatro de sus miembros fueron detenidos por los Mossos d´Esquadra acusados de tráfico de drogas, entre ellos el presidente de la asociación, Vojislav D., de 21 años.Al margen de la legalidad o no del asunto, el debate ya está sobre la mesa. Mientras unos pensarán que en estos tiempos tan oscuros que nos acechan cualquier solución es bienvenida, para otros se tratará de un ultraje ético y moral en el que no todo vale. En cualquier caso, yo que de pueblos se algo, os diré que estos están condenados a desaparecer si no inventan algo pronto. La fuga de jóvenes hacia las ciudades en busca de trabajo es un hecho que condena a los pueblos de interior a la despoblación. ¿Pueden estos pueblos luchar por su subsistencia a cualquier precio?