Hoy, los ánimos están más calmados. Al parecer, recapitalizar directamente a la banca desde el fondo de rescate permanente (MEDE) no será posible inmediatamente. El vehículo para la recapitalización directa no estará listo hasta que se cree primero un mecanismo de supervisión bancaria para toda la Eurozona, y se cree que este no se constituirá hasta mediados de 2013.

El jarro de agua fría, como os podéis imaginar, ha sido terrible. La inyección directa a la banca era un punto crucial, ya que así la ayuda no pesaría en las cuentas públicas, rompiendo de esta forma el círculo vicioso entre deuda privada y pública.Ante esta situación, no le quedará más remedio al estado español que actuar como garante de la deuda, lo que supondrá un duro varapalo para los intereses del país y para el bolsillo de los contribuyentes, que verán como les toca pagar de sus bolsillos la pésima gestión bancaria de los últimos años.Imagino que tanto De Guindos como Rajoy han sido plenamente conscientes de esta situación desde el principio. ¿Les habéis oído decir algo al respecto? Nada, mutismo absoluto. Aquí nadie ha abierto la boca para aclarar los términos del rescate y la incertidumbre generada comienza a destrozar los nervios de los más pacientes. Nos engañan y no reaccionamos.