Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Sabemos qué es el tapering y cómo afecta a los mercados financieros? Nos lo explican en Actibva.Como cada enero, llegan las rebajas. Por ello, desde En Naranja os traemos 13 recordatorios clave para las rebajas: tus derechos y los trucos para aprovecharlas.Los Reyes Magos están a punto de llamar a nuestra puerta, por lo que en Sage nos recomiendan diez regalos para emprendedores que harán su vida más fácil.Desde Actibva os traemos unos conceptos financieros fundamentales que todos debemos conocer: los ratios de circulante y endeudamiento.¿Cómo mejorar las ventas en la campaña de rebajas de tu tienda online? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Desde el 1 de enero está disponible el PIN 24 horas, una nueva forma de presentación de impuestos que podrán utilizar los autónomos y profesionales. Nos lo explican en Pymes y Autónomos.Para muchos, el fin de la Navidad se asocia con la vuelta al trabajo. ¡No te agobies! En Tecnología Pyme nos dan cuatro consejos para ayudarte a trabajar a diario con más comodidad.¿Qué tres medidas pueden motivar a tus empleados más que el dinero? En BBVA con tu Empresa nos explican las 3 Ms de Moss.