La reciente compra del Washington Post por parte de Jeff Bezos, fundador de Amazon, ha reabierto el debate sobre la viabilidad económica de la prensa escrita tradicional. El debate es perfectamente lógico si partimos de la premisa de que la razón de ser de los medios se basa en la necesidad de información de las personas y, en este sentido, la irrupción de Internet ha supuesto una mayor oferta de fuentes de información, además de un acceso gratuito a la misma.Ante esta situación, es muy probable que el modelo de negocio basado en el papel tenga sus días contados. En pocas palabras, el papel no es eficiente por todos los costes asociados a la puesta en venta de un periódico o de una revista. Además, ¿quién compra un diario en papel si tiene acceso al mismo en su versión digital, que además es gratis, se encuentra actualizado al minuto y puede leerse desde cualquier dispositivo, desde un ordenador hasta un smartphone?

La prensa escrita debe reinventarse y aprender a convivir con el mundo digital, si no quiere perecer prematuramente. No tengo claro si las nuevas comunidades online terminarán sustituyendo a los medios de comunicación tradicionales, pero sí estoy convencido de que estos han de adaptarse a las nuevas necesidades de sus lectores y actuar de forma complementaria a dichas comunidades. Internet es sinónimo de "todo gratis" y los medios de comunicación tradicionales no podrán escapar de esta premisa. Pese a que la consecución de información suele tener un precio basado en el tiempo y el dinero empleados para conseguirla, su difusión debe ser gratuita. Por ello, a los medios no les quedará más remedio que adaptarse a las nuevas tecnologías y aprender a utilizarlas en su beneficio ofreciendo su producto sin un coste asociado para el consumidor.La solución para poder rentabilizar este nuevo modelo de negocio basado en la información gratuita ha de pasar necesariamente por optimizar los ingresos procedentes de la publicidad, sin olvidar que, a un precio razonable, la gente está dispuesta a pagar por suscripciones online de diarios optimizadas para la web o para dispositivos móviles, como tabletas, tal y como ya señaló el propio Bezos hace un año.