Actualmente, la renta per cápita de los ciudadanos madrileños es de 29.731 euros, según datos del INE. A pesar de que el dato es positivo, hemos de tener en cuenta que la diferencia con respecto a la media nacional se situaba un 33,4 % por encima cuando Aguirre alcanzó la presidencia, mientras que la actualidad se ha recortado a tan sólo un 27,8 % más. A pesar de ello, la Comunidad de Madrid es tras el País Vasco y Navarra la tercera autonomía por riqueza per cápita, por encima de la media de la UE de los 27. Del mismo modo, la economía madrileña ha crecido un 38 % durante los casi nueve años de mandato de Aguirre. Esta región ha pasado de producir 138.527 millones de euros antes de la llegada de Aguirre a 190.390 euros el año pasado. Con ello, la Comunidad de Madrid es tras Cataluña la segunda región que más aporta a la economía española, con un 17,6 % del PIB, porcentaje muy similar a antes de que comenzase el mandato de Aguirre.En términos de desempleo, la Comunidad de Madrid se encuentra por debajo de la media española con una tasa de paro del 18,86 %, una de las más bajas del país históricamente, aunque lejos del 6 % que llegó a registrar en 2007. Si nos referimos a la deuda de la región, esta es del 9,1 % del PIB, la más baja entre todas las comunidades autonómicas. La deuda total de los madrileños asciende a 17.108 millones de euros (2.600 euros por habitante).Algunos de los principales proyectos que Esperanza Aguirre deja encima de la mesa tras su dimisión son la implantación de peajes en las autovías de la Comunidad, las controvertidas privatizaciones de Telemadrid y del Canal de Isabel II, el polémico Eurovegas y la ampliación de Metro y Cercanías. Y hasta aquí las cifras. Al margen de las mismas e independientemente de la responsabilidad de Aguirre (o de la coyuntura económica) en las mismas, la ya ex presidente de la la Comunidad de Madrid siempre ha sido una política polémica y a la que le perseguirá el desvío el pasado año del déficit de su comunidad en 2.000 millones de euros. Además, muchos la tildan de liberal despiadada debido a sus actuaciones y sus numerosas salidas de tono en prensa, mientras que para otros no es más que una política más de la casta española. Sin embargo, lo importante aquí es su papel en la economía española, más concretamente en la madrileña. ¿Le damos el aprobado?