El primer motivo lo encontramos en la fuerte expansión de sucursales y empleo generados por el estallido del crédito en los últimos años. El número de sucursales y contrataciones creció desproporcionadamente durante los años de bonanza económica y ahora, con el crédito paralizado, se hace necesario redimensionar el sistema bancario mediante el cierre de oficinas y la prejubilación de sus trabajadores. Además, el Banco de España exige como condición imprescindible para acceder a los fondos del FROB cerrar sucursales y reducir plantillas.



La vinculación de la banca con la burbuja inmobiliaria es otro motivo de peso. Nuevamente el exceso de crédito, esta vez vinculado al sector inmobiliario, ha originado un crecimiento poco ético y lleno de excesos de muchos bancos y cajas de ahorro. Tras el estallido de la burbuja y la explosión de las tasas de morosidad vinculadas al ladrillo, las entidades se ven obligadas a pedir ayudas al Banco de España para garantizar su solvencia. Llegados a este punto, el requisito para que estas se aprueben pasa por un plan de viabilidad que contempla la fusión como una condición indispensable.Un tercer motivo para justificar las fusiones lo encontramos en las nuevas necesidades de capital. Dadas las grandes dificultades de las cajas de ahorro para captar capitales, las fusiones se convierten en un proceso indispensable para recibir el balón de oxígeno necesario que les permita continuar su actividad de la forma más independiente posible.En España existía además un problema añadido relacionado con el reducido tamaño de muchas cajas de ahorro que surgieron más por voluntades políticas que por una necesidad real del mercado. Tanto es así que el Banco de España aconsejó poseer un tamaño mínimo de 50.000 millones de euros, requisito que sólo superaban las cajas más importantes. La única vía para solventar este problema que generaba pérdida de competitividad en los mercados pasa nuevamente por la fusión como forma de incrementar la dimensión.En definitiva, las exigencias del FROB y la necesidad imperiosa de llevar a cabo una reestructuración que acabe con los excesos de los años de bonanza económica arrastran al sector bancario español a una situación en la que las fusiones son su única vía de escape. La pregunta a efectuar sería por qué esta reestructuración no se ha llevado a cabo antes. De haberse previsto el proceso habría sido más ordenado y menos caótico. ¿Por qué pensáis que el Banco de España ha hecho la vista gorda durante tantos años?