La Comisión Europea ha impuesto una multa récord a seis entidades financieras internacionales por manipular los tipos de interés, como el líbor, el euríbor y el tíbor. En concreto, la sanción ha ascendido a 1.712,5 millones de euros y es la más elevada de la historia de la Unión Europea (UE).Las entidades sancionadas han sido Deutsche Bank (725,4 millones de euros), Société Générale (445,9 millones), Royal Bank of Scotland (391 millones), JP Morgan (79,9 millones) y Citigroup (70 millones) y el bróker RP Martin (247.000 euros). UBS y Barclays, también implicados en la trama, se han librado de la multa por haber sido los primeros en avisar a la Comisión.

Tenemos ante nosotros uno de los mayores escándalos financieros de la historia de la humanidad. El fraude cometido por estas entidades supone una estafa de proporciones gigantescas para millones de consumidores a lo largo y ancho del planeta, pues dichas entidades colaboraban entre ellas para manipular la cotización de los tipos de interés y mantenerlos artificialmente altos.Sólo el paso del tiempo nos dirá si este escándalo es sólo la punta del iceberg de un sistema financiero totalmente fraudulento y en el que la codicia ha estado durante años a la orden del día. Los damnificados del sistema son, una vez más, los consumidores, que han visto como las tasas de referencia que luego se utilizaban para fijar millones de créditos y productos derivados estaban totalmente manipuladas.