¿Sabías que la mayoría de los ex presidentes del Gobierno ganan más ahora que cuando estaban en el poder? Mientras millones de personas pasan largas horas en las colas del INEM, los ex presidentes, además de recibir una pensión de por vida al jubilarse, imparten conferencias a lo largo y ancho del planeta, son consultores de empresas privadas, publican libros… Bill Clinton, Aznar, Felipe González y Blair podrían ser algunos claros ejemplos.Aznar percibió, junto a los cerca de 80.000 euros brutos a su nombre en los Presupuestos Generales del Estado, 167.883 euros el pasado año como consejero de News Corporation, la empresa del magnate de comunicación Rupert Murdoch. También obtiene retribuciones como profesor en la Universidad de Georgetown (EE UU) y el Instituto Tecnológico de Monterrey (México). Ha publicado tres libros en Planeta, por los que se ha embolsado 600.000 euros. Por si esto fuera poco imparte conferencias en medio mundo y cobra alrededor de 36.000 euros por un discurso de una hora y media. Su fichaje por Endesa le supondrá, además, unos ingresos de 200.000 euros anuales. La empresa Famaztella, creada junto a su esposa Ana Botella, tiene una facturación anual cercana al medio millón de euros.

Felipe González estuvo cuatro legislaturas como jefe del Ejecutivo (1982-1996) y los siete años siguientes fue diputado en el Congreso, cargo por el que cobraba un salario de 4.000 euros al mes (a pesar de sus ausencias). En 2001 fundó la empresa Ialcon, dedicada a prestar servicios de asesoramiento a empresas. Sus beneficios superan el millón y medio de euros. De momento no se ha incorporado al Consejo de Estado como consejero nato. Como conferenciante tiene un caché de entre 22.000 y 30.000 euros por aparición. En la actualidad también se dedica a diseñar joyas, a 6.000 euros el par de pendientes, y a esculpir. Son frecuentes sus negocios en Latinoamérica: ha asesorado, entre otros, al magnate mexicano de las telecomunicaciones Carlos Slim. Gas Natural Fenosa, además, le retribuye con un sueldo anual en torno a 126.500 euros.El recién estrenado ex presidente José Luis Rodríguez Zapatero aún no ha tenido demasiado tiempo para negociar y aunque aún se mantiene lejos de sus antecesores, percibirá alrededor de 150.000 euros anuales, entre el sueldo del Consejo de Estado y la asignación que le corresponde como ex presidente. Es de suponer que en los próximos meses se subirá al carro de las conferencias y los fichajes millonarios.Bill Clinton es, según la revista Forbes, el ex presidente mejor pagado como conferenciante. Ha ganado 40 millones de dólares (28,5 millones de euros) por sus discursos desde que dejó el cargo en 2001. Su caché es de 350.000 dólares (249.000 euros) por aparición. La pensión de jubilación de Clinton ronda los 161.590 dólares (115.000 euros). Mantiene dotaciones para el alquiler de inmuebles (su oficina de Harlem le cuesta 252.000 euros anuales) y presupuesto para ayudantes en su oficina, escoltas y personal de asistencia. Ha publicado varios libros, el más reciente es ‘Giving’, en septiembre de 2007.En Inglaterra, los primeros ministros reciben una pensión vitalicia del 50% del sueldo al jubilarse. Según la BBC, Blair, que acaba de despedirse como primer ministro, tendrá una pensión anual de 91.585 euros. Además dispondrá de unos 120.000 euros para mantener su oficina, chofer y escolta. En total percibirá alrededor de 429.000 euros al año. Los expertos estiman que cobrará un mínimo de 107.000 euros por conferencia.Y por último hablaremos de Evo Morales. Este no es ningún ex presidente, pero quiere arruinarles el chollo. El dirigente boliviano quiere acabar con los sueldos para ex presidentes. En junio de 2007 envió un proyecto de ley al Congreso Nacional para eliminar los sueldos vitalicios que reciben los ex mandatarios y vicepresidentes. Evo dice que no quiere ningún sueldo vitalicio y asegura que cuando termine su mandato volverá a dedicarse a la agricultura. Habrá que verlo.