Esta semana Google ha anunciado la reestructuración completa de Google en una empresa nueva, Alphabet. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:¿Qué os parece la estrategia de Google con Alphabet?Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre si preferíais hipotecas a tipo fijo o a tipo variable, la respuesta más valorada ha sido la de israeldomínguez, que dice así:Lo mejor es en estos momentos es no comprar, salvo que encuentres una vivienda que realmente su precio se equipare con su valor. Esto es bastante complicado, pero si se alinean los planetas, lo consigues. La vivienda cumple con la mayoría de los requisitos que demandas y tienes un trabajo de la ostia, lo que tienes que haces es comprarla sin pasar por el banco ni a dar los buenos días. Como esto está al alcance de pocos, empieza el problema: la hipoteca. La bola mágica no la tiene nadie, así que en la decisión de si contratarla a tipo variable o fijo debe tomar mayor peso los factores que sabes que van a variar menos a lo largo del tiempo. El euribor actual, por ejemplo, no debe ser un factor a tener en cuenta y sí lo puede ser la solvencia económica de la que dispongas en tu entorno más cercano. Si no puedes determinar con seguridad y datos objetivos factores de peso, lo mejor es no hipotecarse: ESTO ES MUY IMPORTANTE. Así pues, si dispones de un futuro laboral cierto y seguro, lo cierto y seguro es pagar siempre lo mismo y no llevarte sorpresas (tipo fijo) y si dispones por ejemplo de solvencia económica suficiente para hacerlo en pocos años, menos de 10 a lo sumo, puedes estar en disposición de recibir sorpresas y afrontarlas con un tipo variable. Obviamente, hay muchos otros factores a tener en cuenta a la hora de tomar la decisión: condiciones hipotecarias de una y de otra, rentabilidad anual que obtendrías por el alquiler (para calcularlo podéis buscarlo por internet), si la compras solo o con alguien (es altamente recomendable no comprarla con tu pareja sentimental), que sea posible darle salida en el futuro (en la mayoría de los casos es un error comprar una vivienda de dos habitaciones y otros tantos que ya muchos conocéis: IBI, gastos de comunidad, reformas, etc.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.