Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Comenzamos la sección con un análisis bastante interesante que han realizado nuestros compañeros de Actibva sobre las claves de la quiebra de Detroit.El decreto para el autoconsumo de energías renovables acaba de salir a la luz. Desde el blog En Naranja de ING Direct os traemos un análisis en torno a sus claves.Las vacaciones son para desconectar del trabajo. Sin embargo, esta tarea es imposible para algunos. Por ello, en Sage nos recomiendan algunas apps para seguir conectado con el trabajo en vacaciones.El verano es también el mejor momento para realizar tareas de mantenimiento en los equipos informáticos de la empresa. Si no sabes por donde empezar, te recomendamos que no te pierdas este post de BBVA con tu Empresa.¿Has recibido últimamente el famoso recibo de la contribución y no sabes cómo interpretarlo? En Actibva nos explican cómo leer tu recibo del IBI.¿Somos conscientes de la falta de oportunidades para los trabajadores jóvenes y discapacitados? Desde Pymes y Autónomos os traemos una interesante reflexión al respecto. ¿Interesado en pasar del marketing tradicional al marketing online en tu empresa? En Tecnología Pyme nos dan las cinco claves para iniciar la empresa en el marketing online.¿Sabes en qué consiste el certificado EFP (Empresa Familiarmente Responsable)? No te preocupes, nos lo explican nuestros compañeros de BBVA con tu Empresa?