El Consejo Empresarial de la Competitividad (CEC), organismo formado por las principales grandes empresas españolas, entre ellas Telefónica, Inditex, Santander, BBVA, El Corte Inglés, Repsol o La Caixa, entre otras, ha iniciado recientemente una gira mundial con el objetivo de fortalecer la marca España y transmitir el mensaje de que nuestra economía comenzará a crecer a partir del próximo año.Se trata de hablar de brotes verdes, competitividad, oportunidad, crecimiento o inversión. Grandes palabras con el objetivo de transmitir optimismo sobre nuestro país. Sin embargo, ¿están bien enfocadas o por lo contrario son palabras vacías? ¿Es este el camino correcto para lograr de una vez por todas la recuperación de nuestra economía?

Por mi forma de ser, os confieso que yo soy más de hechos que de palabras. En este sentido, BBVA tampoco las tiene todas consigo y en el informe anual que esta entidad ha registrado ante la SEC, deja muy claro que la estabilidad de la economía española a corto plazo pende de un hilo y señala la posibilidad de que las condiciones económicas y el desempleo sigan deteriorándose.En mi opinión, los seis millones de parados y la adicción al crédito de nuestro Gobierno son los factores más preocupantes en estos momentos. Ni hay solución fácil que revitalice el maltrecho mercado laboral español ni conocemos fórmula alguna para financiarnos sin recurrir a la emisión de más y más deuda pública. Como consecuencia, la sociedad se empobrece y el Estado está cocinando su propia ruina económica merced a unas cuentas públicas totalmente desordenadas.¿Será 2014 el año de la recuperación definitiva? Siendo realista, mucho me temo que no. La economía española necesita mucho más que un lavado de cara y demanda a gritos reformas mucho más estrictas que las que se han realizado hasta la fecha, empezando por el mercado laboral y terminando por la confección de un nuevo modelo productivo. Desgraciadamente, aún tendremos que esperar un tiempo para empezar a ver brotes verdes.