Las cifras de RIM son terribles: sus ingresos cayeron un 43% hasta situarse en los 2.800 millones de dólares, su margen bruto se ha hundido casi un 45% y las pérdidas se multiplican por cuatro, cerrando el trimestre con unas pérdidas de 518 millones de dólares, con lo que el futuro de la empresa se vuelve bastante incierto, ya que además no se observa una clara estrategia para salir adelante.

En un momento en que la competencia en el segmento de los smartphones es enorme, RIM sólo tiene dos propuestas bajo el brazo para contrarrestar sus pésimos resultados económicos: retrasar su nuevo sistema operativo “Blackberry 10” hasta el año próximo, lo que supondrá un paso atrás en su posicionamiento respecto a la competencia, y eliminar 5.000 puestos de trabajo, que suponen una tercera parte de la plantilla, y con el que espera ahorrar hasta 1.000 millones de dólares.La situación de RIM, como la de Nokia, es un ejemplo de las consecuencias que puede tener para una empresa realizar un mal enfoque del mercado. No debemos olvidar la época dorada de RIM, cuando sus teléfonos Blackberry tenían un carácter innovador que los convertía en fruto de deseo de muchos consumidores. En esos momentos, sin embargo, las Blackberry estaban dirigidas a un segmento muy concreto del mercado: los empresarios, y se mantenían casi inaccesibles para el resto de consumidores.Con la llegada del iPhone de Apple y la vuelta de tuerca en el mercado de la telefonía móvil, RIM debió adaptarse mejor. La veintena de teléfonos Blackberry con los que RIM compite actualmente en el mercado de smartphones con Apple o Samsung le ha servido de poco para conseguir un buen posicionamiento. Mucho me temo que si no se producen importantes cambios tanto en el hardware como en el software de los terminales Blackberry el futuro de RIM se presenta bastante negro, más aún tras el fiasco de sus tabletas PlayBook.