Como pueden imaginarse, la crisis económica actual, que además se ha manifestado en todo su esplendor durante el pasado año, no ha afectado excesivamente a los hombres más ricos del planeta, pues en su gran mayoría estos han visto como su patrimonio se incrementaba en 2013, según los datos manejados por la revista Bloomberg.Los analistas de este medio señalan que las trescientas personas más ricas del planeta consiguieron aumentar su fortuna en unos 524.000 millones de dólares en 2013. De ellos, Bill Gates y Sheldon Adelson se colocan como los millonarios que más aumentaron su patrimonio durante el pasado año.

El fundador de Microsoft comienza el año como el hombre más rico del planeta, con una fortuna aproximada de 78.500 millones de dólares y tras conseguir aumentar su patrimonio en 15.800 millones de dólares en 2013. Le sigue en la lista el anterior número uno de la misma, el magnate mexicano Carlos Slim, que redujo su fortuna en unos 1.000 millones el pasado año. El podio de la envidia lo completa el español Amancio Ortega, con una fortuna de 8.900 millones de dólares el pasado ejercicio.Curiosamente, si excluimos a Adelson, los ricos que más aumentaron su fortuna en 2013 fueron aquellos cuyas inversiones estuvieron relacionadas con el sector tecnológico. No en vano, además de Gates, aparecen en la lista nombres como Sergey Brin y Larry Page (cofundadores de Google), Jeff Bezos (Amazon) o Mark Zuckerberg (Facebook). 