Corren malos tiempos para conseguir un empleo. La mala coyuntura económica unida a la enorme competencia existente, ha obligado a muchas personas a agudizar el ingenio al máximo en el currículum vitae con el objetivo de intentar captar la atención de las empresas. Ya no basta con una presentación ordenada de nuestros conocimientos, habilidades o experiencia, sino que lo importante es destacar sobre el resto de candidatos, ser los más originales.Como prueba, nos hacemos eco del currículo con el que encabezamos el post. Su autor, Aitor Garay, un ex copy de La Sexta, se nos presenta con una entretenida historia en forma de cómic que sin duda cumple con su principal objetivo: captar tu atención desde el mismo momento en que lo tienes enfrente. 

Pero este ejemplo no es el único ejemplo de currículo original que podemos encontrar en la web: el videocurrículum de David Heredia, que probablemente conozcáis porque corrió como la pólvora por Internet, recurre al uso de la emotividad como herramienta para captar nuestra atención. ¿Quién dudaría de las palabras de estos entrañables ancianos?Buscando Trabajo from Ajo Atao on Vimeo.¿Y qué me dicen de la posibilidad de unir los códigos QR con los currículum vitae? Es lo que se le ocurrió a Víctor Petit hace un tiempo, que además se atrevió a crear un efecto bastante curioso haciendo uso de su propia fotografía y de un iPhone para crear un CV que sin duda no pasa desapercibido para nadie:QR CODE - Content-rich Resume from Victor petit on Vimeo.En definitiva, son tiempos de innovación. De estrujar al máximo las neuronas y sacar la parte más creativa de nuestra personalidad. Destacar sobre el resto, ese es el objetivo a lograr para conseguir un empleo. ¿Te atreves? Como dice el refrán: no perdemos nada por intentarlo. 