Si hace unos días comentábamos que la deuda pública cerró 2014 en el 97,67 % del PIB, cumpliendo de esta forma el objetivo previsto por el Gobierno para todo el año, hoy el Banco de España ha publicado el dato correspondiente a enero de 2015 y no se ha producido ninguna sorpresa: el endeudamiento público continúa su particular ascenso.En concreto, la deuda pública se incrementó en enero en 1.617 millones de euros respecto al mes de diciembre, por lo que el volumen total de esta asciende a 1,035 billones de euros, rondando el 97,8 % del Producto Interior Bruto (PIB).La deuda del conjunto de las administraciones públicas no ha dejado de crecer desde el inicio de la crisis económica en 2008 y, salvo sorpresa mayúscula, así seguirá haciéndolo durante este año y parte del siguiente. Si nos ceñimos al objetivo marcado por el Gobierno, la deuda pública se situaría este año en el 100,3 % del PIB y en el 101,5 % del PIB en 2016.El hecho de que los tipos de interés estén muy bajos en la actualidad juega a nuestro favor, pero a poco que estos se disparen podríamos tener frente a nosotros un problema de dimensiones dantescas si no empezamos a buscarle solución. En este sentido, la contención del gasto público y el crecimiento económico forman la única ecuación posible que nos permitiría poner fin a este despropósito.