La Organización Internacional del Trabajo (OIT) ha publicado hoy el informe "Tendencias Mundiales del Empleo 2014", en el que estima que en 2013 el número de personas desempleadas en el mundo se situó en cerca de 202 millones, lo que supone un aumento de casi 5 millones respecto al año anterior y sitúa la tasa de paro a nivel global en el 6 %.Según la agencia de Naciones Unidas, si la tendencia actual se mantiene las cifras de desempleo mundial seguirán empeorando gradualmente hasta situarse en más de 215 millones de personas en 2018. Estiman que en este período se crearán alrededor de 40 millones de empleos nuevos al año, mientras que se prevé que entren unos 42,6 millones de personas cada año en el mercado de trabajo.

Por otra parte, desde la OIT señalan que las principales víctimas del desempleo a nivel mundial son los jóvenes menores de 24 años y los desempleados de larga duración. En el caso de los primeros, se calcula que en 2013 alrededor de 74,5 millones de jóvenes de entre 15 y 24 años han estado desempleados (13,1 %), casi un millón más que el año anterior. Respecto al desempleo de larga duración, desde la OIT apuntan a que en las circunstancias actuales de tímida recuperación, los períodos de desempleo han aumentado considerablemente, sobre todo en economías avanzadas, y pone el ejemplo de Grecia o España, donde la duración media del desempleo es de 9 y 8 meses respectivamente, el doble que antes de la crisis.Sin lugar a dudas estamos ante datos que demuestran que el desempleo es actualmente uno de los principales problemas a los que los gobiernos mundiales han de hacer frente. No en vano, la propia OIT avisa en su informe de que para abordar las brechas abiertas en el empleo y en la sociedad es preciso aplicar políticas macroeconómicas favorables a la creación de empleo y destinar más recursos a las políticas sociales y del mercado de trabajo.