Hace unos meses el compañero Remo nos comentaba la decisión de Adif de ceder la gestión de los aseos públicos de la estación de Atocha a una empresa (2theloo), que se encargaría de su gestión y obviamente pasaría a cobrar por su uso. Pues bien, la idea parece haber calado hondo en el seno de Adif, ya que ahora será la estación ferroviaria de Sants en Barcelona quién copie la idea.La firma adjudicataria, Sanifair, se compromete a hacer una reforma integral de los lavabos, que incluirá mejoras en cuanto a ahorro energético, agua, diseño y funcionalidad. Las obras ya han comenzado en los aseos cercanos al acceso al Metro y cuando los trabajos finalicen se reformarán también los ubicados en el centro del vestíbulo. Al igual que en el caso de Atocha, los aseos situados en las salas de embarque seguirán siendo gratuitos.

En mi opinión, la idea en sí no es mala. Vista la pocilga que suelen ser los aseos públicos de cualquier estación ferroviaria española, y comparando estos con cómo han quedado los aseos de pago de Atocha, dudo que alguien que paga por un billete de tren le importe gastarse unos céntimos más (en Atocha son 60 céntimos) por usar unos aseos pulcros en los que tener una experiencia agradable.La duda que podría surgir aquí es si realmente a Adif no le podría interesar más cobrar una tasa por el uso de los lavabos y seguir gestionándolos ella misma, utilizando la recaudación para pagar la nómina de un empleado que vele por la limpieza de los mismos. Si para una empresa privada es rentable, no tiene por qué no serlo para una pública. Eso sí, ¿papá Estado velando por la limpieza de unos retretes? Creo que esto ya se sale con creces del concepto de estado del bienestar que a toda costa se quiere mantener.