Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Transferencias bancarias: ¿por qué no son siempre instantáneas? La respuesta en Actibva.El compañero José Ramón nos explica en En Naranja siete cosas que ojalá hubiera sabido al empezar su negocio.Vacaciones 2015: cómo ahorrar y disfrutar al mismo tiempo. Nos lo cuentan en Actibva.En el blog de Sage: 11 razones por las que una tienda online se vuelve móvil.En BBVA Con tu empresa nos presentan una guía de las subvenciones para emprendedores de 2015.¿En qué consiste el outplacement? Diego Lorenzana nos lo cuenta en Pymes y Autónomos.En BBVA con tu empresa: Todo lo que debes saber sobre el contrato freelance.La realidad virtual deja atrás el juego y revoluciona el ámbito de los negocios. Todos los detalles en Centro de Innovación BBVA.