En el día de ayer y a raíz de la decisión de Marissa Mayer, CEO de Yahoo, de prohibir el teletrabajo en su compañía, Fran nos preguntaba en la Encuesta de la Semana sobre los pros y contras del teletrabajo. La decisión de Mayer nos deja boquiabiertos y cabría preguntarse si esta señora es una retrógrada o, al contrario, una visionaria de los negocios. Sólo el tiempo despejará las dudas.Desde mi punto de vista y como practicante del mismo, el teletrabajo ha supuesto un enorme avance en lo que a la mejora de la capacidad organizativa y, por defecto, de la productividad de los trabajadores se refiere. Pese a los teóricos inconvenientes que esta forma de trabajar presenta, fundamentalmente en lo que respecta a la necesidad de fuertes dosis de autodisciplina por parte de sus practicantes y al aislamiento relacional que sufren por no existir ambiente laboral, considero que los pros superan con creces las contras. Veamos los principales:

* El teletrabajador actúa como su propio jefe, lo que le proporciona una gran autonomía para organizar su tiempo de trabajo y mejora considerablemente su productividad.Permite la conciliación total de la vida profesional y personal. Al gestionar su tiempo de trabajo, el teletrabajador no se expone a jornadas maratonianas e improductivas de trabajo que pueden acabar por dejarle sin tiempo para relacionarse con sus familiares y amigos, lo cual repercute negativamente en su vida profesional.Importante ahorro en costes y espacio para la empresa que lo practica, ya que no necesita de una instalación física determinada en la que tener a sus empleados. Además, al no existir desplazamientos, también supone un ahorro de tiempo y dinero para los trabajadores.Permite la expansión geográfica, de forma que una persona de Granada puede trabajar para una empresa de Barcelona desde su propia casa. Las ventajas de esto, tanto para la empresa como para el trabajador, son innumerables ya que desaparecen las barreras de entrada al mercado laboral por motivos geográficos.En definitiva, mi opinión es que las empresas deberían fomentar en la medida de lo posible el teletrabajo en sus organizaciones. Hay que perderle el miedo a la cultura española de no poder controlar al trabajador y confiar en que una buena remuneración por incentivos contribuirá a sacar lo mejor de cada empleado aunque este esté sentado frente al ordenador desde el salón de su casa. Considero que ir en contra del teletrabajo, hoy por hoy, es ir en contra de la evolución profesional derivada de Internet y de las nuevas tecnologías. Vamos, un atraso.