El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy su informe "Estadísticas de Transmisiones de Derechos de la Propiedad" correspondiente al mes de marzo de 2014 y, tal y como era de prever, se constata que la compraventa de inmuebles sigue de capa caída en nuestro país.Pese a que las operaciones de compraventas de viviendas han aumentado durante el pasado mes de marzo un 22,8 % respecto a marzo de 2013, lo cierto es que en términos intertrimestrales (entre enero y marzo), esta ha caído un 14,4 %. El repunte interanual de marzo podría estar relacionado con la Semana Santa, que este año se ha celebrado en abril y el año pasado se celebró en marzo, lo cual podría llevarnos a una lectura equivocada de los datos, tal y como apuntan desde el propio INE. Como ya hemos señalado en otras ocasiones, el pinchazo de la burbuja inmobiliaria aún va para largo. El mercado inmobiliario todavía está lejos de su recuperación por dos motivos fundamentales: la descomunal tasa de paro de nuestro país, sobre todo juvenil, y el difícil acceso al crédito hipotecario por parte de los ciudadanos.Con esta situación por bandera, poco le podemos pedir a 2014. Lo que estamos viendo en estos momentos son compras con ahorros (sin crédito) e inversiones en el sector por parte de extranjeros. No en vano, no podemos olvidar que estamos hablando de un volumen de operaciones un 60 % inferior que en 2007, época de oro del boom inmobiliario. 