Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Cómo planificar el presupuesto de una boda, comunión u otro evento familiar? La respuesta en Actibva.Seguro que nunca te habías planteado cómo usar las matemáticas para ganar al Monopoly. Todos los detalles en En Naranja.Remo nos explica en el blog de Sage cómo aumentar la productividad durante la jornada intensiva de los meses de verano.En Actibva nos hablan sobre cómo funciona una OPA y cómo puede afectar al inversor.En BBVA con tu Empresa nos explican cómo encontrar trabajo en el extranjero.Los compañeros de Pymes y Autónomos escriben sobre las ventajas y desventajas del trabajador solitario.Desde Centro de Innovación BBVA os traemos las siete características que debe tener un banco digital.Ventajas del leasing: 5 escenarios en los que es la mejor opción para las empresas. En BBVA con tu Empresa.