De esta forma, el banco pasa a estar bajo control de las entidades públicas. A efectos prácticos este movimiento supone la confirmación de la rumoreada nacionalización de BFA y, por tanto, de su filial Bankia. A partir de ahora, el grupo se lo comunicará al FROB y este solicitará el visto bueno de Bruselas.

BFA-Bankia se convierte así en la entidad nacionalizada de mayor tamaño, con 10 millones de clientes y unos activos valorados en 318.000 millones de euros. Semejante tamaño no ha servido de nada ante los 37.517 millones de euros de exposición al ladrillo que sufría la entidad, de los que el 84,7% son activos problemáticos.Independientemente de la operación de nacionalización, tal y como comentamos en estas páginas, se espera que el Estado inyecte a la entidad entre 7.000 y 10.000 millones de euros a través del FROB para sanear las profundas heridas que el ladrillo ha provocado a Bankia. En las próximas horas ampliaremos toda la información relacionada con la intervención.