Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El tema caliente de la semana ha sido, sin duda, la rebaja de salarios planteada por el FMI y secundada por la Comisión Europea. En Actibva nos explican los planteamientos, efectos y alternativas de esta controvertida medida.¿Por qué se aplican tipos de interés en los préstamos? Nuestros compañeros de En Naranja nos explican como el interés es el precio del dinero.El verano y su periodo vacacional se presta a la lectura. En el blog de Sage nos proponen cinco libros para emprendedores de lectura obligatoria en verano.Agosto es por excelencia el mes preferido por casi todos los españoles para sus vacaciones. ¿Has echado números para estimar por cuánto te saldrá el ansiado período vacacional? No te preocupes, en Actibva nos dan algunos consejos para ahorrar en vacaciones.En estos tiempos tan difíciles que corren cualquier consejo que nos ayude a conseguir un empleo es bien recibido. En BBVA con tu Empresa nos explican algo esencial: cómo debe abordar un candidato una entrevista de trabajo.La Estrategia de Emprendimiento y Empleo Joven puesta en marcha por el gobierno, introduce seis nuevas bonificaciones en materia de contratación para autónomos y microempresas. No te pierdas el resumen de nuestros compañeros de Pymes y Autónomos.¿Te has decidido por fin a emprender un negocio y no sabes por dónde empezar? Una vez tenemos la idea sobre el negocio en mente, lo primero es decidir qué forma jurídica queremos que adopte nuestro negocio. Nos las resumen en BBVA con tu Empresa.Y más consejos para ayudar a los nuevos empresarios, esta vez desde Tecnología Pyme: software básico que debes tener como nuevo autónomo.