En total, Movistar ha perdido 118.000 líneas en marzo, el primer mes sin subvención de terminales, frente a las 58.000 que perdió en febrero o las 60.000 que se registraron como media mensual durante 2011. Además, tan sólo 70.000 clientes optaron por cambiarse a Movistar durante este mes, sin adquirir un móvil o financiándolo, lo que también supone un 40% menos que la media mensual de 2011.

Estas cifras no son ninguna sorpresa, sabiendo que en este país los clientes se mueven de unas compañías a otras buscando móviles a precios asequibles, aunque ello les suponga contratar tarifas que se alejan de sus consumos reales. Tal vez por ello, Orange y Vodafone, hayan conseguido absorber gran parte de esos clientes que se han fugado de Movistar. En concreto, Orange ha tenido un balance positivo de 50.000 portabilidades y Vodafone tan sólo ha llegado a las 4.000.Habrá que ver como evoluciona el mercado de telefonía móvil. Sobre todo si tenemos en cuenta que Vodafone anunció que imitaría a Movistar y dejaría de subvencionar terminales a partir del día 10 de este mes. Orange, mientras tanto, es la única que mantiene la política de captación de clientes mediante subvenciones. Sin embargo, como ya comentamos en estas páginas, dada la situación oligopolista del mercado es cuestión de tiempo que anuncien una política similar a la de Movistar y Vodafone.