Apenas hace unos días que despedimos 2013 y dimos la bienvenida a 2014. Para muchos, este será el año definitivo de la salida de la crisis en nuestro país. Como ya sabéis, en El Blog Salmón estaremos expectantes para analizar y opinar sobre los principales acontecimientos económicos que tengan lugar este 2014. Es por ello que en esta ocasión vamos a hablar de El Blog Salmón y os preguntamos: Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cómo acabará la historia de Sacyr y el Canal de Panamá, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de incomodo, que dice así: 
 Pero esto es Panamá, un país con más corrupción incluso que España. Un país donde se abren empresas exclusivamente para contrabandear productos a norteamérica y donde incluso se abren bancos ex profeso para lavar dinero (en Panamá "sólo" hacen falta 10M USD para abrir uno). Imagino que el contrato estará regulado por la ley del canal, que es totalmente diferente a las leyes de Panamá en sí, es casi como un país diferente hecho a posta para ser usado de paraíso fiscal por los mercaderes/contrabandistas. Bajo semejante legislación y dados los antecedentes yo me voy a mojar y voto por:Sacyr abandonará la construcción y llorará al gobierno Español para recibir ayudas o le vendrá de perlas para hacer un ERE morrocotudo.Panamá se quedará con las obras ya hechas y concederá la contrata a otra empresa (nueva remesa de maletines y sobres).EEUU protestará enérgicamente por lo sucedido e intentará poner paz ya que es el principal beneficiario de dicho canal.Si lo de arriba no sucede, imagino que será por la presión de EEUU, que quiere que se complete el canal de una vez para seguir importando morralla de China en paquetes más grandes (y seguir pagando con deuda).Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.