Si hace unos días era la OCDE quién mejoraba levemente sus previsiones macroeconómicas para la economía española, hoy ha sido el turno de los panelistas de Funcas (la Fundación de Cajas de Ahorros) quienes han presentado su nuevo cuadro macro de previsiones económicas para los dos próximos años.Según los analistas de Funcas, la economía española crecerá un 1,3 % en 2014 y un 2 % en 2015, una décima porcentual por encima de las anteriores previsiones. Estas tímidas mejoras se deben a que se ha revisado al alza la aportación esperada de la demanda nacional, mientras que la del sector exterior se ha revisado a la baja.En términos de empleo las previsiones también son un poco mejor que las anteriores: se espera que este crezca un 0,7 % en 2014 y un 1,5 % en 2015. Como consecuencia, se han mejorado también las previsiones para la tasa de paro, que se situaría en el 24,6 % este año y en el 23,2 % el próximo.En cuanto al déficit, cuadrar las cuentas públicas seguirá siendo complicado durante los dos próximos ejercicios económicos: en 2014 este se situaría en el 5,6 % del PIB, mientras que el año siguiente se reduciría hasta el 4,7 % del PIB. Estas previsiones son menos optimistas que las del Gobierno, quién tenía fijado un objetivo del 5,5 % para este año y del 4,2 % para 2015.Y la pregunta que todos nos hacemos: ¿la botella está medio llena o medio vacía? Aunque la respuesta es complicada, de lo que no nos cabe la menor duda es de que los síntomas de mejora de la economía española son aún demasiado débiles. Hablar de una recuperación total de la economía española, con tasas de crecimiento del PIB tan efímeras y el desempleo por las nubes, nos parece aún demasiado optimista.