La consultora PwC ha presentado su informe La Economía Española en 2033 en el que hace una previsión de cómo evolucionará nuestra economía en comparación con la de otros países europeos y con las de los principales países de nuestro entorno, y que se resume de forma muy visual en el vídeo que preside el post.Como vemos, en PwC apuntan a que España crecerá en los próximos veinte años por encima de las grandes economías del euro, si bien no recuperará el ritmo de crecimiento previo a la crisis. Así, concluye que el PIB español rozará los 1,28 billones e euros en 2033 y tendrá un crecimiento acumulado hasta ese año del 42% (por encima del de Alemania (26 %), Italia (26 %) y Francia (33 %), países con los que acortaremos diferencias en términos económicos, y por encima también de la media de la UE, ).

También señala que en 2033 los españoles seremos más ricos y que nuestra renta per cápita ascenderá a 31.379 euros (un 60 % por encima de la actual), lo que nos situará por encima de la media de la UE y muy cerca de Alemania (32.376 euros).En este esperanzador futuro también se atisban rayos de luz en el mercado laboral. Según PwC, la tasa de desempleo será en 2033 similar a la de los países de nuestro entorno, aunque tardaremos quince años en bajar del 10 %. Sin embargo, ya para 2033 se espera que espera alinear totalmente esta con la de los países de nuestro entorno hasta situarla en el 6,8 %.¿Se cumplirán estas previsiones o alguien se ha pasado de optimista completando una tabla de Excel? Parafraseando a Keynes, mucho me temo que en términos económicos, a largo plazo todos estaremos muertos. Que cada cual extraiga sus propias conclusiones. 