Vía Gurus Blog descubro un interesante gráfico interactivo en The Economist que nos muestra cómo ha evolucionado el precio de la vivienda en el mundo durante los últimos años: una imagen que basta para comprobar cómo se desarrolló la burbuja inmobiliaria en nuestro país y qué pasó mientras tanto en los países de nuestro entorno.De entre todas las imágenes que se pueden captar, quizás la que preside el post es la que me ha parecido más significativa de todas, pues muestra cómo evolucionó el precio de la vivienda en distintos países, entre ellos España, en relación a los ingresos medios de su población.El crecimiento casi exponencial de la curva morada (España) a partir de 2001 es significativamente mucho más pronunciado que en Gran Bretaña o Francia y muestra la crueldad del boom inmobiliario. Del mismo modo, el hundimiento posterior, allá por 2008, es igual de significativo o más.Tremenda imagen. Creo que sobran las palabras. Durante casi una década hemos inflado a base de bien el precio de nuestros inmuebles y mucho me temo que la tendencia bajista de los mismos aún no ha llegado a su fin: aunque con matices en ciertas zonas, los precios seguirán cayendo.