Según la consultora independiente Brand Finance, que desde hace siete años elabora el estudio Nation Brand 100, tras tres años de desprestigio, la imagen de nuestro país ha empezado a mejorar y ha conseguido mantenerse en el puesto 13 del ranking mundial del valor de la marca de los países, elevando además su valor en un 25%.

Debemos recordar que el valor de la marca España cayó un 37,8% entre 2009 y 2011 debido a la crisis económica, pasando de valer 1,16 billones de dólares a 725.000 millones de dólares. Esta bajada supuso un retroceso de la octava posición a la decimotercera en el ranking mundial en los tres últimos años, y gran parte de culpa la tuvo el derrumbe del mercado inmobiliario, una tasa de desempleo juvenil superior al 50% y un endeudamiento excesivo. No obstante, parece que la tendencia ha cambiado.Dicen que de la imagen no se vive pero hemos de reconocer que en los tiempos que corren esta tiene una importancia vital, máxime si con ella se intenta medir la salud de un país de cara a la galería. Consolidar la marca España es una tarea importante y que requiere de una enorme constancia. Campañas como el “Spain is different” o el actual “I need Spain” atraen al turista extranjero, lo cual es beneficioso para el sector más importante de nuestro país y por ende para el país en su conjunto.Sin embargo, debemos tener en cuenta que en el ranking comentado anteriormente España despunta en el apartado de turismo pero presenta como gran talón de Aquiles su capacidad de los negocios, con lo que la conclusión que podríamos sacar de esto es que las campañas publicitarias no son suficientes para incrementar el valor de la marca país. Han de pasar años y han de mejorar muchas cosas en España para que nuestra imagen en el exterior vuelva a ser lo que era. ¿Lo conseguiremos?