La prueba irrefutable de la delicada situación de nuestro país es el hecho de que en apenas un lapsus de un día dos voces con bastante peso en materia económica aporten una visión totalmente opuesta sobre el futuro de nuestro país. Por un lado, tenemos al ministro Cristobal Montoro apuntando a que el final de la crisis está a punto de llegar. Por otro, a Hans-Werner Sinn, presidente del IFO alemán, quién señala que a España aún le quedan diez años más de crisis. ¿A quién creemos?Mientras Montoro sienta las bases de su pronóstico en el superávit de la balanza de pagos por cuenta corriente, la mejora en el acceso a los mercados financieros a un coste menor y la baja inflación; para Hans-Werner Sinn, sólo una devaluación interna en torno al 30 % conseguirá sacarnos del atolladero en el que se encuentra inmersa nuestra economía.

Para el presidente del IFO, la deuda externa española de más de un billón de euros unida a la baja competitividad de la economía son lastres que condenarán a España a una década de sufrimiento económico. Su receta para salir de esta situación no está exenta de polémica: una nueva reforma laboral que flexibilice los salarios a la baja, eliminar el salario mínimo y dilapidar el Estado del Bienestar. En otras palabras, germanizar España.Escuchando a ambos responsables económicos cualquiera pudiera llegar a creer que están hablando sobre países diferentes, pero no. España sigue en el ojo del huracán económico y las dudas sobre si estamos siguiendo o no el camino correcto para salir de la crisis siguen encima de la mesa. Es por ello que me pregunto: ¿a quién dan más credibilidad nuestros lectores: a la visión distorsionada de la realidad de Montoro o a la germanizadora de Hans-Werner Sinn? Personalmente, no sé cuál de los dos me da más miedo.