Según los datos provisionales hechos públicos esta mañana por el Banco de España, la morosidad de los créditos concedidos por los bancos, cajas y cooperativas a particulares y empresas en el mes de marzo ha descendido por séptimo mes consecutivo, hasta situarse en el 12,09 %.En concreto, la cifra total de créditos dudosos ha caído hasta los 166.219 millones de euros en marzo, cantidad que sigue siendo una auténtica aberración y que pone de manifiesto que los problemas del sistema financiero con la concesión de créditos aún están lejos de resolverse.Como recordarán, el ratio de morosidad incluye el cambio metodológico realizado por el Banco de España, según el cual los Establecimientos Financieros de Crédito (EFC) dejaban de ser considerados dentro de la categoría de entidades de crédito; además, excluye los más de 50.000 millones de euros que se traspasaron a Sareb y desaparecieron de un plumazo de las estadísticas de morosidad bancaria. ¿Cuál sería la morosidad real del sistema financiero español sin el maquillaje contable?De cualquiera de las maneras y pese a los descensos de los últimos meses, la morosidad bancaria sigue en cotas elevadísimas. En un contexto en el que más de uno de cada diez créditos concedidos corre el riesgo de no cobrarse jamás, pretender invocar al Dios del crédito barato para que este riegue de dinero el sistema me parece más que precipitado aún.