Si muchos pensaban que con el rescate apoyo financiero recibido se enviaría un mensaje de calma a los mercados, lo cierto es que la situación es justo la contraria, con una incertidumbre rozando sus cotas máximas. El hecho de que queden sobre la mesa innumerables preguntas sin contestar no hace sino alentar dicha incertidumbre, provocando la situación apocalíptica vivida en el día de hoy.

Al rescate español, pésimamente gestionado de cara a la galería por parte del Gobierno, se une el desconocimiento sobre cuáles serán las condiciones impuestas, los plazos, el tipo de interés, las cantidades que recibirá cada entidad o si la ayuda será en forma de inyecciones de capital o de préstamos.Pero la incertidumbre de los mercados no sacia su hambre ahí, sino que también se alimenta de la reciente bajada del rating a España por parte de la agencia de calificación Moody´s, que rebajó tres escalones la nota de la deuda soberana de España, dejándola en un aprobado bajo y cercana al temido bono basura, como bien nos explicó Onésimo en su último artículo.Qué pasará en las próximas elecciones griegas es otro factor que influye considerablemente en nuestra prima de riesgo. El domingo el euro tiene una cita crucial para determinar su futuro y las dudas sobre si Grecia terminará abandonando la moneda única no hacen sino acrecentar la sensación de que tendrá lugar una hecatombe en cadena que arrasará España y, por ende, el resto de la economía de la Eurozona. ¿Estamos preparados?