La consultora Advice Strategic Consultants ha elaborado recientemente el estudio "Advice éxito empresarial con o sin crisis" en el que valora cuáles son los líderes empresariales con mejor imagen en España y mayor simpatía entre la opinión pública y los grupos de interés, y como esta buena imagen se traslada a sus respectivos negocios en forma de éxito empresarial.El ranking aparece liderado por Amancio Ortega, fundador de Inditex, que recibe el respaldo del 80 % de los encuestados. La segunda posición de la clasificación corresponde a César Alierta, presidente de Telefónica, con un 76 % de apoyo. Completa el podio Isidro Fainé, presidente de La Caixa, con un respaldo del 74 %.

Las restantes posiciones del top ten del ranking pertenecen a Isidoro Álvarez (El Corte Inglés), Francisco González (BBVA), Ignacio Sánchez Galán (Iberdrola), Antonio Brufau (Repsol), Francisco Reynés y Salvador Alemany (Albertis) y Juan Roig (Mercadona).Como pueden imaginarse, toda organización empresarial necesita disponer de un buen líder al frente de la misma. Normalmente, estos líderes se convierten en el estandarte de la imagen de la empresa (véase el caso extremo de Steve Jobs al frente de Apple) e influyen significativamente en los resultados empresariales de la misma, de ahí la importancia de que gocen de una buena imagen personal.