La situación de Nokia es un ejemplo de las consecuencias que puede tener para una empresa realizar un mal enfoque del mercado. Pensaron que el sistema operativo Symbian sería la panacea del mercado, se confiaron y llegó Apple con su iPhone primero y Samsung con sus móviles Android después, y la barrieron del mercado.

Tras el fiasco de Symbian y en su afán por salir del pozo, Nokia anunció hace un año la alianza con Microsoft para incorporar el sistema operativo Windows Phone 7 a sus nuevos teléfonos. El resultado de este cambio fue un incremento de los costes derivados de sus productos que se traducirán en pérdidas durante dos trimestres consecutivos. Tras el anuncio de la noticia tuvo lugar una la caída fulminante del valor de sus acciones.La caída de los títulos de Nokia ha llegado a ser del 19% en apenas unas horas y sus acciones han llegado a alcanzar el precio más bajo desde 1997. En términos de capitalización bursátil la empresa finlandesa ha perdido la friolera de 2.700 millones en apenas unas horas.A pesar de todo, Nokia sigue siendo el mayor fabricante de teléfonos móviles del mundo. En el mercado de los smartphones, sin embargo, perdieron el liderato hace tiempo debido a la competencia feroz de Apple y de los teléfonos con Android, principalmente Samsung. La gran esperanza de Nokia para salir de este pozo es su teléfono Lumia, al que recientemente se le ha encontrado un error de software y además su producción va más lenta de lo esperado.Os cedo el turno de la palabra. ¿Creéis que aún existe esperanza para la empresa finlandesa? ¿Conseguirá vivir un nuevo amanecer y volveremos a ver los teléfonos Nokia copando los primeros puestos de venta de smartphones del mercado? Ojalá sea así, ya que el gran beneficiado sería el consumidor final.