Tal y como nos cuentan nuestros compañeros de Xataka Móvil, Telefónica y Yoigo han hecho público hoy un inusual acuerdo que permitirá al operador azul utilizar la red móvil 4G de Yoigo. A cambio, Yoigo podrá comercializar un paquete convergente con sus servicios móviles y los servicios fijos de Telefónica, que incluirá tanto ADSL como fibra óptica. Estos dos operadores ya estaban unidos con anterioridad por un acuerdo de roaming nacional mediante el cual Yoigo utiliza las redes 2G y 3G de Movistar, y que se ha visto ampliado hasta 2016.Gracias a este pacto Telefónica se reengancha en la carrera del 4G que habían iniciado Orange, Vodafone y la propia Yoigo. Y es que la compañía de César Alierta se había dormido en los laureles mientras que sus principales competidores movían ficha en el mercado. Sin embargo, tras este acuerdo, Telefónica utilizará la red propia de Yoigo con la que estima llegar al 48 % de la población antes de final de año.Por su parte, la alianza comercial permitirá a Yoigo entrar de lleno en el mercado español de la telefonía fija, el ADSL y la fibra óptica. Hasta ahora, esta compañía se limitaba a comercializar ofertas móviles. Sin embargo, gracias a este acuerdo, es más que probable que en poco tiempo veamos servicios similares a Fusión entre los productos ofertados por Yoigo a sus clientes, lo que generará aún más competencia en el mercado.Es más que probable que este acuerdo sea la consecuencia de la delicada situación que atraviesa el sector y del que sólo los Operadores Móviles Virtuales (OMVs) han sabido sacar tajada. Las cuantiosas inversiones tanto en redes de banda ancha fija como de móvil han limitado la rentabilidad de los grandes operadores y quizás compartir dichas redes sea la forma más sensata de poder seguir siendo competitivas en el mercado.