La Comisión Nacional de los Mercados y la Competencia (CNMC) ha presentado hoy los datos de septiembre correspondientes a la telefonía fija y móvil. En este post nos centraremos en el segundo caso para analizar cómo va el competitivo e interesante mercado de la telefonía móvil en nuestro país.La telefonía móvil sumó 47.345 nuevas líneas en el pasado mes de septiembre gracias al aumento en las líneas de contrato (143.862), que ha logrado compensar la caída en las líneas de prepago (-96.517). De esta forma, en España hay actualmente 50,9 millones de líneas móviles, un 1,4 % más que el año anterior. Los españoles salimos 1,09 líneas móviles por persona.Tal y como apuntan nuestros compañeros de Xataka Móvil, los operadores tradicionales han conseguido frenar la pérdida de líneas gracias, posiblemente, al aumento de gigas durante los últimos meses. Así, sólo Movistar ha sufrido una pérdida neta de líneas en el último mes (-61.669), mientras que Vodafone (+778), Orange (+54.635), Yoigo (+7.744) y los OMV (+45.857), obtuvieron ganancias netas.En esta gráfica, que recoge la evolución del total de líneas (prepago, postpago y datacards) se observan claramente varias tendencias: el hundimiento mes a mes de Movistar y Vodafone, los operadores de referencia del mercado; la estabilización, con un tímido repunte, de Orange y Yoigo en el mismo; y el crecimiento imparable de los operadores móviles virtuales (OMVs) como Tuenti, Pepephone, Simyo o Mas Móvil.El mercado de la telefonía móvil es un claro ejemplo de cómo el aumento de la competencia beneficia a los consumidores. En este sentido, la irrupción en el mismo de los OMVs ha supuesto un antes y un después. Sus agresivas tarifas han obligado a los operadores tradicionales a mejorar las suyas propias y, como decimos, los grandes beneficiados de esta situación hemos sido los usuarios. Esperemos que las fusiones de los últimos tiempos no vuelvan a concentrar el mercado en sólo unas cuantas empresas. La historia ha demostrado que estos comportamientos oligopolísticos no son nada positivos para el mercado.