Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Planes de pensiones: ¿cuándo es posible su rescate? Eva C nos lo cuenta en Activa.¿Quienes son los que más se beneficiarán de la bajada del Euribor? Los compañeros de En Naranja despejan algunas dudas.Estudiar a distancia: universidad privada versus universidad pública. Una elección complicada sobre la que nos hablan en Activa.En el blog de Sage le sacan punta a un caso particular para explicar cinco formas de perder a un cliente.Autónomo por obligación, ¿por qué no es una buena idea? La respuesta en BBVA con tu Empresa.En Pymes y Autónomos nos cuentan la historia del fundador de Instagram, que logró construir una startup que 'encandiló' a Facebook.Atención al cliente en la empresa por teléfono, ¿por qué espantamos a nuestros clientes? Interesante punto de vista de nuestros compañeros de BBVA con tu Empresa.