Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El consumo se está viendo seriamente afectado por la crisis. ¿Cómo le va al sector del lujo? La respuesta en Actibva.¿Puede una moneda estar sobrevalorada? Desde el blog En Naranja: el Índice Big Mac.¿Sabes cómo funciona la gestión de la doble contabilidad por el IVA de caja? No te preocupes. En Sage nos lo explican con todo lujo de detalles.Esta semana hemos sabido del fin de la subasta eléctrica. ¿Sabes cómo se va a calcular la factura de la luz a partir de ahora? Los compañeros de Actibva nos lo explican en una guía.Porque a veces las cosas no salen como quisiéramos, nada mejor que conocer cómo no actuar cuando algo sale mal con un cliente. Los detalles en BBVA con tu Empresa.Encontrar un empleo con más de cuarenta y cinco años, puede llegar a ser una odisea. Interesante reflexión de Joana Sánchez en Pymes y Autónomos.¿Estar siempre conectados mejora o perjudica nuestra productividad? En Tecnología Pyme nos hablan sobre la concentración y la ejecución de tareas.¿Cómo funciona la formación continua de los trabajadores? La respuesta en BBVA con tu Empresa.