Los mercados internacionales ya no creen en España y parte de esa culpa la tienen los bancos por la mala gestión que han hecho durante años. Se dedicaron a especular invirtiendo en fondos de dudosa reputación y concediendo préstamos de alto riesgo a personas que ellos sabían que tendrían grandes problemas para devolverlos en un futuro, y ahora vienen los problemas.

A la banca española hay que arreglarla o dejarla caer y lo que sea hay que hacerlo  cuanto antes. Ningún político se va a atrever a dejarla caer por dos motivos: primero, por las consecuencias sobre el resto de la economía; y segundo, porque romperían una amistad fraguada durante décadas. Por tanto, la única opción viable pasa por empezar con la chapa y pintura y arreglar uno a uno a cada banco de este país si queremos tener alguna esperanza de salir de la crisis algún día. En mi humilde opinión, el sistema financiero español necesita para su saneamiento unos cuantos miles de millones de euros que el Estado español ni tiene ni puede obtener endeudándose aún más. Por tanto, la única posibilidad de financiación pasa por recurrir a Bruselas y que sean ellos los que abran solidariamente el grifo del crédito hacia la banca española.No hay demasiadas opciones y mirar hacia otro lado sólo acrecentará un problema que hoy por hoy ya es demasiado grave. Rescatar a la banca no es lo mismo que rescatar un país. Nuestros políticos no deben tener miedo de que los mercados nos confundan con Irlanda, Portugal o Grecia. Y ya puestos, si quieren dejar de parchear y ser eficientes, lleven ante los tribunales a los malos gestores bancarios para que esto no vuelva a ocurrir, depuren responsabilidades y reseteen el sistema.