Y es que esta cifra no puede dejarnos indiferente. Tan solo nos supera Grecia, país rescatado y con problemas económicos aún más graves que los de España. La tasa de desempleo juvenil de los griegos es la más alta de toda la UE, 53,8 %, sólo unas décimas por encima de la española. La comparación se vuelve aún más odiosa al conocer que con todo la media europea de desempleo juvenil se sitúa en el 15 %.

En definitiva, el paro en España representa un problema de máxima gravedad. Incluso el Financial Times Deutschland se hacía hoy eco de unas estadísticas de la Organización Mundial de Trabajo según las cuales España ocupa el lugar número uno del mundo en lo que a cifras de paro se refiere, si bien esta estadística solo recoge la medición de paro oficial de 178 países y hay casos de países con mayor paro pero que no están en la lista, principalmente africanos.Sea como fuere, es más que evidente que necesitamos a un Gobierno capaz de solventar este problema y que bajo ningún concepto arroje la toalla frente el desempleo. Es el momento de inventar políticas activas de empleo e invertir todos los esfuerzos en mejorar la estructura del mercado laboral español. Las espectativas no son nada buenas: todo hace presagiar que España seguirá destruyendo empleo durante lo que queda de año y posiblemente también el año próximo. ¿Qué futuro puede tener un país en el que más de una cuarta parte de su población activa no puede acceder al mercado de trabajo y en el que más de la mitad de sus jóvenes están excluidos del mismo?