Ante esta situación, la prioridad número uno de nuestro Gobierno debería ser combatir esta lacra con todas las herramientas administrativas habidas y por haber. Sin embargo, la sensación en el ambiente es que el equipo de Rajoy ha tirado la toalla frente al desempleo. Tanto es así que tal y como cuentan en ElDiario.es, la ministra Fátima Báñez no ha asistido a ninguna de las cumbres europeas de ministros de Empleo.

La última de estas cumbres tuvo lugar los pasados 6 y 7 de diciembre. Entre las cuestiones que se tenía previsto abordar destacaba un paquete de empleo que supondría la puesta en marcha de fondos europeos para los países con mayores tasas de paro. Italia mandó dos ministros, Francia a tres, Suecia a cuatro y España a ninguno. ¿De verdad podemos permitirnos este lujo? Somos el país europeo con más paro pero ningún ministro asistió al Consejo Europeo para representar a España. En lugar de ello, se fueron a comer gambas y a celebrar el día de la Constitución.Necesitamos un Gobierno capaz de aportar soluciones para combatir los problemas derivados de un mercado laboral bulímico que fue capaz de generar empleo a un ritmo desorbitado durante la burbuja inmobiliaria pero que en etapas recesivas vomita desempleados sin ningún tipo de piedad. Mientras no solventemos este problema estructural no despegaremos. Nuestro país ha comprado un billete de ida hacia la pobreza que nos dejará sumidos en una profunda depresión económica durante años. Estos problemas no se solucionarán solos y no podemos vivir a expensas de la aparición divina de una nueva burbuja. Nuestro mercado laboral no necesita peces, sino aprender a pescar de una vez por todas.