El Consejo General del Notariado ha publicado hoy los datos correspondientes a la compraventa de viviendas durante el pasado mes de marzo, la cual ha experimentado un crecimiento interanual del 12,3 %, hasta las 34.736 unidades. De esta forma, se constata la tendencia alcista en el número de operaciones realizadas durante los últimos meses.En lo que se refiere a la evolución de los precios, estos acumulan una caída del 7,5 % durante los últimos doce meses. Si tomamos como referencia los máximos que experimentaba este indicador en 2007, el precio de los inmuebles acumula una caída del 36,3 %, que no es poco, y nada parece indicar que hayan tocado suelo.Si analizamos los datos sobre la concesión de hipotecas, comprobamos como estos se han incrementado un 27,6 % en el último año, hasta los 14.755 nuevos préstamos. Además, la cuantía media de los mismos ha aumentado ligeramente un 0,5 % en términos interanuales, hasta los 118.587 euros.En definitiva, tenemos ante nosotros un mercado que camina lenta e incansablemente hacia su estabilización. Tras el boom de ventas y precios inflados durante la burbuja inmobiliaria, poco a poco el sector se regula: las compraventas crecen y los precios caen, con el respaldo de un crédito hipotecario que tímidamente comienza a resurgir.