Un año más, os traemos el Índice de Libertad Económica correspondiente a 2015, que anualmente elabora la Heritage Foundation en colaboración con el Wall Street Journal. De las 178 economías evaluadas en el Índice 2015, sólo cinco han alcanzado una alta puntuación de libertad (80 puntos o más), lo que las sitúa en la posición de económicamente “libres”. Estos países han sido Hong Kong, Singapur, Nueva Zelanda, Australia y Suiza. Canadá, Chile, Estonia, Irlanda y Islas Mauricio completarían el top ten de libertad mundial.En esta ocasión España ocupa la posición 49, con una puntuación de 67,6 puntos. La media mundial es de 60,4 puntos. Nos encontramos en la categoría de "moderadamente libre" y, si bien nuestra puntuación ha subido 0,4 puntos respecto al último año, lo cierto es que en los últimos cinco años ha caído 2,6 puntos. Como ya nos comentó Onésimo el año pasado, las cuatro grandes categorías de la libertad económica valoradas son el estado de derecho (los derechos de propiedad y la libertad frente a la corrupción), el gobierno limitado (la libertad fiscal y el limitado gasto del gobierno), la eficiencia regulatoria (libertad de empresa, de trabajo y monetaria) y los mercados abiertos (libertad de comercio internacional, de inversión y financiera).Tal y como explica la Heritage Foundation, mayor libertad se traduce en mayor rendimiento a varios niveles, de forma que los países con mayor libertad económica son superiores en crecimiento económico, ingresos per capita, atención médica, educación, protección del medio ambiente, reducción de la pobreza y bienestar en general. Una lástima que nuestro Gobierno, que va de liberal, no decida ponerse las pilas en pro de una mayor libertad.