Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Este año ha habido bastantes cambios fiscales y algunos de ellos tendrán efecto a partir del 1 de enero de 2014. Por este motivo, desde Actibva os traemos esta guía de novedades fiscales para 2014.Los grupos de empresa y su tratamiento contable y fiscal. Toda la información en el blog de nuestros compañeros de Sage.¿Por qué es necesario que el dinero conserve su valor en el tiempo? La respuesta en el blog En Naranja de ING Direct.El tarifazo eléctrico ya está aquí. ¿Sabemos cómo se calcula el precio de nuestra factura? Nos lo explican en Actibva.Ya está disponible el simulador de la RENTA 2013 de la AEAT. ¿Sabes cómo funciona? No te pierdas este post de BBVA con tu Empresa.Con la llegada de la Navidad pueden surgir muchas preguntas en nuestra empresa. Por ello, desde BBVA con tu Empresa os traemos ocho preguntas y respuestas sobre las vacaciones navideñas.Por todos es sabido que la contratación indefinida se ha convertido en una quimera. Pese a ello, en Pymes y Autónomos nos ofrecen unos consejos para convertirse de trabajador temporal en indefinido.Ante la inminente subida del precio de la electricidad, ¿sabes cómo ahorrar en el recibo de la luz con tus equipos informáticos? Nos lo cuentan en Tecnología Pyme.