Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Desde Actibva os traemos la guía definitiva para entender el descenso del precio del petróleo, sus efectos y futuras consecuencias.¿Sabes qué impuestos hay que pagar cuando compras y vendes acciones? La respuesta en En Naranja.Los compañeros del blog de Sage nos traen los siete pecados capitales en la gestión de proyectos.¿Conoces los tres salvavidas de Mario Draghi para la recuperación europea? Nos los explican en Actibva.Empezar un negocio es como ir a esquiar a la montaña. Interesante reflexión desde BBVA con tu Empresa.En Centro de Innovación BBVA se hacen eco de 7 citas para lanzarte al mundo del emprendimiento. ¿Las conocías?El café y fruta gratuitos en la oficina, ¿un gasto o una inversión en productividad? En Pymes y Autónomos.¿Y si reducimos el horario para trabajar más y mejor? Los beneficios de trabajar en formato de jornada continua en BBVA con tu Empresa.