Según adelantaba ayer Miguel Ángel Uriondo en exclusiva en Expansión, el popular operador móvil virtual (OMV) Pepephone tiene pensado abandonar Vodafone y buscar cobijo bajo la cobertura de Yoigo para poder ofrecer la tecnología 4G a sus cerca de 450.000 clientes.Con este interesante movimiento por parte de Pepephone, la compañía de Pedro Serrahima se convertirá en el primer OMV de nuestro país con acceso a redes de cuarta generación, lo cual, sin duda, le otorgará una importante ventaja comparativa en un mercado en el que la competencia entre operadores va a más.

Desde Pepephone apuntan a un incumplimiento de contrato por parte de Vodafone, al que han denunciado. Según ellos, el contrato que actualmente vincula a ambas compañías recogía expresamente la posibilidad de que los británicos les abriesen el grifo del 4G, pero esto no se ha hecho efectivo.Como muchos ya sabrán, la conectividad 4G es muy reciente en nuestro país y actualmente sólo Movistar, Vodafone, Orange (junto a su filial Amena) y Yoigo, los operadores con red propia, la ofrecen a sus clientes. De momento, estos se niegan a ceder su uso a los OMVs con los que trabajan, posiblemente por razones estratégicas, en un intento de frenar la pérdida de clientes que están sufriendo desde que los OMVs irrumpieron en el mercado.Con este movimiento Pepephone obtendría dos ventajas singulares: ser el primer OMV del país que ofrece 4G a sus clientes y la posibilidad de mejorar sus tarifas, aspecto en el que últimamente estaban perdiendo terreno respecto a algunos de sus competidores. Sin duda, un interesante movimiento en el mercado de los operadores de telefonía móvil.