Hoy, 11 del 11, se celebra en China el Día de los Solteros o Guangun Jie. Se calcula que en este país hay un total de 249 millones de solteros, casi el 20 % de la población total, situación que las empresas mandarinas intentan aprovechar aumentando sus ventas mediante notables descuentos en comercio electrónico.La idea original de oficializar esta fecha (año 2009) vino de parte del gran gigante chino del comercio electrónico, Alibaba, quién a su vez es el mayor beneficiado por esta celebración. No en vano, el frenesí consumista en este día es increíble y cada edición rompe los récords de venta de la anterior.Para que se hagan una idea de las cifras que se manejan, en 2013 el volumen de transacciones superó los 5.700 millones de dólares, casi el doble de la recaudación conjunta en Estados Unidos de el Cyber Monday y el Black Friday. Este año, por cierto, esta cifra se superó a las 2 de la tarde hora local.Me temo que es cuestión de tiempo que el Día de los Solteros pegue un salto al mundo occidental. Los descuentos, por insignificantes que sean, gustan a los consumidores y, si a estos les unimos la "festividad" de cualquier circunstancia, en este caso la soltería, tenemos el cóctel perfecto para que los consumidores saquemos la cartera y nos pongamos a comprar.