Una decisión así suponía sentar las bases para la extinción de la formación económica en la etapa de secundaria y trajo consigo el levantamiento en masa tanto de las facultades de economía como de la Confederación Estatal de Asociaciones de Profesorado de Economía en Secundaria (CEAPES). El anteproyecto de la LOMCE hacía caso omiso a las recomendaciones de la OCDE, la UE y parte del profesorado y de la comunidad educativa de aumentar el peso de la economía tanto en la ESO como en el Bachillerato.

Por suerte, todo parece indicar que a Wert le ha temblado el pulso. Hace unos días se hizo pública una revisión de dicho anteproyecto de la LOMCE y parece ser que el panorama ha cambiado drásticamente. En este nuevo borrador, si bien no se le termina de dar a la economía la importancia que se merece, sí que es cierto que su papel mejora sustancialmente.Ciertamente, esta nueva situación no es muy diferente a la actual y mantiene la posibilidad al alumnado de cursar contenido económico en su bachillerato, lo cual es fundamental ya que la economía es considerado por muchos como la materia con más peso y que mayor sentido da al Bachillerato de Ciencias Sociales. No en vano, muchos de los alumnos que pasan por esta modalidad terminan cursando carreras universitarias relacionadas con la economía.No en vano, debemos recordar que en las pruebas del informe PISA los alumnos españoles son evaluados de competencias financieras sin tener ninguna preparación específica previa al respecto, circunstancia que no ocurre en la gran mayoría de países europeos que concurren a la misma. Quiero pensar que con la aparición de esta nueva materia nuestros jóvenes tendrán la posibilidad de recibir una formación económica que les será muy útil en el futuro. Pese a que este primer paso podría considerarse un éxito, sigo pensando que esta nueva asignatura debería ser para todo el alumnado y no sólo opcional.Los alumnos que opten por la primera opción tendrán que elegir dos materias optativas entre Biología y Geología, Economía, Física y Química y Latín. Mientras tanto, los que opten por las enseñanzas aplicadas deberán elegir también dos asignaturas entre Ciencias aplicadas a la actividad profesional, Iniciación a la Actividad Emprendedora y Empresarial o Tecnología.Aunque nuevamente echo en falta que la economía sea una materia obligatoria para todo el mundo, reconozco que la importancia que se le da a la formación económica en este último curso de la Secundaria es bastante aceptable en comparación con la situación actual, circunstancia que se venía demandando desde hace años por parte del profesorado de economía.Aunque la economía no sale excesivamente mal parada con este anteproyecto, lo cierto es que no por ello debemos lanzar las campanas al aire aquellos que creemos que la formación académica es fundamental en esta etapa educativa. Tal y como demuestra la coyuntura actual, hoy en día es imprescindible que nuestros alumnos desarrollen unos conocimientos económicos básicos que le faciliten su acceso al mundo profesional.Llegado su momento, todo adolescente se hará mayor, recibirá una nómina, emprenderá un negocio, utilizará tarjetas de crédito, abrirá una cuenta corriente, contratará un depósito, se sacará una hipoteca y, en definitiva, necesitará tener una base económica sobre la cual fundamentar sus decisiones. No debemos privarles de ella. Nuestros jóvenes tienen derecho a ser educados en finanzas desde edades tempranas.