La Fundación de Cajas de Ahorros (Funcas) acaba de mejorar nuevamente sus previsiones macroeconómicas para la economía española para este año y para el que viene. Según estos nuevos cálculos el PIB crecerá un 1,4 % en 2014 y un 2,4 % en 2015, lo que supone una mejoría de una y dos décimas, respectivamente, respecto a sus previsiones anteriores.En términos de empleo también esperan una mejoría desde la Fundación. Así, estiman que este crecerá un 0,9 % este año y un 2 % en 2015, lo cual se traducirá en la creación de 140.000 y 330.000 empleos, respectivamente. Esta creación de empleo reducirá la tasa de paro al 24,4 % en 2015 y al 22,5 % el año próximo.Las malas noticias, sin embargo, vienen en forma de déficit y deuda pública. Desde Funcas advierten de que este año el déficit se reducirá hasta el 5,5 % del PIB. Sin embargo, la reducción del año próximo se quedará en el 4,6 %, cuatro décimas por encima de lo pactado con Bruselas. Mientras tanto, respecto a la deuda pública la Fundación advierte de que esta seguirá incrementándose y alcanzará el 102,6 % del PIB en 2015.Tenemos ante nosotros, por tanto, una mejora tímida del cuadro macro previsto para los dos próximos años, en la línea de las previsiones publicadas por otros organismos anteriormente. Sin embargo, es obvio que la economía española no tiene margen para la relajación. Las reformas deben continuar y los españoles tendremos que seguir apretándonos el cinturón para llegar a final de mes. No confundamos nunca recesión con crisis: mientras la primera ha finalizado, a la crisis económica le quedan varios años por delante aún.