Un año más, la prestigiosa revista Forbes ha publicado la lista de las mujeres más poderosas del mundo, en la que la canciller alemana Ángela Merkel repite por cuarto año en la primera posición de la misma como la mujer más poderosa del planeta, según este medio. Sin duda, la gran influencia tanto política como económica de Merkel no sólo en su país, sino en el conjunto del continente europeo, la hacen valedora de este título.La gran sorpresa, sin embargo, aparece en la segunda posición del ranking, en la que ha irrumpido con fuerza Janet Yellen, la presidente de la Reserva Federal de Estados Unidos. El pasado 1 de febrero la veterana economista Yellen se puso al frente del banco central más poderoso del mundo, sucediendo en el cargo a Ben Bernanke, y se convirtió en la máxima responsable de la política monetaria norteamericana. Su reto será ejecutar las medidas necesarias para una salida paulatina de las acciones de estímulo sin perjudicar a la economía norteamericana. Sin duda, una difícil papeleta.En la tercera posición del podio nos encontramos a Melinda Gates, esposa de Bill Gates, fundador de Microsoft, que asciende una posición respecto al año pasado. El top ten lo completan Dilma Rousseff, presidenta de Brasil y mujer más poderosa de Latinoamérca, Christine Lagarde, presidenta del FMI, Hillary Clinton, Mary Barra, nueva consejera delegada de General Motors, Michelle Obama, Sheryl Sandberg, responsable de las operaciones de Facebook, y Virginia Rometty. No hay rastro de mujeres españolas en esta clasificación.Por países, dominan las norteamericanas, con 58 nombres, seguidas de las asiáticas, con 23. Sin embargo, pese al poder que aglutinan estas mujeres, desde Forbes señalan que sólo el 5 % de las compañías más potentes de Estados Unidos están lideradas por ejecutivas y que sólo hay 14 jefas de Estado en el planeta, señal inequívoca de que cuando se habla de poder, a nivel mundial los hombres aglutinan mucho más que las mujeres.