Tal y como nos ha contado Alejandro hace un rato, el Gobierno de Rajoy ha presentado hoy su nuevo cuadro macroeconómico actualizado. La sensación que me provocan las cifras en él impresas son de profunda resignación y me dan a entender que nuestros responsables políticos han arrojado la toalla frente a la crisis económica. Hoy por hoy, estamos mucho peor que cuando el PP ganó las elecciones.Quizás la peor parte se la lleve el mercado laboral. Con las cifras del nuevo cuadro macro encima de la mesa se concluye que el Gobierno acabará la legislatura con más paro del que había cuando llegó al poder. Los "expertos en crear empleo", como ellos mismos se autodefinían, reconocen que no se creará empleo neto hasta dentro de dos años. Una auténtica vergüenza.

No van mejor las cosas en términos de déficit. Al finalizar 2011 este era del 9,4 % del PIB y hoy, un año después, el desajuste de las cuentas públicas asciende al 10,6 % si incluimos las ayudas a la banca. No han servido de nada ni las subidas de impuestos, ni los recortes, ni la medidas de austeridad extrema. El déficit de nuestro país se ha incrementado desde los 100.400 millones de 2011 hasta los 111.616 millones en 2012.El tercer escollo que el Gobierno no ha sabido salvar es el que se refiere al endeudamiento público de nuestro país, que crece al mayor ritmo de su historia. Del 69,3 % del PIB en 2011 hemos pasado al 84,2 % al término del pasado año, lo que significa que ha aumentado en 147.500 millones durante los últimos doce tristes meses. Para colmo, según las optimistas previsiones del Gobierno, este acabará en el 91,4 % al finalizar 2013 y se acercará al 100 % en 2016, un auténtico disparate.Resulta innegable, como señalo al principio, que este Gobierno ha tirado la toalla frente a la crisis económica. Nuestro futuro está siendo gestionado por unos ineptos que viven en el país de las golosinas y que están condenando a España a la mayor depresión económica de su historia.