La Fundación de Cajas de Ahorro (Funcas) ha presentado recientemente su nuevo cuadro de previsiones macroeconómicas sobre la economía española. Según los panelistas, la economía española crecerá un 2,9 % este año, tres décimas más que en la anterior previsión; ya en 2016 esperan que el crecimiento sea del 2,7 %, una décima más de lo inicialmente estimado.En lo que se refiere al empleo, desde la Fundación también apuntan a una mejora respecto a las anteriores previsiones. Los analistas creen que el empleo crecerá un 2,6 % este año, tres décimas más, y un 2,4 % en 2016, dos décimas más. Con esto, la tasa de paro disminuiría hasta el 22,2 % a finales de este año y hasta el 20,5 % el siguiente.Por último, no se prevén cambios en lo que respecta al déficit público. Los panelistas señalan que España no cumplirá los objetivos previstos de déficit con Bruselas, que como recordarán eran del 4,2 % en 2015 y del 2,8 % en 2016. En concreto, apuntan a que este año se cerrará con un desajuste del 4,7 % del PIB, mientras que en 2016 el desequilibrio será del 4,2 %.En definitiva, estamos ante unas previsiones tímidamente más optimistas que las anteriores publicadas por esta Fundación. No obstante, no tiremos cohetes: paro y déficit siguen siendo dos de los principales problemas de nuestra economía, y el crecimiento previsto del PIB para este año y el siguiente no permitirá mejoras significativas en ambos indicadores.  