La compra del operador español de cable ONO por parte de Vodafone ha sido una jugada maestra de la teleco británica gracias a la cual conseguirá ganar una importante cuota de mercado tanto en telefonía móvil como en banda ancha fija, lo cual le permitirá reforzar su posición como segundo operador más importante de España.Tal y como nos cuentan los compañeros de Xataka Móvil, la fibra óptica de Ono llega actualmente a 7,2 millones de hogares españoles y cuenta con 1,9 millones de clientes a lo largo y ancho del país. Gracias a la compra de la cablera española, todos estos clientes pasarán a formar parte de la cartera de Vodafone.

De esta forma, sólo en banda ancha la cuota de mercado de Vodafone pasará del 7,5 % al 21 %. Además, los cerca de 1,1 millones de clientes de telefonía móvil de Ono también se convertirán en clientes de la operadora británica, lo que permitirá a esta aumentar su cuota en este segmento del mercado desde el 24,8 % actual hasta más del 26 %.Con esta jugada maestra, Vodafone gana fuerza para competir con más ímpetu con Movistar, a la vez que se separa de Orange, hasta ahora su máximo rival en el competitivo mercado de la telefonía fija y móvil. ¿Responderá el operador naranja a esta adquisición? Los rumores ya apuntan desde hace tiempo a la compra de Jazztel por parte de los franceses. Sin duda, el mercado está que arde. Seguiremos atentos a cualquier nueva jugada que se produzca. Por otra parte, ¿cómo afectará esto a los consumidores? ¿Debemos temer ante una inminente nueva concentración del sector que reduzca la competencia?