La nueva serie de billetes se llamará Europa, en honor al personaje de la mitología griega que da nombre al continente. Dicho personaje aparecerá tanto en la marca de agua como en el holograma. Dicha serie se beneficiará de los últimos avances realizados en el ámbito de la tecnología de billetes y mejorará sus elementos de seguridad: la marca de agua con retrato, el holograma con retrato y el número verde esmeralda.La introducción, como comentamos, será en orden ascendente: comenzará por el billete de 5 euros y continuará por el de 10, 20, 50, 100, 200 y 500 euros. En principio, convivirán los billetes “antiguos” con los nuevos y se anunciará con suficiente antelación la fecha en la que los billetes de la primera serie dejen de tener curso legal. Cuando llegue ese momento, estos podrán ser cambiados durante un periodo ilimitado en los bancos centrales nacionales de cada país.