Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Desde Actibva os traemos una sensacional guía para entender la declaración en el IRPF de las ganancias y pérdidas patrimoniales.Si calculas cuánto gastas en ir a trabajar te vas a sorprender. En En Naranja lo han hecho y estos son los resultados.¿Te acuerdas de Mr. T? En el blog de Sage nos explican como el equipo A puede ser un modelo de trabajo en equipo.¿Te has preguntado alguna vez en qué invierten los ricos? Los compañeros de Actibva nos dan la respuesta.Para evitar sorpresas desagradables, desde BBVA con tu Empresa os traemos dos publicaciones en Facebook que pueden acabar en despido.¿Sabes cómo funciona la amortización fiscal de los vehículos usados? Todos los detalles en Pymes y Autónomos.Para alcanzar nuestros objetivos precisamos de colaboración. Por esta razón, en BBVA con tu Empresa nos explican las diferencias entre tres colaboradores comerciales fundamentales: señalador, comisionista y agente.Y para terminar, cuatro razones y tres consejos para digitalizar tus documentos de empresa cortesía de los compañeros de Tecnología Pyme.