Llevamos unos días explicando el problema de la deuda pública española y justo hoy el Gobierno ha remitido a Bruselas el Plan Presupuestario para 2014 de las Administraciones Públicas, en el cual se recoge el cuadro macroeconómico para los próximos años y se observa como verdaderamente dicha deuda se ha convertido en un problema nacional de primera.En este sentido, las previsiones no son nada halagüeñas. El Gobierno estima que la deuda pública continuará su particular escalada durante los próximos dos años hasta superar la barrera psicológica del 100 % del PIB en 2015, y que habrá que esperar a 2016 (un par de años antes de lo que estima el FMI) para ser testigos del primer descenso del endeudamiento de nuestras administraciones.

Para ser más concretos, el Gobierno calcula que la deuda acabará este año en el 94,21 % del PIB (previsión más pesimista que la formulada este verano, cuando se estimó que el endeudamiento alcanzaría el 91,6 %). El problema es que ya en agosto el volumen de deuda ha alcanzado el 92,3 % según ha avanzado este mismo jueves el Banco de España, por lo que cumplir la meta se antoja complicado.Ya en 2014 las estimaciones que maneja el Gobierno apuntan a un endeudamiento del 98,86 % del PIB, lo que supondría una deuda de más de un billón de euros por primera vez en la historia; mientras que en 2015 este indicador ascendería hasta el 101,13 %. Habría que esperar a 2016 para presenciar el primer brote verde de deuda, cuando se espera que esta se reduzca levemente hasta el 101,09 % del PIB.Como vemos, el endeudamiento público español preocupa. Pese a que el coste de dicha financiación se haya reducido en los últimos meses, observamos como nuestro país necesita emitir deuda para cubrir gastos corrientes debido a la escasez de ingresos, y lo peor es que no existen alternativas que a corto plazo curen nuestra dependencia de la financiación ajena. 