En Periodista Digital se hacen eco de unas declaraciones de Ferrante para la revista Fortune que son toda una declaración de principios:Sea como fuere, el simple hecho de que el autor del libro haya pasado de capo mafioso a gurú que da lecciones de economía y gestión otorga una cierta relevancia a su libro. ¿Y por qué no vamos a seguir los consejos de un ex mafioso? Al fin y al cabo, muchas de los políticos más importantes de la democracia española han llegado a su puesto con un desconocimiento total sobre la economía. Louis Ferrante, al menos, tiene experiencia en el sector privado, o algo parecido.