La Fundación de las Cajas de Ahorros (Funcas) ha revisado hoy ligeramente sus previsiones sobre la economía española. Los analistas que integran el Panel de esta fundación estiman que la economía española crecerá un 1 % este año, una décima porcentual más que en su anterior previsión. Para 2015, la estimación es que el PIB aumentará un 1,8 %. En lo que se refiere al empleo, desde Funcas esperan un incremento de la ocupación del 0,4 % en 2014, frente a la variación nula de su anterior previsión. Con ello, la tasa de paro se situaría en el 25,4 % este año y se reduciría ligeramente hasta el 24,2 % en 2015. 

Con respecto al déficit público, los expertos que integran el Panel señalan que los datos finales de 2013 incluirán una ligera desviación con respecto al objetivo del 6,5 % del PIB. Además, prevén que este año las cuentas públicas cerrarán con un déficit del 5,9 % del PIB, una décima por encima del objetivo pactado con Bruselas.Como vemos, estamos ante unas previsiones no demasiado optimistas y muy en la línea de las de otros organismos, que apuntan a un tímido crecimiento del PIB durante este año y el siguiente que sin embargo no será suficiente para reducir drásticamente la preocupante tasa de desempleo de nuestra economía.Parece claro que aunque lo peor de la crisis ya ha pasado, sus secuelas seguirán acompañándonos aún durante un tiempo.