Hace unos días Alejandro analizaba las propuestas de Ciudadanos sobre empresas e innovación y, a falta de que la formación de Albert Rivera desgrane sus propuestas fiscales, que será el próximo día 21, hoy hemos sabido por boca de Rivera que su partido apostará por establecer dos tipos de IVA: uno reducido del 8 % y otro general del 16 %, como en Alemania.Asegura Rivera que con esta medida se conseguirá gravar menos el consumo, y la bajada de la recaudación se compensará acabando con las exenciones y con las deducciones. ¿Buena o mala propuesta? Mucho me temo que necesitamos tener más información para analizarla.De cualquiera de las formas, es obvio que el consumo se grava demasiado en nuestro país, y pese a ello, la recaudación no es para tirar cohetes. A mi parecer, el IVA es uno de los impuestos más injustos que existen, pues al tratarse de un impuesto indirecto, no tiene en cuenta la situación económica del ciudadano. Florentino Pérez, por ejemplo, paga el mismo IVA que tu al comprar un televisor.No podemos olvidar que el actual tipo superreducido del IVA (4 %) grava productos de primera necesidad, así como libros periódicos o revistas. Todos estos artículos pasarían automáticamente al grupo del 8 %. Esto es peligroso para el consumidor. Sin embargo, cierto es que la mayoría de productos y servicios, gravados con un 21 % en la actualidad, pasarían a ser gravados a un 16 %. El precio de estos artículos debería bajar. Sin embargo, ¿compensa esta bajada la subida de los productos de primera necesidad?Como decíamos más arriba, nos falta información para mojarnos. Habrá que esperar al próximo 21 de abril para conocer los por menores de una propuesta que, sin duda, va a acaparar titulares.