El ministro de Hacienda y Administraciones Públicas, Cristóbal Montoro, presentó este lunes los Presupuestos Generales del Estado de 2014, de los que dio cuenta ayer el compañero Remo en su post. En estas cuentas públicas observamos como las pensiones, el desempleo y los intereses de la deuda se comen la mitad de los recursos y hay un dato que nos resulta especialmente preocupante: España tendrá más de un billón de euros de deuda en 2014.Pese a los enormes esfuerzos de contención por parte del Ejecutivo, la deuda pública española escalará hasta el 99,8 % del Producto Interior Bruto (PIB) el próximo ejercicio. En cifras absolutas, España deberá al resto del mundo 1,047 billones de euros (con doce ceros) a precios corrientes (suponiendo que nuestra economía finalmente crezca un 0,7 %, tal y como prevé el Gobierno). Esta nueva previsión es aún más pesimista que la formulada el pasado mes de abril, en la que el Gobierno estipulaba un volumen de deuda pública del 96,2 % del PIB.

Así, la deuda pública sigue siendo una de las asignaturas pendientes de nuestro Gobierno. El déficit anual, los sucesivos planes de pago a proveedores, el fondo de rescate autonómico y las ayudas a la banca siguen alimentando el volumen de deuda de nuestro país hasta el punto de que en sólo dos años de Gobierno de Mariano Rajoy la deuda ha crecido más que en toda la etapa de Zapatero.Como ya hemos comentado en otras ocasiones, lo peor de esta situación es que nuestros políticos no encuentran alternativas de financiación que no impliquen un mayor endeudamiento público. De esta forma, la factura que dejaremos a nuestros hijos será impagable. 