“¡Por fin!”, gritarán muchos. Y es que los 35.000 millones de préstamo a diez años que solicitó el Gobierno para hacer frente a las deudas de ayuntamientos (20.000 millones) y comunidades (15.000 millones) van a saber a poco. Según el Ministerio de Hacienda 177.070 proveedores se beneficiarán de esta medida para cobrar 1.931.976 facturas pendientes de cobro, casi nada. En total 4.622 Ayuntamientos se han acogido a esta medida para sanear sus cuentas.

Los interesados podrán hacerlo desde la página web de la Agencia Tributaria o acudir directamente a los Ayuntamientos, factura y número de cuenta corriente en mano, para pedir que le den lo que es suyo. Eso sí, con el polémico descuento de la quita, en caso de este exista. Estoy seguro de que muchos de estos proveedores ya daban su dinero por perdido y han recibido la noticia del plan de pagos con los brazos abiertos. Sin embargo, esta operación ha levantado bastante polémica porque una vez más la banca, que compra a tipos bajos y presta a otros más altos, es la gran beneficiada de la crisis.Además, como ya explicamos con anterioridad, el diseño de la operación es bastante rocambolesco porque al contabilizar las facturas pendientes de pago como deuda financiera la deuda de España se incrementa en 35.000 millones, que se pagarán con el crédito solicitado para pagar a proveedores. Ingeniería económica, como diría un ex profesor que tuve en la Facultad. ¿Qué opináis vosotros? ¿Aparecerá un nuevo gato encerrado entre tantas cifras?