En un país en el que una de cada cuatro personas no encuentra trabajo debería existir una crispación social que pusiese en jaque a cualquier Gobierno. Sin embargo, la sensación de calma en nuestro país impregna el ambiente con una falsa sensación de tranquilidad y no gravedad. ¿Qué es lo que nos ocurre? ¿Por qué esta situación tan dramática no nos hace salir a la calle a quemar contenedores y exigir soluciones? A mi modo de ver, las razones son varias:

La mezcla de estas tres variables ha convertido en soportable una situación que es totalmente insostenible. Y si a esto le añadimos la escasa confianza de la población en la clase política y la pérdida del espíritu sindical, al servicio del Estado desde hace años, ¿cuál es el resultado? Pues un país desmoronándose y sin ilusiones inmerso en una espiral de autodestrucción sin precedentes.