No es la primera vez que se escribe en este blog sobre los increíbles éxitos de Apple en el terreno comercial. Estos éxitos no han pasado desapercidos ni para sus competidores ni para los medios de información (como El Economista, de donde extraemos la información aquí publicada), hasta el punto de convertir a la empresa del fallecido Steve Jobs en un ejemplo de eficiencia internacional. El aura de misterio que rodea a cualquier producto de la manzana, la constante rumorología acerca de los mismos y el fervor casi religioso de sus usuarios han hecho de Apple algo más que una empresa para millones de clientes por todo el mundo.Sin embargo, Apple se encuentra en el punto de mira de varios medios de comunicación desde hace unos años debido a las condiciones de trabajo en sus fábricas en China. Concretamente, sobre la gigantesca empresa china Foxconn, que también trabaja para otras empresas como Nintendo, Microsoft o Amazon, acechan sombras de hacinamiento y explotación, así como oleadas de suicidios de sus trabajadores que hacen reflexionar sobre las condiciones reales de trabajo tras sus paredes.



Recientemente, la cadena ABC ha emitido un reportaje especial acerca de las fábricas de Foxconn, siendo el primer equipo autorizado a acceder y grabar en el interior de la fábrica. El reportaje es bastante esclarecedor y además muestra el proceso de montaje que hay tras un iPhone o un iPad. Algunas de las conclusiones que se alcanzan son las siguientes: