Tal y como nos cuentan nuestros compañeros de Xataka Móvil, Yoigo se convertirá en el primer operador de telefonía móvil con red 4G en España. El despliegue será progresivo y constará de cuatro fases, la primera de ellas en la Comunidad de Madrid, que estrenará la conexión a internet móvil de cuarta generación el próximo 18 de julio. El despliegue será progresivo y se espera que cubra el 75 % del territorio nacional a finales de 2014.Se trata de una gran noticia para los usuarios de internet móvil que podrán disfrutar por primera vez de transferencias de descarga de alta velocidad de entre 20 y 40 Megabytes por segundo (con picos de hasta 75 Mb/s) y que rondan los diez Mbps/s de subida. Además, se espera que la cobertura 4G sea más estable y no tenga tantas fluctuaciones y pérdidas como la actual 3G.

La implantación de esta nueva tecnología sería toda una revolución en las redes móviles, que incluso llegarían a ser más rápidas que el ADSL tradicional y convertiría a Yoigo en el rival a seguir por el resto de operadores móviles, más reticentes a invertir en redes. Las videoconferencias de alta calidad, el streaming de alta definición o las descargas de datos pesados ya no serán un problema para los usuarios.Actualmente la compañía cuenta con 3,72 millones de clientes y una cuota de mercado del 6% que posiblemente se verá incrementada si el resto de operadores no mueven ficha pronto. Para los cliente actuales de Yoigo el uso de los servicios 4G no tendrá un coste adicional a las tarifas vigentes, aunque se espera que debido al incremento del consumo de datos este operador vaya actualizando sus tarifas progresivamente aumentando el tráfico de las mismas.