Tinsa ha presentado hoy su índice Tinsa IMIE General y Grandes Mercados, según el cual el precio de la vivienda continúa su caída en picado en nuestro país. En concreto, desde Tinsa señalan que el precio medio de la vivienda nueva y usada descendió un 3,6 % en tasa interanual en mayo.Si tenemos en cuenta la evolución de este indicador desde el año 2007, el precio medio de la vivienda acumula un descenso acumulado del 42,1 %, lo que nos da una idea del dantesco tamaño que alcanzó la burbuja inmobiliaria en nuestro país.En lo que va de año, sólo las localidades de la "Costa Mediterránea" han experimentado subidas en el precio de los inmuebles, concretamente del 1,4 %. Mientras tanto, en las "Capitales y grandes ciudades" los precios cayeron un 4,9 % internada, en "Áreas metropolitanas" un 3,8 % y en las localidades más pequeñas un 2,7 %.¿Qué nos deparará el futuro? En mi opinión, salvo en zonas muy concretas, principalmente costeras, los precios van a seguir cayendo. Cierto es que los descensos cada vez son menos pronunciados, pero no cesan. La situación económica del país no es la mejor y si a ello le sumamos la enorme cantidad de viviendas construidas en pleno boom inmobiliario, tenemos el binomio perfecto para que los precios continúen con su tendencia bajista.