Tal y como nos avisan nuestros compañeros de Genbeta, Amazon Coins, la moneda virtual de Amazon, ha desembarcado hoy en nuestro país, un año después de su puesta en marcha en Estados Unidos. Estamos ante una nueva moneda virtual que podrá adquirirse en la página web de Amazon y que nos permitirá compras aplicaciones, libros, música y hacer compras integradas en las propias aplicaciones. Además, podemos utilizarla en dispositivos Android.La razón de la creación de esta moneda quizás la encontremos en un intento del gigante de las ventas de alejar a los clientes de los medios de pago tradicionales que comportan una transacción bancaria y que tanta desconfianza producen a algunos compradores. No en vano, otras compañías ya han intentado entrar con anterioridad estas aguas pantanosas. Se me viene a la cabeza Facebook con sus Credits, que sin embargo no llegaron a tener el éxito deseado.Pese a todo, Amazon Coins es una opción de pago adicional para los usuarios, aunque los tradicionales métodos de pago seguirán vigentes. Habrá que esperar para ver el éxito (o fracaso) de esta nueva moneda virtual, que por cierto es bastante interesante a día de hoy, pues dependiendo de la cantidad de Amazon Coins que adquiramos, nos ofrecen un descuento de hasta el 10 % (el cambio actual es 100 coins = 1 euro).