Como viene siendo habitual en los últimos meses, los analistas que integran el servicio de estudios del panel de Funcas han vuelto a mejorar sus previsiones para la economía española, tanto en materia de crecimiento económico como de empleo, para los años 2014 y 2015.En concreto, desde Funcas apuntan a que el PIB español habría crecido un 1,4 % el pasado ejercicio y avanzará un 2,1 % el presente año, lo que supone en ambos casos una mejora de una décima porcentual respecto a sus previsiones anteriores. Además, señalan que el crecimiento intertrimestral se mantendrá estable durante la primera mitad del año (0,5 %), para elevarse una décima en la segunda mitad del ejercicio (0,6 %).Respecto al empleo, los panelistas también mejoran sus previsiones. Según las estimaciones que manejan en Funcas, en 2014 el empleo a tiempo completo se incrementó un 0,8 % y la tasa de paro se situó en el 24,4 %. Mientras tanto, para 2015 se espera que el empleo crezca un 1,7 % (dos décimas porcentuales más que en la anterior previsión) y que la tasa de paro se reduzca al 22,8 %  (dos décimas menos).En lo que se refiere al déficit, no cambian las previsiones. Desde Funcas señalan que las cuentas públicas cerrarán 2014 con un déficit del 5,6 % del PIB y del 4,5 % en 2015, ligeramente por encima en ambos casos de los objetivos marcados por el Gobierno, que como recordarán eran del 5,5 % y 4,2 %, respectivamente.