Hace unos días analizamos los datos correspondientes al cierre de 2014 de la deuda pública española: nuestro país debe 1,034 billones de euros al resto del mundo. El montante de dinero es una atrocidad en sí mismo, motivo por el que nos hacemos la siguiente pregunta: ¿podemos pagar 1,034 billones de deuda pública?Antes de responder a esa pregunta deberíamos preguntarnos cómo hemos llegado a esta situación. Si hacen memoria, recordarán que la deuda pública española en 2008, antes del estallido de la crisis, ascendía a 436.984 millones de euros. Hoy por hoy, esta cifra se ha disparado exponencialmente. ¿Las razones? Los duros años de crisis económica, el rescate bancario, el incremento del gasto en prestaciones y la caída de la recaudación.Como consecuencia de la concurrencia de estos factores, nuestro país se encuentra endeudado hasta las trancas. Los tipos de interés son bajos en la actualidad, pero a poco que estos se disparen podríamos tener frente a nosotros un problema de dimensiones dantescas. Entonces, ¿cómo pagamos la factura?La respuesta es simple: necesitamos crecer. El nivel de endeudamiento es preocupante, sin duda. Sin embargo, si la recuperación se afianza y la tasa de crecimiento del PIB recupera sus valores previos a la crisis (en torno al 3,6 %, si es posible más), nuestro país debería poder pagar su deuda. No sería coser y cantar, pero sería posible.Sin embargo, una cosa es pagar y otra no seguir endeudándonos. Si queremos evitar lo segundo, necesariamente hemos de contener el gasto público durante los próximos años, quizás una década. Crecimiento y contención de gasto forman la única ecuación que conseguiría que el ratio de deuda con respecto al PIB se rebaje poco a poco. De lo contrario, estaríamos condenados a una quita, con las nefastas consecuencias que ello supondría.