La morosidad bancaria sigue batiendo récords mes a mes. El Banco de España ha hecho públicos hoy los datos correspondientes al mes de diciembre de 2013 y comprobamos como esta se ha disparado hasta el 13,67 % del total de créditos, lo que equivale a 197.045 millones de euros en préstamos que casi con toda probabilidad no se van a recuperar jamás.Tras estos datos tan devastadores se encuentran los efectos de las nuevas normas sobre refinanciaciones, según las cuales muchos bancos se han visto obligados a reclasificar como problemáticos muchos créditos que se consideraban normales antes. Con ello, el incremento de los créditos morosos totales ha sido de 25.967 millones de euros a lo largo de 2013, un incremento de 2,8 puntos porcentuales.

La salud del sistema financiero español no atraviesa su mejor momento y, tal y como ya hemos señalado en otras ocasiones, quién sabe si más adelante no echaremos de menos los cerca de 60.000 millones de euros prestados por la Unión Europea y que no llegaron a utilizarse.Además, no podemos olvidarnos de los más de 50.000 millones de euros que se traspasaron a Sareb y desaparecieron de un plumazo de las estadísticas de morosidad bancaria. Anulando este efecto estadístico, la mora real ascendería a 247.000 millones de euros, más de un 16%.Con este panorama tan negro por delante, confiar en que el crédito vuelva a fluir hacia familias y pymes me parece demasiado utópico. Los bancos no prestan dinero por una razón muy simple: no confían en que se les devuelva el capital prestado y su delicada salud no les permite adoptar riesgos innecesarios.