Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Qué trámites hay que hacer una vez pagada la hipoteca? Nos lo cuentan en Actibva.El teléfono fijo causó en su momento toda una auténtica revolución en el sector de las telecomunicaciones pero ¿merece la pena contratarlo hoy en día? La respuesta en En Naranja.Windows XP y Office 2003, un mes para el fin del soporte y después, ¿qué hacemos? En el blog de Sage nos dan la solución.La primavera se acerca y es un buen momento para hacer una limpieza a tus finanzas. ¿No sabes por dónde empezar? Sigue los consejos que nos dan en Actibva.La relación entre el mundo del fútbol y la empresa se viene produciendo desde hace unos cuantos años de forma mucho más estrecha. Desde BBVA con tu Empresa os traemos: cinco estrategias del fútbol aplicadas a tu empresa.¿Cómo se calcula el periodo cotizado en los contratos a tiempo parcial? La respuesta en Pymes y Autónomos.¿Pensando en mejorar tu productividad? Desde Tecnología Pyme te traemos cinco aplicaciones para organizar tu trabajo con el método GTD.Y terminamos con un caso de exportaciones españolas de éxito: el sector de automación (vehículos y componentes). Nos lo cuentan en BBVA con tu Empresa.