Según los datos publicados hoy por el Banco de España, la deuda de las administraciones públicas se situó al finalizar 2014 en 1,033 billones de euros. Esta cifra representa el 97,67 % del PIB, por lo que coincide con el objetivo establecido por el Gobierno, que era del 97,6 %.Pese a la buena noticia que supone el cumplimiento del objetivo, no podemos obviar que la deuda pública creció en el conjunto de 2014 en 67.687 millones de euros, un 7 % más que el año anterior. Sólo en los tres últimos años el ratio deuda pública/PIB se ha incrementado en 28,5 puntos, aunque con tendencia descendiente.En El Blog Salmón hemos escrito mucho sobre los problemas de un endeudamiento tan elevado. Si bien las previsiones del Gobierno apuntan a que este comenzará a estabilizarse ya durante 2015 y pese a que nos estamos financiando a los costes más bajos de la historia, lo cierto es que nuestro país debe mucho dinero y no sabemos hasta qué punto tendremos capacidad para devolverlo.Quizás la crisis económica esté dando sus últimos coletazos. Sin embargo, el desempleo español sigue por las nubes y sin trabajo difícilmente conseguiremos alcanzar una tasa de crecimiento del PIB suficiente para bajar el ratio deuda/PIB con contundencia. Si a esta ecuación le agregamos nuestra dependencia de la financiación externa, no termino de ver claro el optimismo del Gobierno con la deuda pública. En mi opinión, la factura de este despropósito tendrán que pagarla nuestros hijos.