Como cada mes, el CIS ha publicado su Barómetro, en este caso para el mes de febrero de 2014. Los resultados de este barómetro son un claro indicador sobre cómo está la situación económica en el país, según la apreciación de los encuestados, por lo que me parece bastante conveniente repasarlos.Como vemos en el gráfico que acompaña al post, los principales problemas de los españoles son, con diferencia, el paro y la corrupción. Concretamente, el paro es el mayor problema actual para el 81,1 % de los españoles (frente al 78,5 % del mes anterior), mientras que la corrupción es el segundo problema para un 44,2 % de los encuestados (frente al 39,5 % de enero).

Llama la atención que la preocupación por estos dos problemas aumente este mes respecto al mes anterior a pesar del discurso triunfalista del Gobierno en las últimas semana (o tal vez meses), que podría haber llevado a muchos a la confusión. Quizás esto signifique que los políticos no tienen credibilidad para la ciudadanía, como bien demuestra el hecho de que estos sean catalogados como el cuarto problema nacional para un 24,2 % de los encuestados. En cuanto a la visión general del país, el 48,7 %, la gran mayoría, considera que la situación económica es muy mala, y el 89 % asegura que está igual o peor que hace un año. Claramente, no se aprecia optimismo entre los españoles cuando hablamos de economía: los brotes verdes no cuajan entre la población.Como ya señalamos en otra ocasión, ETA, las drogas, las guerras, los nacionalismos, la violencia contra la mujer o la crisis de valores son preocupaciones que pasan casi inadvertidas para los españoles. Hoy por hoy, la salud de nuestros bolsillos se ha convertido en el trending topic de nuestros quebraderos de cabeza.