Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Quién gana y quién pierde en la economía española con el hundimiento de los precios del petróleo? Nos lo cuentan en Actibva.Calzoncillos, minifaldas y otros curiosos indicadores de la economía. En En Naranja.En el blog de Sage nos explican las lecciones del Tetris para gestionar una empresa.Prepararnos ante lo inevitable, ¿cuánto cuesta morirse en España? La respuesta en Actibva.¿Cómo tenemos que aplicar el IVA en las ventas en el extranjero de la tienda online? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Si tienes un negocio en marcha seguro que te interesará saber cómo actuar frente a una inspección de trabajo. Nos lo cuentan en Pymes y Autónomos.Desde BBVA con tu Empresa os traemos todo lo que necesitas saber para triunfar con el email marketing en 2015.En el Centro de Innovación de BBVA nos explican qué es el fintech y cómo las startups quieren innovar en los servicios financieros.