Señalan los expertos que con el Nexus 4, un gran smartphone sacado al mercado con un precio de venta al público considerablemente inferior al de otros teléfonos inteligentes similares de la competencia, Google estaba llamado a revolucionar el sector. Sin embargo, visto los innumerables problemas de stock del terminal, todo lo relacionado con el Nexus 4 comienza a convertirse en un espectáculo dantesco. Ni una ni dos sino tres han sido las ocasiones en que se puso en venta el smartphone de Google y LG, el Nexus 4. La primera vez el terminal sólo estuvo a la venta durante menos de una hora hasta que se retiró por problemas de stock. En la segunda ocasión, apenas duró diez minutos antes de agotarse. Y cuando ya creíamos que Google había aprendido la lección, anoche apareció de nuevo el terminal a la venta y nuevamente se acabaron las existencias del mismo a las pocas horas.

Pese a que el terminal ha salido a la venta en sólo ocho países (EEUU, Reino Unido, España, Alemania, Francia, Japón, Australia y Canadá), es en España donde se están teniendo lugar los principales problemas de stock, lo cual me hace pensar, como ya apuntan nuestros compañeros de Xataka Android, que no es precisamente fruto de la casualidad.De una forma o de otra lo que está claro es que a pesar de que LG asegure que la producción va según lo previsto, lo que está ocurriendo con el Nexus 4 no es normal. En un principio pensé que los problemas de stock no eran más que una táctica de marketing orientada a crear una sensación artificial de escasez para así revalorizar el producto. Sin embargo, vista la evolución del tema ya no lo tengo tan claro. En mi opinión, Google se equivoca con su proceder en este ya polémico asunto. Si la escasez del Nexus 4 en España es fruto de una estrategia comercial de la empresa californiana, mucho me temo que están metiendo la pata hasta el fondo. El número de consumidores insatisfechos y frustrados no hace sino ir en aumento (me meto en el saco, si me permitís) y las explicaciones de Google al respecto brillan por su ausencia. Lo siento, pero no creo que esta sea la forma más adecuada de tratar a los clientes.