Productividad, productividad y productividad. Tenemos esta palabra hasta en la sopa y no pocos hemos oído a nuestros jefes comentar que deberíamos mejorarla. Pelear contra ella es una tarea ardua de la que no siempre salimos victoriosos. Por esta razón, vamos a salirnos un poco del tono habitual del blog para hablaros de FORCEdraft, un interesante editor de texto del que se han hecho eco nuestros compañeros de Genbeta que te obliga a terminar lo que estás escribiendo.FORCEdraft es gratuito, aunque sólo disponible para Windows. Su funcionamiento es sencillo, tiene poco tamaño y no requiere de una instalación. Al abrirlo, se autoejecuta a pantalla completa y nos obliga a establecer un límite de palabras que queremos escribir o un espacio mínimo de tiempo durante el cual tenemos que usarlo. Durante este tiempo, el editor te aísla del resto del sistema y no te permite hacer absolutamente nada más que escribir en el mismo.Si os soy sincero, lo estoy usando mientras escribo este post y en apenas quince minutos ya he tenido varias tentaciones frustradas de poner música de fondo y de consultar el tiempo para mañana. No me cabe duda de que para los que usamos el ordenador como herramienta de trabajo habitual, una aplicación de este tipo puede echarnos una mano para centrarnos en lo que tenemos que hacer. Toda ayuda que sirva para mejorar nuestra productividad es bienvenida.