Justo hace un par de días criticábamos a Mario Draghi por sus polémicas declaraciones en las que proponía severos castigos a los países que no cumpliesen sus objetivos de déficit y hoy nos toca darle la enhorabuena a la institución que preside, el Banco Central Europeo (BCE), por el material didáctico que ha creado con el fin de acercar los conceptos más fundamentales de la economía al pública más joven.El supervisor bancario ha creado una serie de juegos interactivos online para intentar explicar a los jóvenes (y no tan jóvenes) sus políticas de funcionamiento, el Eurosistema y el Sistema Europeo de Bancos Centrales. En su web podemos encontrar desde juegos de preguntas y respuestas sobre la historia y el funcionamiento del BCE, hasta otros en los que tenemos que manejar los tipos de interés para mantener la economía europea en buen estado o tomar decisiones referentes a la inflación.

La web se completa con una serie de concursos, películas de animación y vídeos sobre la estabilidad de precios, el euro o los aspectos de la actividad de banca central en la eurozona. Se trata, en definitiva, de una buena iniciativa que va encaminada a suplir las carencias de conocimientos económicos de gran parte de la población. Esperemos que no la dejen olvidada, se actualice frecuentemente y añadan nuevos contenidos.