Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En Actibva han ido un paso por delante para que entendamos cómo ha evolucionado la economía española en 2012 y nos traen este fantástico post con una información muy curiosa incluida en una presentación bastante práctica para que no perdamos detalle.¿Conoces todas las novedades fiscales del año 2013? Si la respuesta es negativa, no te preocupes. Remo nos trae una genial infografía desde el blog de Sage.El hundimiento del mercado inmobiliario trae consigo que le prestemos más atención a las viviendas que tenemos en propiedad. Vamos, que las reformas están a la orden del día. Pero, ¿sabes cómo financiar una reforma del hogar?Si eres empresario y estás interesado en crear un blog en el que contar experiencias, no debes perderte este post de BBVA con tu Empresa en el que nos explican cuatro alternativas para crear un blog corporativo en tu organización.¿Qué tal andas de conocimientos sobre impuestos? Nuestros compañeros del blog En Naranja nos explican qué es el impuesto de actividades económicas (o IAE por sus siglas en inglés).¿Te has decidido por fin a dar un paso hacia delante y emprender? Aquí te mostramos diez cosas sin las que un emprendedor no debería salir de casa.Seguimos de vueltas con el emprendimiento. ¿Crees que todo el mundo tiene madera para emprender? Si no lo tienes claro (y si lo tienes también), deberías ojear este análisis de JM en Pymes y Autónomos.Cuando diseñamos una página web para nuestra empresa debemos prestar muchísima atención al contenido que va a tener. En este sentido, en Tecnología Pyme hacen una interesante reflexión sobre como el contenido original es la clave para el posicionamiento de tu web en los buscadores.