Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:¿Son los ricos más ricos que cuando comenzó la crisis económica? La respuesta en Activa.En Sage nos explican 11 formas de arruinar la reputación de tu empresa desde Facebook.Pepe, ¿por qué no te vienes a Alemania? En En Naranja, el blog de ING Direct.Desde Actibva os traemos las catorce claves para contratar el mejor plan de pensiones de 2014.¿Te has preguntado alguna vez cuáles son los seguros imprescindibles que necesita cualquier autónomo? En BBVA con tu Empresa nos dan la respuesta.En Pymes y Autónomos analizan nueve problemas de organización que minan la productividad de la empresa.En BBVA con tu Empresa: Cómo las tarjetas de visita siguen sobreviviendo a todas las tecnologías diseñadas para matarlas.