El funcionamiento de las bolsas de valores bien podría considerarse como un mundo aparte de las finanzas convencionales. Cualquier comentario o rumor puede traducirse en subidas y bajadas notables de las acciones de una compañía. Como prueba, hace un par de días las acciones de Apple se impulsaron un 5 % en apenas unos minutos, lo que equivale a alrededor de 17.000 millones de dólares, gracias a un par de tweets de Carl Icahn, un inversor de Wall Street.En concreto, Icahn comentó en su perfil de la red social Twitter que había adquirido un importante paquete de acciones de Apple y que creía que la empresa californiana estaba "extremadamente infravalorada". Más tarde, aseguró en un segundo tweet que había mantenido una conversación con Tim Cook, CEO de Apple, recomendándole que incrementara su programa de recompra de acciones.Los tweets corrieron como la pólvora en Twitter y no tardaron en mostrar su efecto sobre la valoración bursátil de la empresa de la manzana, cuyas acciones subieron como la espuma gracias al empujón de confianza que tales comentarios insuflaron a la marca: el valor bursátil de Apple se incrementó en 17.000 millones de dólares.Cualquier amante de las conspiraciones podría ver en este tipo de actuaciones una estrategia de liquidación de posiciones oculta, ya que lo lógico entre inversores no es que avisen a la competencia cuando quieren comprar. Más bien, dirían que quieren comprar cuando la intención real es vender para que así la cotización suba. ¿Será este el caso de Icahn? Nunca lo sabremos.