Según los datos publicados en el día de ayer por el Banco de España, la deuda pública española sigue su carrera al alza y ya supone el 89,6 % del PIB, la cifra más alta del último siglo. Sólo en el mes de mayo el endeudamiento de las cuentas públicas engordó en 23.349 millones de euros, lo que nos lleva a un pasivo total que alcanza los 937.334 millones de euros, cifra insostenible a largo plazo lo miremos por donde lo miremos.Para que nos hagamos una idea de la gravedad de la situación, basta con dividir el montante total de deuda entre los 46.704.314 habitantes que según el Instituto Nacional de Estadística (INE) había en nuestro país a principios de año. El resultado de dicho cociente es que el Estado debe más de 20.000 euros por persona.

En tan solo año y medio de gobierno el equipo de Mariano Rajoy ha disparado el endeudamiento público en 200.000 millones, aproximadamente unos 20 puntos del PIB. Tras esta galopada incesante se encuentran el despropósito del rescate a la banca, la necesidad de costear un déficit público elevadísimo o el pago a los proveedores por parte de comunidades autónomas y Ayuntamientos. La situación es insostenible porque el déficit generado como consecuencia de la crisis se está financiando con más deuda, lo que impide el crecimiento económico y agrava la recesión. Cabe recordar que sólo para pagar los intereses de la deuda el Gobierno presupuestó para este año 38.660 millones de euros.Como ya hemos señalado en numerosas ocasiones, nuestros políticos deben buscar una alternativa para solucionar los problemas económicos del país sin sacrificar el futuro de varias generaciones. España tiene un serio problema de deuda, máxime cuando la tendencia alcista de la misma hace presagiar que esta se disparará durante los próximos años hasta niveles históricos. No en vano, no debemos olvidar que el FMI previó que esta no cesaría hasta alcanzar el 110,6 % del PIB en 2018.¿Conseguiremos terminar el año en el 91,4 % del PIB previsto por nuestro Gobierno para 2013? El objetivo se antoja bastante complicado y sólo una notable mejoría de la situación económica lo permitiría. Se admiten apuestas.