Vamos a empezar la sobremesa de sábado con un poco de humor. Para ello, os traemos una versión de la famosa canción de AronChupa por parte de Manu Sánchez, el popular humorista presentador de "El último mono", en el que nos da su particular punto de vista (y el de muchos otros españoles) sobre el difícil papel que juega el autónomo en la sociedad española.Y es que ser autónomo hoy en día se ha convertido en una profesión de infarto en la que la persona física (no jurídica) se juega muchísimo en función de la salud económica de su negocio. Una auténtica vergüenza que en nuestro país se penalicen las ganas de trabajar con trámites, burocracia e impuestos, muchos impuestos.Un amigo me decía hace tiempo: "No me llames autónomo, llámame emprendedor", eufemismo con el que se trata de eliminar la connotación negativa asociada al concepto de autónomo. Ojalá nuestros gobernantes aprendan pronto que hacerse autónomo es algo más que una forma de sacar a alguien de la lista del desempleo. Los autónomos generan empleo y riqueza en nuestro país. Libertad absoluta y cero trabas para estos luchadores.