Aunque las estadísticas oficiales en este terreno son bastante escasas y no se actualizan con demasiada frecuencia, numerosos estudios indican que las personas desempleadas padecen problemas psicológicos con mayor frecuencia que las que gozan de un empleo estable. Tanto es así que el 34% de los desempleados sufren problemas psicológicos, frente al 16% de los que tienen trabajo. Los parados tienen un riesgo de suicidio entre dos y tres veces mayor que los trabajadores.

A pesar de todo esto y de que los medios de comunicación se empeñan en hacernos creer que con la crisis los suicidios se están disparando, sobre todo tras el de Dimitris Christoulas en Grecia, un estudio de 2009 acerca de la evolución de los suicidios en la UE concluye que no existe relación entre crisis y suicidio.En la línea de este mismo estudio encontré un análisis de Jorge Galindo en Politikon (de donde he extraído la gráfica que preside el post) y en el que coincide con mi línea de pensamiento de que en España no hay datos que nos hagan sospechar que los suicidios se están disparando con la crisis económica.En la gráfica podemos observar como la tendencia de los suicidios por cada 100.000 habitantes en España es, en contra del sentir popular, decreciente. La confusión podría venir del análisis de los datos en valor absoluto: en España cada año se suicidan más personas pero su población también se encuentra en constante crecimiento.Sea como fuere, es el momento de ceder la palabra a los lectores de El Blog Salmón, que estoy convencido de que tendrán nueva información que aportar a este artículo para que entre todos podamos concluir si efectivamente existe o no relación entre los suicidios y la crisis en España.