Esta semana hemos conocido cuáles fueron las profesiones con más y menos paro de 2014. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué harías si te tocase un millón de euros, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de epic, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.