Facebook anunció que el precio de salida establecido para sus acciones será de 38 dólares, el máximo posible. Hoy, la empresa de Zuckerberg tendrá un valor en Bolsa de 103.000 millones de dólares, más de cuatro veces la tasación de Google en su estreno bursátil en 2004. Se sabe también que Facebook sacará al mercado un 13% del capital de la compañía, lo que equivale a más de 421 millones de acciones y en el caso de que su colocación sea un éxito rotundo la compañía se reserva emitir otros 50 millones adicionales.

El negocio es redondo para todas las partes implicadas. De entrada, Zuckerberg duplicará su fortuna y se convertirá en el segundo hombre más rico de EEUU a sus 28 años, sólo por detrás de Bill Gates. Además, la operación está encabezada por JP Morgan, Goldman Sachs y Morgan Stanley, que no permitirán acudir a inversores particulares internacionales a la OPV del año.Aunque el desembarco de Facebook en la Nasdaq se perfila como un éxito instantáneo, habría que preguntarse si estamos ante una nueva burbuja del sector tecnológico. Para muchos expertos el valor de la compañía es desmesurado y está sobrevalorado. Tengamos en cuenta que en su primer día bursátil Facebook valdrá prácticamente lo mismo que Amazon o Cisco, cinco veces más que Yahoo y más del doble de HP, empresas ampliamente consolidadas en el mercado.Habrá que ver si el joven Zuckerberg es capaz de mantener un crecimiento bursátil prolongado en el tiempo para su compañía ya que el éxito inicial de la OPV está prácticamente asegurado. Sobre él pesará su inexperiencia financiera y el hecho de que a partir de ahora no sólo tendrá que contentar a sus millones de usuarios, sino también a los accionistas de la compañía. Y todo, con 28 años. Pronto se resolverán todas las dudas.