Hoy es un día nostálgico para muchos de nosotros. Supongo que una gran mayoría de usuarios de teléfonos móviles alguna vez tuvimos una línea con el operador de telefonía Amena antes de que este se convirtiese en Orange. Sus promociones entonces eran buenas y daban la sensación de estar por debajo de las de la competencia, lo que convirtió Amena en todo un símbolo de la telefonía móvil española.Años después de su desaparición, hoy la marca Amena vuelve a ser actualidad al revivir como filial virtual de bajo coste de Orange. Amena irá especialmente dirigida al segmento juvenil y podría recuperar algunas de sus viejas señas de identidad con el fin de competir en el mercado con los Operadores Móviles Virtuales (OMVs), que tanto daño están haciendo a los grandes operadores móviles nacionales.

Según podemos ver en la web de la operadora, su irrupción en el mercado arranca con dos ofertas interesantes de tarifas planas de 19 y 29 euros. Ambas ofrecen 3.600 minutos en llamadas a fijos y móviles de todos los operadores y 1.000 SMS gratuitos a cualquier compañía. La de 29 euros ofrece además 1Gb de navegación a máxima velocidad.Es bastante curioso como las OMVs están consiguiendo algo impensable hasta hace poco tiempo: ser un competidor directo de los operadores que les alquilan sus redes (Movistar, Vodafone y Orange). Entraron a competir en un mercado saturado, nadie apostaba por ellas y han conseguido abrirse un hueco importantísimo en el mercado compitiendo de tu a tu por el mismo tipo de cliente que los operadores tradicionales.La irrupción el en mercado de las OMVs, tal y como analiza la CMT en su blog, ha obligado a los grandes operadores a bajar los precios, a hacer más simples las tarifas o a no hacer distinciones entre llamadas a clientes de otras compañías. Tan fuerte es la competencia que Movistar tuvo que comprar Tuenti para así tener su propia OMV y ahora Orange desempolva Amena.Sea como fuere, el gran beneficiado en este baile de operadores es el consumidor final. Cuanto mayor sea la oferta disponible y más variedad exista de tarifas y planes de ahorro, mejor para el consumidor. No debemos olvidar que los precios de la telefonía móvil en España aún se encuentran por encima de la media de la UE. Esperemos que esto cambie dentro de poco.