Rodrigo Rato, el que para muchos fue el arquitecto de la burbuja inmobiliaria, tenía un perfil más político que financiero. Cuando alcanzó la presidencia de Caja Madrid recibió una entidad en estado de coma por su mala gestión en el sector inmobiliario y no supo hacer las cosas bien. Para colmo, no se rodeó de los mejores y terminó fusionándose con entidades que estaban aún peor que la suya, con Bancaja a la cabeza.

El resultado de semejante pastel fue Bankia, la mayor inmobiliaria de España y una entidad con unos activos problemáticos vinculados al ladrillo por valor de 31.800 millones de euros. A Rato le tocó bailar con la más fea del baile e hizo lo que supo y lo que pudo, que de poco ha servido. Es curioso que al final le termine matando aquello a lo que durante tantos años sirvió y que tanto mal le ha hecho a este país: el ladrillo.No obstante, Rato no se marcha sin más. El botín en versión indemnización al que tiene derecho alcanza la escalofriante cifra de 1,2 millones de euros. Y perdonad mi inocencia pero esta es una de las cosas que no alcanzaré a entender jamás: llegas a una caja quebrada, haces una gestión pésima que la aboca a una situación aún peor, cuando todo se vuelve negro te marchas, le cuestas a los españoles prácticamente lo mismo que los recortes en Sanidad y Educación, y encima te llevas una indemnización millonaria en el bolsillo. Permitidme que lo diga porque si no lo hago reviento: vamos camino de convertirnos en una república bananera.