Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En BBVA con tu Empresa nos explican cuáles son las 15 preguntas más absurdas que se hacen en las entrevistas de trabajo.En En Naranja: Siete cómics que te enseñarán economía a carcajada limpia.Préstamos para emprendedores y otras formas de financiación. En BBVA con tu Empresa.10 conceptos que debes conocer si tienes o vas a tener una tienda física. Gran post de Eva C en Sage.Los compañeros de Self Bank nos explican cómo ahorrar invirtiendo.En Pymes y Autónomos nos explican cómo utilizar el desplazamiento al trabajo para ser más productivo en tu día a día.El análisis predictivo de datos, la herramienta que te ayuda a anticiparte a tu cliente. Toda la información en Centro de Innovación BBVA.