Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:El déficit de las comunidades autónomas ha sido, con toda probabilidad, uno de los temas económicos de la semana. Desde Actibva os traemos un resumen con siete artículos para entender este peliagudo asunto.En Sage han entrevistado a Javier Echaleku, director de Kuombo, donde nos cuenta su experiencia emprendiendo en España, su opinión sobre la situación actual del eCommerce y su evolución en los próximos años.¿Por qué el valor de un billete es la cifra que aparece impresa, si sólo es un trozo de papel? Aquí tienes una interesante reflexión de nuestros compañeros del blog En Naranja.Conseguir financiación para nuestras empresas hoy en día se ha convertido en todo un reto. ¿Conoces todas las fórmulas? Aquí te explicamos en qué consiste en crowdfunding.¿Es posible ahorrar en una pyme con la que está cayendo? JM nos da algunas fórmulas en BBVA con tu Empresa.¿Sabes en qué se diferencia el criterio de caja del criterio del devengo en la declaración del IVA? Nos lo explican en Pymes y Autónomos.¿Es posible para una empresa vivir sin Internet hoy en día? En Tecnología Pyme creen que no. ¿Cuál es tu opinión?Una de las fórmulas de muchas pymes para sortear la crisis consiste en aprovechar el rebufo de las grandes marcas. Para muestra, el caso Ikea.