Apenas hace unos días que conocimos el nombre del nuevo Papa, Francisco I, cuando la maquinaria comercial en torno a la cabeza visible de la Iglesia Católica ya se ha puesto en marcha. Como no podía ser de otra manera, los productos relacionados con la figura papal no son ajenos a un mundo tan globalizado, caprichoso y consumista como el actual.No hace falta que visites el Vaticano para hacerte con un souvenir del hombre antes conocido como Jorge Bergoglio. Ya se encarga el ecommerce de ello. Basta con echar un vistazo a Ebay para descubrir fotografías, alfombrillas de ratón, llaveros, esquemas en punto de cruz, lienzos o camisetas del Sumo Pontífice. Cualquier cosa que te imagines ya está a la venta.

Las casas de apuestas fueron de las primeras en hacer rentable el Cónclave del que salió elegido Francisco I. Las apuestas sobre cuál sería el nombre del nuevo Papa no se hicieron esperar.  En William Hill, Paddypower, Ladbrokes y Skybet, reconocidas casas de apuestas a nivel internacional, la «candidatura» de Francisco I se pagaba entre 30 y 40 euros por euro apostado.Sin duda, otro que se llevará el gato al agua será la editorial Ediciones B, que ya ha confirmado estar en posesión de un libro que lleva por título "Conversaciones con Jorge Bergoglio", escrito por los periodistas Sergio Rubin y Francesca Ambrogetti, que ya se distribuyó en 2010 en Argentina bajo el título "El jesuita" y que hará las delicias de periodistas y creyentes cuando salga al mercado el próximo viernes.Francisco I se vende rápido, máxime cuando ya ha sido proclamado por muchos como el Papa de los pobres y además ha sabido ganarse a la audiencia con discursos muy bien llevados, como el que pronunció recientemente ante los periodistas en su primer encuentro con estos. ¿Estamos ante un nuevo fenómeno comercial de masas? Pronto lo sabremos.