Los avances tecnológicos han hecho que muchas empresas opten porque sus trabajadores hagan sus labores desde casa, lo que comúnmente se conoce como teletrabajo. Sin embargo, ¿es la mejor opción para cualquier tipo de empresa y de trabajador? Ante las dudas, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cuáles eran tus propósitos financieros para este nuevo año, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de ryan, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.