Según publica el diario ABC mañana podría confirmarse un nuevo paquete de medidas con las que el Gobierno pretende ahorrar otros 15.000 millones de euros. Estos ajustes, unidos al paquete de medidas anterior en el que se aprobaron subidas en el IRPF y el IBI, supondrían una reducción del déficit cercano al 5,5%, prácticamente un punto por encima del actual objetivo del 4,4%.

Como ya hemos comentado anteriormente en El Blog Salmón, la polémica desviación en el déficit español, que finalmente parece ser del 8,51% y no del 6% como anunció el Gobierno de Zapatero, traerá consigo medidas de ahorro extremas por parte del Gobierno de Rajoy que casi con toda seguridad pasarán por nuevos aumentos en los impuestos, principalmente el IVA, y posiblemente la recuperación de alguno ya olvidado.De todas formas, habrá que esperar hasta Mayo para saber si finalmente Bruselas decide flexibilizar el techo de déficit propuesto. De no aceptar esta flexibilización, cosa bastante cuestionable dada la delicada situación de la economía europea, el apretón en los cinturones que tendremos que darnos los españoles será histórico, puesto que sería necesario añadir un tercer ajuste que asfixiaría aún más a una población que ya no está para demasiadas bromas.Lo cierto es que esta situación comienza a ser un poco exasperante. Las medidas que hasta ahora el equipo de Rajoy ha puesto en marcha para sacar a la economía española de este tremendo bache se centran en tres puntos: una reforma financiera que no garantiza la necesaria limpieza de los activos de las entidades bancarias; una reforma laboral decepcionante que ha puesto de moda a los agoreros del despido libre; y unas medidas de ajustes vía subidas de impuestos que limitarán aún más el consumo de los españoles. ¿Son suficientes estas medidas para salir de la crisis? ¿Están enfocadas en la dirección correcta? Resulta muy curioso el hecho de que mientras nosotros debatimos la conveniencia o no de estos ajustes las ventas de coches de lujo rozan máximos históricos en España. Sin duda, algo estamos haciendo mal.