No, el mundo sigue dando vueltas como cada día y no se ha vuelto loco. Sin embargo, la euforia ante el más que previsible QE que lanzará mañana el Banco Central Europeo (BCE), del que ya nos ha dado cuenta Alejandro, ya empieza a notarse en las economías europeas.El exceso de liquidez y la previsión de que mañana el BCE inicie un programa macro de deuda soberana se ha traducido ya hoy en que los inversores están pagando por prestar su dinero a diez países europeos.En concreto, Alemania, Francia, Holanda, Finlandia, Austria, Bélgica y Eslovaquia son los siete países de la eurozona que ahora mismo ganan dinero sólo por tomarlo prestado a dos años. Fuera de la moneda única esta situación también se da en Suiza, Suecia y Dinamarca.Sin duda, los mercados ya anticipan que los tipos se derrumbarán cuando se inicie el QE mañana y los inversores están dispuestos a perder dinero en sus inversiones a cambio de adquirir un producto seguro y a prueba de bombas.Cuando el QE se ponga definitivamente en marcha es probable que esta situación se produzca con la deuda de otros país, quién sabe si incluso con la española. Con todo, lo que está claro es que cualquier tipo de deuda europea se venderá mucho mejor y esto será un soplo de aire fresco para muchas economías.