La pasada semana tuvo lugar el esperado debut en Bolsa de Aena, el primer operador aeroportuario del mundo por número de pasajeros. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué tendría que hacer Grecia en materia económica, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de gonzalogarciaabad, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.