Por difícil que resulte de creer, PP y PSOE han llegado hoy a un inusual acuerdo para dar salida a los afectados por las polémicas y ya conocidas por todos participaciones preferentes. Concretamente, se creará una comisión de seguimiento presidida por Elvira Rodríguez, presidenta de la CNMV, y cuyo número dos será un responsable del Banco de España, entre otras autoridades.El objetivo de esta comisión será elaborar un perfil individual de cada cliente para determinar en qué casos este merece recuperar la totalidad de su inversión. El fin no es otro que fijar mediante un arbitraje qué clientes han sido verdaderamente engañados por su entidad bancaria y cuáles acudieron a este producto financiero de alto riesgo a sabiendas de lo que hacían y con el único objetivo de obtener una alta rentabilidad. 

En principio, el arbitraje está pensado para los afectados por las preferentes vendidas por CatalunyaBanc, Novagalicia y Bankia, aunque el procedimiento podría aplicarse también a otras entidades que también hayan recibido dinero público. Lo importante aquí, sin embargo, es conocer cuáles son los perfiles exactos con los que esta comisión trabajará para saber hasta qué punto sus conclusiones pueden ser fiables. Nadie duda a estas alturas de las irregularidades manifiestas que se han dado en la venta de preferentes. Me refiero a ancianos y a gente sin conocimiento financieros básicos que se dejaron aconsejar por "su banco de toda la vida" y que ahora ven como sus ahorros se han esfumado y la posibilidad de recuperarlos se vuelve remota. Sin embargo, al carro de estas víctimas se sumarán muchos otros que se negarán a asumir su responsabilidad y querrán demostrar que también ellos fueron engañados, aún sin serlos.La labor de esta comisión se prevé, por tanto, bastante complicada. A priori y hasta que se demuestre lo contrario, todo el mundo tratará de demostrar su incultura financiera para así recuperar su dinero. No obstante, quiero pensar que a los responsables de esta comisión les temblará la mano a la hora de gastar dinero público en pagar malas inversiones particulares. ¿Soy utópico? Tal vez. Fíjense hasta qué punto que a veces incluso sueño con que los responsables de estas estafas sean llevados ante la justicia.