Con estos datos en la mano no podemos sino concluir que existe un problema de desempleo estructural, que viene motivado por un desajuste entre la oferta y demanda de trabajadores. Esta situación es bastante preocupante ya que este tipo de desempleo es permanente debido a que las características de la oferta de trabajo son distintas a las características de la demanda, lo que hace que un porcentaje de la población no pueda encontrar trabajo, del mismo modo que las empresas no pueden cubrir sus vacantes.

En concreto, la lista de los diez puestos más difíciles de cubrir a nivel mundial aparece encabezada, para sorpresa de muchos, por los oficios manuales cualificados, seguido de ingenieros, comerciales, técnicos cualificados, perfiles IT, personal contable y financiero, conductores profesionales, directivos, peones y personal de mantenimiento y limpieza y secretarias y personal administrativo. Y sí, yo también me he sorprendido con algunos de estos resultados.Entre los motivos que los directivos han citado por los que no logran cubrir ciertos puestos de trabajo destacan la escasez de candidatos disponibles y la falta de habilidades técnicas (ambas con un 33 ), seguidos de la falta de experiencia (24 %), la falta de habilidades (18), la búsqueda de un sueldo más alto del que se ofrece (13 %), la escasez de candidatos dispuestos a trabajar a tiempo parcial o temporalmente (4 %) y la no aceptación de un destino geográfico no deseado (4 %).En definitiva, este tipo de estudios no viene sino a evidenciar la existencia de un problema de desempleo a nivel mundial, acentuado en nuestro país hasta límites indeseables. Como he manifestado en alguna ocasión, hay que buscar soluciones para flexibilizar el mercado de trabajo y reciclar a los parados. En nuestro caso concreto, quizás el boom de la construcción haya hecho mucho daño y ahora tenemos a miles de jóvenes sin cualificación y con escasas posibilidades de encontrar una oportunidad laboral si no se reciclan profesionalmente. Sin duda, el reto estará en conseguirlo.