Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Las tarjetas de crédito se han convertida en la herramienta financiera utilizada por muchas personas para capear la crisis. ¿Qué hacer si no podemos pagarlas? Nos lo explican en Actibva.¿Cuáles son los errores de las empresas que convierten los despidos en improcedentes o nulos? La respuesta en el blog de Sage.La llegada de la tecnología a la educación ha supuesto un antes y un después. Por esta razón, os traemos desde Actibva cinco alternativas de formación low cost con la ayuda de la tecnología.El flujo circular de la renta: las gallinas que entran por las que salen. Todos los detalles en el blog En Naranja de ING Direct.¿Cómo y por qué definir la marca de la empresa en la red (y fuera de ella)? Nos lo explica el compañero JM en BBVA con tu Empresa.¿Es posible aprovechar las vacaciones para ser más productivos? En Pymes y Autónomos creen que sí y nos dan sus razones.Cuando uno de los empleados se jubila, la empresa deberá tramitar la baja definitiva del trabajador siguiendo una serie de pasos fundamentales. ¿Los conocemos?¿Cuántos autónomos en la sala se agobian cada día por culpa del email? En Tecnología Pyme nos dan una serie de consejos para gestionar el buzón de forma eficiente.