En los últimos días hemos tenido un interesante debate en El Blog Salmón sobre si el euro ha sido o no el responsable de la crisis europea. Tras conocer las opiniones de Marco Antonio, Onésimo y Alejandro, también nos gustaría saber qué opináis vosotros al respecto. Por eso en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre cuáles eran tus razones para creer que España está saliendo (o no) de la crisis, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de melibeotwin, que dice así:
 Los políticos qué van a decir si les pagamos para que las cosas vayan bien y solucionen los problemas. Si por ellos fuera ya habríamos salido de la crisis 5 veces...Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.