El Banco de España y la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) han promovido un interesante plan de educación financiera que supone el desembarco de estas instituciones en los IES españoles. El plan está dirigido a jóvenes de 14 años que están cursando el tercer curso de la ESO y su objetivo es introducirles en cuestiones elementales de la economía. Hasta la fecha es sólo un proyecto al que se han acogido más de 400 centros españoles.Los docentes encargados de impartir este plan podrán utilizar los recursos y orientaciones académicas de la web "Finanzas para todos". En la misma encontramos secciones sobre cómo llegar a fin de mes, las etapas de la vida de la economía, consejos para invertir, productos y servicios financieros o un kit financiero de supervivencia, además de material didáctico relacionado con cheques, tarjetas de débito, servicios bancarios, libretas de ahorro o cuentas corrientes.En definitiva, una buena iniciativa del Banco de España y de la CNMV encaminada a que nuestros jóvenes comprendan los conceptos económicos y financieros más elementales de la economía. No en vano, la ausencia de una asignatura relacionada con la economía en la ESO (problema que posiblemente se solvente con la entrada en vigor de la LOMCE) supone que los estudiantes acaben su etapa de secundaria sin absolutamente ningún conocimiento teórico sobre la disciplina económica, lo cual podemos considerar una aberración al sentido común si tenemos en cuenta que todos ellos tomarán importantes decisiones económicas a lo largo de su vida.