Si todo sale tal y como está previsto, el Senado de Estados Unidos votará hoy lunes a Janet Yellen para presidir la Reserva Federal de este país a partir del próximo 1 de febrero, justo un día después de que Ben Bernanke abandone la presidencia del banco central norteamericano.De esta forma, Yellen se convertiría en la primera mujer de la historia al frente de la Reserva Federal estadounidense y en una de las mujeres más poderosas del mundo. De la actual vicepresidenta de la FED se espera, ante todo, continuidad, y será la encargada de gestionar la política monetaria que ayude a los norteamericanos a salir definitivamente de la crisis económica actual.

No podemos olvidar que Yellen ha sido durante años la mano derecha de Bernanke y partidaria de mantener los estímulos a la economía en tanto el mercado laboral no se recupere totalmente. Con ello, la última decisión del actual presidente de la FED de recortar en 10.000 millones de dólares el actual programa de compra de deuda, le pone en bandeja a Yellen la retirada progresiva de los estímulos a la economía norteamericana. Los focos y toda la atención mediática recaerán pronto sobre esta veterana economista, que se enfrentará al reto de ejecutar las medidas necesarias para una salida paulatina de las acciones de estímulos sin perjudicar a la economía estadounidense. ¿Estará a la altura del puesto? Sólo el tiempo decidirá si merece ocupar un lugar destacado en la ya larga historia de la FED.