Las hojas de cálculo de los analistas siguen echando humo en un intento de prever cómo evolucionarán las variables macroeconómicas de la economía española en 2014. En esta ocasión han sido los panelistas de la Fundación de las Cajas de Ahorro (Funcas) quienes han mejorado sensiblemente sus previsiones económicas para nuestro país en 2014.En concreto, desde Funcas prevén que en términos de crecimiento económico el PIB avance un 0,9 % en 2014, lo que supera en una décima la última proyección de noviembre, y supone una previsión sensiblemente por encima de la del Gobierno y de otros organismos internacionales. Achacan esta mejora al avance de un 0,6 % del consumo privado y al mejor comportamiento del consumo público y de la inversión en bienes de equipo. 

También mejoran las previsiones sobre el empleo para el año en curso. Desde Funcas apuntan a que en 2014 se espera una reducción de la tasa de paro media anual desde el 26,4 % estimado para 2013 hasta el 25,6 % en 2014 (dos décimas mejor que en su anterior previsión). Pese a ello, auguran que el empleo se mantendrá estancado durante este ejercicio.En cuanto al déficit público, estiman que el déficit final del conjunto de las AA.PP. alcanzó en 2013 el 6,7 %, dos décimas porcentuales por encima del objetivo. Mientras tanto, la previsión para 2014 se mantiene en el 5,9 % del PIB, una décima superior al objetivo de dicho año.Como vemos, estamos ante una mejora muy tímida de las previsiones de los analistas de Funcas. Con completa seguridad esta revisión no será la última que conozcamos. Ni el propio Gobierno ni el resto de organismos, tanto nacionales como internacionales, tardarán demasiado en actualizar su hoja de cálculo con nuevas previsiones para 2014, previsiones que seguramente mejorarán tímidamente pero que ni mucho menos serán para lanzar las campanas al vuelo, lo que nos hace pensar que aunque lo peor de la crisis ya haya pasado, sus secuelas seguirán acompañándonos aún durante un tiempo.