Tal y como comentamos ayer, las previsiones del Fondo Monetario Internacional (FMI) dan una ligera tregua a la economía española en materia de crecimiento económico, aunque no tanto en el tema del desempleo. Sin embargo, nos quedaron por analizar las previsiones de este organismo sobre dos de las variables económicas más relevantes para nuestro país: el déficit público y la deuda pública.El FMI augura que el desfase presupuestario español quedará este año en el 6,7 % del PIB, dos décimas por encima de lo exigido por Bruselas, y se situará en el límite establecido para 2014, que es del 5,8 %. No obstante, la senda se complica a partir de ese año. El Fondo espera un déficit del 5 % en 2015 (por encima del objetivo del 4,2 % pactado con Europa) y del 4 % en 2016, cuando el objetivo teórico era del 2,8 %. Pese a ello, las previsiones son más optimistas que las planteadas hace seis meses, cuando se estimó un desequilibrio de las cuentas públicas del 6,2 % en 2016 y del 5,6 % en 2018.

También ha tenido lugar una leve mejora de las previsiones del FMI sobre la deuda pública de nuestro país, aunque se espera que esta siga creciendo sin tregua hasta el año 2017, cuando alcanzaría el 105,5 % del PIB y ya en 2018 se produciría un leve descenso hasta el 105,1 %. Quedan, por tanto, varios años de endeudamiento por delante con el consiguiente problema que supone el pago de unos intereses sin precedentes.Por tanto, sólo podemos insistir en el mensaje que os llevamos transmitiendo desde hace bastante tiempo: hay que interpretar los brotes verdes con mucha cautela, nada de lanzar las campanas al vuelo de momento. Desempleo, deuda y déficit son los tres caballos de batalla de la economía española y no existen indicios que a corto plazo apunten a una leve mejoría de los mismos.