A lo largo de la semana, gracias al ranking elaborado por Forbes, hemos conocido la lista de los hombres más ricos del mundo en 2015. Además, también repasamos el ranking de los españoles más ricos del mundo y el de los empresarios del sector tecnológico más ricos del mundo. En esta ocasión hablaremos sobre otro de los rankings más interesantes que Forbes nos permite filtrar: el de los jóvenes más ricos del mundo en 2015.En la imagen que preside el post podéis ver la clasificación, no por riqueza total, sino por edad. En ella observamos como el millonario con menor edad en el ranking de Forbes es Evan Spiegel, creador de Snapchat, que con tan sólo 24 años tiene una fortuna estimada de 1,5 mil millones de dólares.¿Y quién es el joven con más pasta del momento? Como no podía ser de otra manera, Mark Zuckerberg, creador de Facebook, que con tan sólo 30 años atesora una fortuna de 33,4 mil millones de dólares, la cuál le permite colocarse además en la posición número 16 del ranking global de millonarios. Tras él encontramos a Dustin Moskovitz, otro de los cerebros de la gran red social.El top ten lo completan Bobby Murphy, también de Snapchat; Julio Mario Santo Domingo III; Tom Person, de H&M (el primer no estadounidense del ranking); Anton Katherein Jr; Elizabeth Holmes y Tatiana Casiraghi (las únicas mujeres del top ten); y Nathan Blecharczyk.