La pasada semana supimos que la corrupción generalizada en el viejo continente hace perder a Europa la nada despreciable cifra de 120.000 millones de euros anuales. Estamos, sin lugar a dudas, ante un grave problema al que hay que poner solución inmediatamente. Por esta razón, esta semana os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre quiénes son los responsables de la actual crisis cambiaria en Argentina, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de generalrommel, que dice así: 
 2007: Expansión monetaria = 24.0%, inflación congreso = 25.7%
2008: Expansión monetaria = 10.2%, inflación congreso = 23.0%
2009: Expansión monetaria = 11.8%, inflación congreso = 14.8%
2010: Expansión monetaria = 31.1%, inflación congreso = 27.9%
2011: Expansión monetaria = 39.0%, inflación congreso = 22.8%
2012: Expansión monetaria = 37.9%, inflación congreso = 25.1%Y creo que estamos todos de acuerdo en que la inflación real a pie de calle es muy superior a la oficial que publica el congreso comandado por Kicillof, el mismo que años atrás dejó en bancarrota a toda una aerolínea nacional (y mira que hay que hacerlo mal para llevar a la bancarrota a una aerolínea pública donde lo menos importante es el control de costos).Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.