El Consejo de Administración de Sareb, la Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de Reestructuración Bancaria, o "banco malo", ha aprobado hoy un nuevo plan de negocios actualizado que regirá a la entidad durante los próximos quince años y a través del cual pretende gestionar los activos que adquirió a los bancos y cajas con problemas.Lejos de rectificar sus optimistas previsiones de venta, creo que esta actualización del plan de negocios de Sareb nace totalmente muerta. La entidad tiene previsto vender prácticamente la mitad de su cartera de viviendas, unas 42.500 unidades, en los próximos cinco años, con la previsión de ofrecer una rentabilidad acumulada de entre el 13 % y el 14 %, similar a lo contemplado en el primer plan donde se hablaba de una rentabilidad del 15 %.

Por más vueltas que le doy al asunto no consigo comprender de dónde sacan los gestores de Sareb unas previsiones de venta tan optimistas. Hablan de vender más de cuarenta mil viviendas en sólo cinco años pese a que el mercado inmobiliario español continúa en pleno proceso de caída, la situación económica de las familias es terrible y el grifo del crédito está casi seco.Lo último que necesitamos los españoles en estos momentos son casas, y menos a los precios artificialmente altos que el banco malo se empeña en mantener para así obtener la soñada rentabilidad cercana al 15 % que hoy por hoy es totalmente utópica. El mercado español está saturado de viviendas sobrevaloradas y pide a gritos que alguien se decida a pinchar de una vez por todas la burbuja inmobiliaria.El Gobierno ha tenido una oportunidad perfecta de sanear este mercado con Sareb. Bastaba con que hubiese adquirido las viviendas con descuentos mucho mayores y que las hubiese sacado al mercado prácticamente a precio de coste. Lo que no puede pretender ahora es hacer rentable un negocio que nació muerto. El precio de esta mala gestión es el no pinchazo de la burbuja inmobiliaria, con todo lo que ello conlleva para el resto de la economía.Ha llegado el momento de hacer borrón y cuenta nueva. De nada sirve mantener artificialmente con vida a un mercado en estado coma. El proceso de desinversión de la cartera de Sareb, que consta actualmente de activos por importe de 50.449 millones de euros es, en las condiciones actuales, ciencia ficción. Qué manía con vivir del ladrillo tenemos en este país. ¿Por qué nadie piensa en cambiar de una vez por todas el modelo productivo?