Año nuevo, finanzas personales nuevas. El comienzo de cada año es una buena fecha para proponernos nuevas metas financieras a alcanzar. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué podíamos esperar en materia económica de 2015, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de pedrojurado, que dice así:Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.