Para unos será un despiste, una confusión típica de cuando se trabaja con datos macroeconómicos; para otros, ingeniería contable al servicio de los dirigentes políticos. De una forma o de otra, lo cierto es que nuestro país ha sido acusado por Bruselas de manipular las cuentas de déficit y deuda en la Comunidad Valenciana durante años.En concreto, la Comisión Europea ha visto "negligencias graves" en las cuentas de la Comunidad Valenciana, quién parece ser que manipuló sistemáticamente sus estadísticas oficiales durante más de 20 años y envió datos incorrectos, omitiendo gastos sanitarios, al Gobierno central con el fin de manipular sus cifras de deuda y déficit.Como consecuencia de esta pésima gestión, Bruselas podría haber sancionado a nuestro país con una multa de hasta 2.000 millones de euros. Sin embargo, al no apreciar voluntariedad en esas prácticas y dada la cooperación de las autoridades españolas, la sanción se limita a 18,93 millones de euros, multa que deberá ser aprobada por el Ecofin.La pregunta que nos hacemos ahora es simple: ¿quién paga? ¿Le pasamos la factura a una Comunidad que ya tiene suficientes problemas económicos o la dejamos en mano del Estado? Difícil respuesta. Lo que parece obvio es que la mala gestión del dinero público por parte de nuestros dirigentes es una realidad. Nos toman el pelo a todos. 