Recordamos que las responsables de estas auditorías son PwC, Deloitte, Ernst & Young y KPMG, que forman parte de la segunda fase de la estrategia planteada por el Gobierno para conocer de una vez por todas las necesidades de la banca española. Lo más llamativo de esta historia es que la primera etapa de la valoración, realizada por las consultoras Oliver Wyman y Roland Berger, se hacían públicas el jueves.

Llamadme conspiranoico si queréis pero, ¿no es posible que esos resultados sean tan preocupantes que el gobierno haya decidido aplazar la segunda fase del proceso? ¿Puede tener algo que ver en esta decisión la llegada de Luis Linde al Banco de España en sustitución de Miguel Ángel Fernández Ordóñez?Sea como fuere, habrá que esperar un par de días para conocer el avance sobre la situación real de la banca española. Los mercados, de momento, no se muestran demasiado receptivos y ya dan por descontado que las necesidades de capital de las entidades financieras españolas en su conjunto oscilarán entre 60.000 y 70.000 millones de euros.