El montante de la operación de saneamiento oscilará entre 4.000 y 5.000 millones de euros, con lo que el FROB se quedará seco, literalmente, pues su patrimonio neto es de tan solo 4.139 millones de euros a pesar de la ampliación de capital de 6.000 millones que acometió el pasado mes de febrero. Sin embargo, también gracias al Real Decreto aprobado hoy se le autoriza a endeudarse hasta los 120.000 millones de euros.Lo cierto es que estaba previsto que Bankia recibiese los 19.000 millones a finales de julio, lo cual no ocurrió. La nueva fecha acordada será para finales de octubre o principios de noviembre. No obstante, llama la atención que el Gobierno no haya querido recurrir al mecanismo de emergencia de Bruselas, que le podía prestar 30.000 millones de los 100.000 millones totales con los que se pretende sanear el sistema financiero español.Sea como fuere, lo cierto es que en los últimos días sólo oímos noticias que apuntan a que el dinero sale a espuertas de Moncloa para tapar agujeros tanto de comunidades (véase Cataluña) como de bancos. Y esto, claro está, a coste cero. Mientras tanto, siguen sin depurarse responsabilidades y los verdaderos promotores de tan pésimas gestiones se van de rositas de cada nuevo embolado que se hace público. 