La apuesta que Sheldon Adelson ha hecho a las ciudades de Madrid y Barcelona incluiría doce resorts de las cadenas hoteleras más exclusivas del mundo. El resort Eurovegas incluye hoteles, restaurantes, tiendas, zonas de ocio, instalaciones para negocios, spa, gimnasios, piscinas y campos de golf.

La inversión de la empresa Las Vegas Sands sería de 10.000 millones de dólares y estiman que aumentarían en un 17% las pernoctaciones en la zona donde se ubique el complejo y que sus hoteles no puedan atender. Aseguran además que habría un “efecto multiplicador” de la riqueza por las grandes oportunidades de empleo que el resort conlleva, algo que no le vendría nada mal a nuestro castigado mercado laboral. Según estimaciones de la Comunidad de Madrid podría suponer la creación de 260.000 puestos de trabajo entre directos e indirectos.Debemos recordar que Las Vegas Sands tiene actualmente un valor en bolsa cercano a los 40.000 millones de dólares. Para que se hagan una idea de lo que ello supone, las dos siguientes empresas más importantes del mundo de los casinos, MGM y Wynn, “apenas” alcanzan una capitalización conjunta de 20.000 millones de dólares.Sin embargo, no todo el mundo las tiene todas consigo en lo referente a este macroproyecto. Así, Durán Lleida no dejó pasar la oportunidad de manifestar recientemente su preocupación por la prostitución de lujo que Eurovegas podría acarrear y se mostró totalmente en contra de la modificar las leyes.Es de suponer que en los próximos meses las noticias seguirán fluyendo y podremos comprobar si el el macroproyecto termina o no de coger forma. Como ya comentamos en otro artículo de El Blog Salmón, dada la delicada situación económica que atraviesa el país no se sabe hasta qué punto podríamos permitirnos el lujo de rechazar Eurovegas y el incremento del 0,9% del PIB nacional que podría suponer. 