El Tribunal Supremo ha cancelado parcialmente el indulto que el Gobierno de Zapatero concedió a Alfredo Sáenz, consejero delegado del Grupo Santander. Concretamente, matizan que el anterior Ejecutivo se extralimitó en sus funciones, ya que la ley de indulto permite conmutar penas pero no eximir a Sáenz de dimitir de su cargo por haber perdido la honorabilidad. Para que nos entendamos, esto significa que no se puede indultar la aplicación de la normativa bancaria que prohibe ejercer de responsable de un banco a alguien con antecedentes penales.Debemos recordar que Alfredo Sáenz fue condenado por la justicia a una pena de tres meses e inhabilitación para el ejercicio de la profesión bancaria durante este tiempo por diversos delitos cometidos cuando era presidente de Banesto en 1994. Más tarde, el Gobierno de Zapatero firmó un bochornoso indulto que permitió a Sáenz marcharse con las manos limpias y seguir ejerciendo como consejero delegado de Santander.

Para terminar de rizar el rizo, hace unas semanas Alejandro se hizo eco de la noticia que apuntaba a una ley a la medida de Alfredo Sáez que permitiría a una persona condenada dirigir un banco, un verdadero escándalo que en cualquier país decente habría tenido serias consecuencias para los ideólogos de una fechoría de ese calibre. En España, sin embargo, todo es posible.La anulación parcial del indulto anunciada hoy por el Supremo representa un rayo de esperanza para los que creemos que la justicia aún existe en nuestro país. La decisión final sobre el futuro de Sáenz recae ahora sobre el Banco de España, al que no debería temblarle la mano lo más mínimo para obligar a Sáenz a dimitir de su puesto. No obstante, mucho me temo que un país tan "santanderizado" como el nuestro los intereses de la casta bancaria prevalecerán sobre el concepto de honorabilidad y este señor seguirá siendo banquero le pese a quién le pese. Una auténtica vergüenza.