En varias ocasiones hemos advertido en estas páginas sobre los riesgos derivados de una hipotética subida del Euribor, el principal referente hipotecario de nuestro país, cuando la situación económica en el viejo continente mejore. Mientras escribo estas palabras, la cotización de este indicador se sitúa en el 0,162 %, un valor próximo a cero que podría dar lugar a una situación en la que el banco nos pagase dinero por tener una hipoteca, como bien comentamos también en su momento. Sin embargo, lo lógico es pensar que a largo plazo el Euribor se dispare, y ello podría tener unas consecuencias catastróficas sobre los hipotecados.El Observatorio de la Financiación Familiar de Agencia Negociadora ha hecho unos interesantes cálculos al respecto de los que se ha hecho eco el portal Finanzas y que creo merece la pena analizar. Imaginando un Euribor al 4 %, el incremento en la cuota mensual de una hipoteca de 200.000 euros a 20 años sería de 385 euros mensuales, al pasar de 934 euros a 1.319 euros al mes. En términos anuales, el incremento sería de 4.620 euros.Es obvio que hipotecarse en las condiciones actuales puede dar lugar a una situación bastante complicada en el futuro si no hacemos bien los números. No basta con hacer estimaciones de gasto pensando exclusivamente en la situación actual, sino que hay que analizar nuestras posibilidades económicas barajando probables incrementos del Euribor en el futuro. De lo contrario, las consecuencias podrían ser nefastas.Una opción interesante y de la que también hemos hablado en alguna ocasión es la de suscribir una hipoteca a tipo fijo. Actualmente hay ofertas en torno al 2,5 %, que podría parecernos un disparate si pensamos exclusivamente en el corto plazo. Sin embargo, con esta decisión eliminamos la incertidumbre en torno a una subida de tipos de interés que pueda dejarnos, si se me permite la expresión, con el culo al aire.