Tras meses de negociaciones parece que por fin la Unión Bancaria Europea está más cerca que nunca. El acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo sienta los pilares sobre los que en un futuro podría asentarse dicha unión. Por este motivo, en esta ocasión te preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué te parecía la compra de Ono por parte de Vodafone, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de foil, que dice así:
 Los únicos perjudicados somos los clientes, como siempre, pues los fondos de capital riesgo ya tienen el beneficio que ansiaban, Vodafone la red de cable que ansiaba, ONO sale de la quiebra, y nosotros perdemos capacidad de maniobra al eliminarse de un plumazo una opción.Un movimiento maestro para asemejar el mercado de las telecos al mercado energético nuevamente.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.