La principal decisión adoptada en dicha reunión ha sido que los tipos de interés aplicables a las operaciones principales de financiación, la facilidad marginal de crédito y la facilidad de depósito se mantengan sin variación en el 0,75%, el 1,50% y el 0,00% respectivamente. De esta manera, se esfuman las esperanzas de muchos en que el todopoderoso Draghi anunciase inyectar liquidez al sistema abaratando el precio del dinero y poniendo en rentabilidad negativa sus depósitos.

Con las expectativas hundidas, la prima de riesgo ha reaccionado en negativo volviendo al nivel de los 553 puntos y la bolsa sufre fuertes caídas en torno al 4%. Y es que las esperanzas depositadas en las decisiones que el BCE pudiese adoptar hoy eran máximas y han quedado en nada. A pesar de que Draghi ha insistido en que “el euro es irreversible” y ha asegurado que los problemas de deuda soberana de los países (dígase España e Italia) “serán tenidos en cuenta”, sus palabras caen en saco roto ante la inexistencia de soluciones inmediatas.¿Y cuál es la conclusión de todo este asunto? Pues que todo seguirá tal y como está, de forma que cualquier plan de actuación exige tres pilares: los países deberán seguir adoptando medidas fiscales y estructurales, podrán pedir ayuda al fondo de rescate si las cosas se tuercen en demasía y, entonces y sólo entonces, el BCE podría comprar deuda de los mismos para aliviar tensiones. La opción de que el MEDE pueda comprar deuda soberana queda de momento descartada, para la tranquilidad de Alemania.