La actual crisis cambiaria de Argentina está dando mucho que hablar en los últimos días. Alejandro ya nos dio su opinión sobre quienes eran los responsables de la misma. Sin embargo, nos gustaría conocer también la vuestra. Por ello, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre si el euro tenía o no la culpa de la crisis europea, la respuesta que más habéis valorado ha sido la klamidad, que dice así:
 Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.