El índice de miseria es un indicador creado originalmente por el economista Arthur Okun con el que se pretendía medir el deterioro económico de un país. En 1999 dicho índice fue modificado por Robert Barro, economista de la Universidad de Harvard, y al año siguiente fue nuevamente modificado por el economista Steve Hanke, de la universidad John Hopkins.Para calcularlo se ponderan tres variables: el nivel de desempleo de los países, el nivel de los tipos de interés y la tasa de inflación, y se le resta la tasa de crecimiento per cápita del PIB de estos países. Como resultado, tenemos una medida del empobrecimiento de los ciudadanos de las distintas naciones, de forma que a mayor índice, mayor empobrecimiento.¿Y quién lidera el ranking? Pues la Venezuela de Nicolás Maduro con 79,4 puntos, seguida de Irán, Serbia, Argentina, Jamaica, Egipto y... España. Los 37,6 puntos de nuestro país en este indicador deberían ser suficientes para echarnos las manos a la cabeza, máxime si tenemos en cuenta los países que nos acompañan en la cabeza de la clasificación.Como es obvio, el factor que más ha contribuido en la elevada posición de nuestro país en este ranking es la tasa de desempleo. Con seis millones de parados, poco se puede decir para intentar defender la posición de nuestro país en la lista. Esperemos que aunque sea de pasada, nuestros políticos le echen un vistazo a este índice y reflexionen sobre la situación a la que están llevando a nuestro país y sobre la necesidad de introducir cambios en todos los aspectos de nuestra economía.