Simyo cuenta con una cartera de alrededor de 380.000 clientes, con lo que tras esta compra, Orange tendrá 12,2 millones de clientes de telefonía móvil en España y se afianzará como la tercera operadora de mayor fuerza en nuestro país, tras Movistar y Vodafone. Por su parte, desde Simyo aseguran que no modificarán sus tarifas.

No obstante, los planes de crecimiento de Orange en nuestro país son bastante ambiciosos y tienen como objetivo superar en clientes a Vodafone. No debemos olvidar que este verano decidieron resucitar la marca Amena como filial virtual de bajo coste para competir con las OMVs. Además, Yoigo, el cuarto operador en España con red propia, podría ser su próxima presa.A estas alturas de la película ya nadie cuestiona que el sector de la telefonía móvil está que arde. La competencia entre los grandes operadores es brutal y la irrupción en el mercado de las OMVs no ha hecho sino acrecentar dicha tensión. Ya quedaron atrás aquellos tiempos de posición dominante y tarifas desorbitadas. El cliente de telefonía móvil actual no se conforma con cualquier cosa y si las grandes operadoras no le ofrecen tarifas competitivas no tiene ningún reparo en marcharse con la competencia.Las OMVs han encendido el mercado y han conseguido algo impensable hasta hace poco tiempo: ser competencia directa de los operadores que les alquilan sus redes. Su irrupción en el mercado ha obligado a Movistar, Vodafone y Orange a mover ficha: por un lado, Movistar compró Tuenti para así tener su propia OMV y creó el producto Movistar Fusión; Orange desempolvó Amena y ahora compra Simyo; y Vodafone, aún sin OMV propia, respondió a Fusión con Redvolución.¿Beneficiarios? Claramente los consumidores. Cuanto mayor sea la oferta disponible y más dura sea la guerra comercial entre las operadoras, mayor será la oferta disponible y más variedad existirá de tarifas. Además, nada hace pensar que en 2013 esta batalla comercial disminuya, sino más bien lo contrario: se acrecentará.