Onésimo analizaba ayer con todo lujo de detalles el informe "Going for Growth 2015" de la OCDE. En el apartado dirigido a España, la OCDE aprovecha para recordar a nuestros políticos cuáles siguen siendo las asignaturas pendientes de la economía española, que resumen en cinco puntos:Mejorar el acceso a la educación superior y asegurarnos de que los programas asociados se adaptan a las necesidades del mercado laboral.Reforzar las políticas activas de empleo.Hacer que los salarios respondan más a las condiciones económicas y a las propias de cada empresa.Reducir la brecha de protección entre contratos fijos y temporales.Reducir las barreras de entrada en los sectores no manufactureros.Imagino que muchos de ellos os sonarán, pues desde El Blog Salmón llevamos bastante tiempo advirtiendo de que requieren una solución urgente. No han sido pocas las páginas que hemos dedicado a hablar sobre educación, políticas activas de empleo o dualidad laboral, por citar algunos ejemplos.Sin embargo, ¿qué reformas podemos esperar del Gobierno en este sentido? Habiendo disfrutado de una mayoría absoluta durante los últimos tres años en la que no ha demostrado el más mínimo interés por solventar estos problemas, poco podemos esperar del año electoral que tenemos en ciernes.Patada hacia delante a los principales problemas económicos del país, que serán los mismos que se encontrará el próximo grupo político que entre en Moncloa. Y así llevamos ya no se cuántos años. No le demos más vueltas, es obvio que los políticos españoles no quieren solucionar estos problemas.