Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:La universidad supone una inversión a la que no todo el mundo puede hacer frente, menos ahora con el recorte de becas. Por ello, en Actibva nos explican cómo financiar una carrera universitaria.La atención al cliente es fundamental si queremos que nuestra empresa funcione correctamente. Desde el blog de Sage os traemos los cinco mandamientos de la atención al cliente.¿Puede un jugador de fútbol amortizarse vendiendo camisetas? Interesante reflexión desde el blog En Naranja de ING Direct.La coyuntura económica sigue siendo muy complicada y el acceso al crédito cada vez cuesta más. Nuestros compañeros de Actibva nos indican dónde conseguir un préstamo si tu historial crediticio es malo.¿Has pensado últimamente en las ventajas que te podría proporcionar convertirte en autónomo? Si tienes dudas no te preocupes, en BBVA con tu Empresa nos explican cómo darse de alta como autónomo.Si más que como autónomo habías pensado en montar una sociedad mercantil, los compañeros de BBVA con tu Empresa también nos explican los trámites para su constitución.¿Son los desayunos de trabajo una oportunidad para mejorar en los negocios? Joana Sánchez nos trae una interesante reflexión en Pymes y Autónomos.Acabas de volver de vacaciones y te has encontrado con un montón de tareas por hacer. Qué mejor momento de hacer uso de este decálogo de buenos propósitos en el uso de la tecnología a la vuelta de vacaciones que nos traen desde Tecnología Pyme.