Como viene siendo habitual cada mes, el Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy su Estadística de Transmisiones de Derechos de la Propiedad (ETDP) correspondiente al mes de Junio de 2015. En la misma se observa cómo la venta de viviendas podría parecer que se recupera tímidamente y encadena su décimo mes consecutivo de ascensos, aunque aún es pronto para lanzar las campanas al vuelo.En concreto, desde el INE señalan que en junio se inscribieron en los registros de la propiedad 30.578 viviendas, lo que supone un aumento del 17 % respecto al mismo mes de 2014. El dato es bueno y podríamos compararlo, por ejemplo, con el avance internual de mayo, en el que la compraventa de viviendas creció un 6 %, once puntos menos. Cuánto más echemos la vista atrás, mejor nos parece el dato de junio recién publicado.Sin embargo, insisto en que lanzar las campanas al vuelo y hablar descaradamente de una salida de la crisis del sector me parece excesivamente imprudente. Basta la siguiente representación gráfica publicada por El País sobre venta de viviendas para entender de qué estamos hablando:En efecto, se comprueba claramente como el sector continúa bajo mínimos. Un 17 % de crecimiento interanual parece mucho, pero en realidad el número de operaciones al que hace referencia es muy reducido, por lo que realmente no es tanto. Más que un repunte lo que yo veo es un estancamiento que quizás sea el principio de la recuperación. Mucho me temo que el cambio de tendencia tendrá que esperar a que la economía española termine de salir de la crisis. 