Hay noticias que verdaderamente cuestan creer y que tienes que leer un par de veces para asegurarte de que son ciertas y no se trata de una broma del mal gusto. Quizás este podría ser el caso del nuevo fichaje de Emilio Botín, presidente del Santander, que ha vuelto a confiar en alguien que ya pasó por su entidad hace unos años: Rodrigo Rato.Rato fue unos de los precursores de la burbuja inmobiliaria española y el gestor que llevó a Bankia a la quiebra en lo que supuso uno de los mayores escándalos financieros de la historia de nuestro país. A raíz de la quiebra de esta entidad, el ex presidente de Bankia está imputado por presuntos delitos de estafa, apropiación indebida, administración desleal, delito societario y falsedad contable.

El nuevo papel de Rato en el Santander será un tanto abstracto, si me permitís el adjetivo, como así suelen serlo las ocupaciones de una gran parte de los fichajes estrella de las grandes multinacionales, y se encargará de aportar ideas y sugerencias en la puesta en marcha de la estrategia de negocio a nivel global de la compañía. Este nuevo trabajo tendrá que compaginarlo con el de consejero asesor de Telefónica en Latinoamérica y Europa que ya ostentaba desde el pasado mes de enero.La gran duda que me queda tras conocer esta noticia es saber cuáles son los motivos reales que impulsan a las grandes empresas a hacer fichajes tan extraños y polémicos como este. La trayectoria profesional de Rato en el sector financiero no es precisamente ejemplar y, sin embargo, volverá a trabajar en el mismo en un puesto que posiblemente implique una nómina con muchos ceros. ¿Nos hemos vueltos locos o hay algo que verdaderamente se nos escapa en estos asuntos?