Lo tenía complicado nuestro ministro para superar a la nefasta ex ministra Elena Salgado pero finalmente lo ha conseguido. Salgado alcanzó un benevolente puesto número trece de la lista el pasado año. Ahora, ya estamos en la Champions League de la mediocridad europea.

Las variables que el Financial Times considera para establecer esta lista son tres: la habilidad política de los ministros, el rendimiento de las economías de cada país y la credibilidad frente a los mercados. Es obvio, por tanto, que nuestro De Guindos haya sacado tan malos resultados en su examen, sobre todo si tenemos en cuenta las dos últimas variables: la economía española camina hacia el precipicio y nuestra prima de riesgo supera los 400 puntos un día sí y el siguiente también.Al frente de la lista destaca como el mejor ministro de Finanzas de la UE Wolfgang Schäuble, de Alemania, seguido por los titulares de esta cartera de Suecia, Polonia, Finlandia e Irlanda. Resulta curioso que incluso los ministros de economía griego, portugués e italiano se encuentren por delante de De Guindos en esta clasificación:Parece que el espíritu reformador de nuestro ministro no ha conseguido convencer al Financial Times, lo cual es obvio dado que dramas nacionales como el desempleo, el endeudamiento y el difícil acceso a los mercados internacionales marcan la pauta de los problemas económicos del país. Sin embargo, ¿el último? No puedo evitar pensar que la noticia lleva implícito un poco de sensacionalismo alarmista. No creo que estemos peor que Grecia (aún) ni que lo estemos haciendo tan mal como ellos. ¿O tal vez sí?