Según se publica hoy en el Boletín Oficial del Estado (BOE), el Gobierno ha ampliado seis meses más la vigencia del Plan Prepara, hasta el 15 de febrero del próximo año. Como recordarán, este programa supone una ayuda económica mensual de 400 o 450 euros (si tienen cargas familiares) a los parados que han agotado su protección por desempleo. Según datos del Ministerio de Empleo, se han beneficiado del mismo más de 613.200 personas esta legislatura.Estamos ante la octava prórroga consecutiva de este plan, que tenía como objetivo inicial la recualificación profesional de los desempleados que agotaban la protección por desempleo. La prórroga del mismo seguirá siendo automática cada seis meses hasta que el desempleo baje del 20 %.Coincido con Remo en que el problema aquí es que lejos de recualificar a los parados, lo cual es la verdadera esencia del programa, el Plan Prepara se ha convertido en una ayuda social más. Con la que está cayendo, no lo critico. Quizás era necesario. Sin embargo, sí que es cierto que se sigue demostrando que los subsidios a parados de larga duración no actúan como un revulsivo a la creación de empleo. Más bien, yo diría que provocan el efecto contrario.Qué hacer con estos parados para reengancharlos al mercado laboral es una verdadera incógnita. Se nos habla muchísimo de reciclaje profesional, pero lo cierto es que la capacidad de absorber parados del mercado laboral español es muy reducida. Quizás la solución no pase por poner el foco en el parado, sino que habría que ponerlo en las empresas: ¿por qué no reducirle cargas para que puedan generar empleo?