Para quienes aún no lo conozcan, Google Finance es un espacio de Google que nació en 2006 y que está dedicado a mostrar información de diversa índole del mundo financiero: desde cotizaciones bursátiles hasta datos económicos de las empresas pasando por noticias económicas relacionadas con las mismas.Desde ayer, los usuarios que solíamos consultar en este espacio los datos financieros de muchas de nuestras empresas favoritas estamos de enhorabuena, ya que por fin el gran buscador se ha acordado de agregar a su servicio los datos bursátiles de las empresas que cotizan en España.

De esta forma, si buscamos una compañía española por su nombre en Google Finance encontraremos un montón de información de interés sobre la misma con una interfaz muy sencilla y sin necesidad de recurrir a servicios externos y más complejos. Para que no os perdáis en las búsquedas, las siglas BME significan "Bolsas y Mercados Españoles".