La riqueza de Amancio Ortega, fundador y principal accionista de Inditex, no tiene límites. Según la lista que actualiza cada día la agencia Bloomberg, el patrimonio del empresario español es de casi 64.000 millones de euros, lo que le permite superar al inversor estadounidense Warran Buffet como el segundo hombre más rico del mundo.Además, se da la situación de que Amancio Ortega ha sido el multimillonario que más ha elevado su fortuna en lo que va de año. En términos absolutos, hablamos de más de 9.300 millones de euros en sólo doce meses, un 17 % más que el año pasado por estas fechas. Es más que evidente que corren buenos años para Inditex. No en vano, estamos hablando de la empresa española con mayor capitalización bursátil. Ayer mismo la compañía estaba valorada en 95.550 millones de euros, por encima de gigantes como Banco Santander o Telefónica. Además, los títulos de la compañía textil están en máximos históricos y se han revalorizado alrededor de un 30 % en lo que va de año.Sólo Bill Gates, fundador de Microsoft, supera a nuestro Amancio Ortega en patrimonio. Doce mil millones de euros separan al empresario español del norteamericano. ¿Terminará ganándole la carrera?