En el día de ayer, el Partido Popular hizo públicas sus cuentas y balances de los últimos años y, además de los excepcionales ingresos y gastos presentados de los que ya se ha hecho eco Remo, me llama especialmente la atención el hecho de que un partido político sea tan excepcionalmente rentable pese a la profunda crisis económica que azota a nuestra economía.A pesar de que cuatro folios no dan para absolutamente nada, mucho menos para esclarecer la supuesta contabilidad B del PP, lo cierto es que sí permiten llegar a una conclusión clara: si los partidos políticos fuesen empresas, su negocio sería redondo. Los ingresos totales contabilizados por el PP entre 2008 y 2011 ascienden a 427,5 millones de euros y su resultado a 28,5 millones. Sólo en 2011 el partido obtuvo ingresos récord de 135,6 millones, de los cuales el 88,5 % procedían de subvenciones.

Es obvio que mantener al PP nos sale bastante caro a los españoles. En 2008 este partido recibió 94,6 millones de euros vía subvenciones, 85 millones en 2009, 70,1 millones en 2010 y 120 millones en 2011. Las subvenciones tanto estatales como de cualquier otro tipo son, por tanto, la principal fuente de ingresos del PP. Si tenemos en cuenta el superávit que presenta año tras año el partido, ¿por qué no se recortan? O mejor aún, ¿por qué no se prohiben?También es digno de mención el hecho de que pese a la crisis, los recortes en personal que han afectado a la gran mayoría de empresas españolas no se han visto reflejados en el Partido Popular, sino más bien al contrario. Los gastos de personal del partido se han incrementado año tras año. De 29,2 millones en 2008 han pasado a 34,83 millones en 2011.En definitiva, ser un partido político es bastante rentable en este país. A los extraordinarios resultados económicos y a prueba de crisis, se une el hecho de que la supervisión de sus cuentas sea totalmente opaca. ¿Por qué lleva el Tribunal de Cuentas desde 2008 sin auditarlas? ¿No se supone que esa es su función?