Con 6,2 millones de desempleados, conseguir un empleo en España se ha convertido en una tarea titánica. Para lograrlo, toda preparación es insuficiente de cara a una entrevista de trabajo. Sin embargo, antes de llegar a esta, en ocasiones las empresas realizan una serie de pruebas previas con las que filtrar a los candidatos en busca del perfil más adecuado para el puesto de trabajo. Veamos las más importantes:En función del tipo de trabajo que se oferta, algunas empresas llegan a realizar, por ejemplo, pruebas físicas, cuando para el desempeño de un trabajo se requieren unas condiciones físicas concretas, e incluso pruebas grafológicas, que tratan de determinar ciertos aspectos de la personalidad de los candidatos a partir del estudio de su escritura.Y esto, es sólo la punta del iceberg. Ante el exceso de candidatos que optan a cualquier oferta de trabajo, cada vez con más frecuencia los departamentos de recursos humanos de las empresas recurren a la imaginación para tratar de filtrar a los mismos y pasar al proceso de entrevista solamente a los que mejor se adaptan al perfil que la empresa demanda.