Y es que las lindezas no han sido pocas. Según nuestro ministro, el Gobierno español ha realizado un diagnóstico detallado de cuáles son los problemas, ha puesto en marcha un ambicioso plan de reformas sin que nadie se lo exigiera y se ha mostrado convencido de que las fortalezas del país permitirán superar los retos. Parece ser que el 25 % de paro y el empobrecimiento del país que cada día sufrimos en nuestras propias carnes los españoles son percibidos desde un punto de vista más esperanzador por el señor De Guindos.

Lo mejor de todo es que este alarde de egocentrismo llega el mismo día en que, según El País, Bruselas destroza las previsiones económicas del Gobierno. El desolador panorama que la Comisión Europea espera en España hace añicos el cuadro macro de nuestro Gobierno: la caída del PIB será del 1,6 % este año, del 1.5 % el próximo y sólo habrá un anémico avance del 0.5 % en 2014. No olvidemos que las previsiones de nuestro Gobierno apuntaban a una caída algo menor del 1,5 % este año y un retroceso del 0,5 % en 2013.Quiera o no De Guindos, yo coincido con muchos otros agoreros que sólo ven dolor y pocas oportunidades en nuestro futuro más cercano. Ni el mejor de los abonos (que por supuesto no se está utilizando) conseguiría hacer brotar un miserable brote verde en nuestro país. Se han propuesto acabar con la clase media y repartir el pastel entre los banqueros y la casta política y nadie puede hacer nada por evitarlo. La esperanza por un futuro digno se desvanece mientras ellos se reparten el botín a sus anchas.