Según los últimos datos publicados por el Instituto Nacional de Estadística (INE), en lo que va de año 54.912 españoles han emigrado a otros países buscando una salida profesional. De mantenerse este ritmo, para finales de año serán más de 75.000 los españoles que han hecho las maletas, cifra muy por encima de los 61.000 del año pasado o de los 32.000 de hace sólo tres años.

En total, desde 2009 han emigrado alrededor de 200.000 españoles de todos los perfiles profesionales, destacando el colectivo de jóvenes con cualificación. ¿Fuga de talento? Pues posiblemente, ya que la formación de estos jóvenes es costeada por España, mientras que los beneficios derivados de su cualificación serán disfrutados por otros países.El panorama es desolador y lo más grave de todo es que las perspectivas son aún peores. Lo único claro es que la emigración en España no hará sino aumentar en los próximos años ya que esta es la única alternativa para miles de personas que de permanecer en España se enfrentarían a un futuro muy duro.En mi opinión, cada día que pasa la gente le va perdiendo el miedo a hacer las maletas y salir al extranjero en busca de una nueva vida. La cultura de la emigración está volviendo a echar raíces en nuestro país. El otro día, sin ir más lejos, varios alumnos de bachillerato interesados en estudiar ingeniería me comentaban que ya habían empezado a estudiar alemán con el objetivo de emigrar en cuanto terminasen sus estudios. “No tenemos alternativa”, decían. No tuve argumentos para debatirles.