De la noche a la mañana Telefónica se convertirá en el principal operador de televisión de pago de nuestro país, tras confirmarse que Prisa ha aceptado la oferta de compra de Canal + por parte del operador presidido por César Alierta, operación en la que ambas partes ganan mucho: Telefónica se hace con la mayor porción de la televisión de pago en España a buen precio y el grupo Prisa aliviará notablemente su presión financiera.En concreto, el operador azul, que en 2010 pagó 470 millones de euros por el 21 % de Canal + (participación que a posteriori aumentaría hasta el 22 %), pagará en esta ocasión 725 millones de euros por la adquisición del 56 % del capital social de Distribuidora de Televisión Digital (DTS), lo que supone valorar a esta compañía en 1.295 millones, un 43 % menos que hace cuatro años. De esta forma, al cierre de la operación de compra, Telefónica controlará el 78 % de la propiedad de DTS.

La operación tiene un interés estratégico enorme para Telefónica, que conseguirá reforzar la oferta de contenidos de Fusión. Así, 1,6 millones de clientes de Canal + se unirán a los 670.000 abonados con los que contaba Telefónica a finales de 2013, situando al operador azul a la cabeza del negocio de la televisión de pago en España, con una cuota de mercado del 61,4 %.Habrá que esperar a que la CNMC de el visto bueno a la operación para comprobar qué sentido adquiere la televisión de pago en nuestro país tras esta operación de compra. No en vano, no podemos obviar que la televisión de pago es un sector muy pequeño en España en comparación con otros mercados europeos y esto se debe fundamentalmente al alto precio que hay que pagar por acceder a la misma, situación que podría cambiar en breve si Telefónica decide integrar la oferta televisiva de Canal + en Fusión.