El equipo del PP apenas lleva un año en el poder y los “donde dije digo, digo Diego” ya se han convertido en la tónica habitual de sus decisiones. A mí la política me importa poco y creo que este no es el lugar para debatirla, pero cuando las mentiras llegan al plano económico, nos empobrecen y afectan a la vida cotidiana de millones de contribuyentes, incluida la mía, considero que es el momento de decir “basta”.

¿Qué me dicen del IRPF y del IBI? Muchas promesas de que se opondrían a cualquier subida de impuestos y mucha palabrería asegurando que hacerlo implicaría más paro y más recesión pero parece ser que las palabras se las llevó el viento. Ambos impuestos sufrieron recargos: el IRPF subió entre el 0,7 y el 7 % según el tramo, y el IBI entre el 4 y el 10 %.Del “No más IVA”, mejor ni hablar. Mucha foto y mucha rebelión institucional enfocada a no tocar bajo ningún concepto este impuesto pero al final en septiembre se subió del 18 al 21 %. Y así podríamos seguir hablando de las tasas universitarias, de la amnistía fiscal, del copago sanitario o de los impensables recortes en educación que en teoría jamás se iban a dar.Este Gobierno nos miente y para mí la mentira más sangrante de todas ha sido la reforma laboral. Prometieron el contrato único con indemnización creciente. La reforma de nuestro mercado laboral era un punto clave a tocar y nuestro ministro De Guindos se puso delante de una cámara y prometió que no sólo no abarataría el despido, sino que además este se vincularía a un tipo de contrato único que incluso me atrevo a decir que dadas las circunstancias, sindicatos y oposición estaban dispuestos a aceptar. Nada, nuevas mentiras que se tradujeron en una reforma laboral que conseguirá que el número de desempleados supere los seis millones en unos pocos meses.La paciencia se agota al mismo ritmo que nuestros bolsillos se vacían. La política económica de este Gobierno va a llevar al país al colapso económico, va a hacer desaparecer las clases medias e incitará a millones de personas a hacer las maletas y emigrar en busca de una oportunidad laboral. Como ya he dicho en más de una ocasión: no merecemos un Gobierno que nos mienta.