Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En Actibva nos explican qué es dinero, cómo se crea, sus funciones... ¿Te lo vas a perder?La primavera, la economía altera. Un interesante análisis de Diego Lorenzana en En Naranja.En Sage nos explican cómo hacer la declaración de la renta 2014 online: pasos a seguir, solicitud del borrador y datos fiscales, fechas, etc.Ventajas y desventajas de los Planes Ahorro 5, el nuevo producto financiero que se incluyó en la reforma fiscal para este año. En Actibva.En BBVA con tu Empresa: Siete errores a evitar en la entrevista de evaluación del desempeño.¿Qué son los "stress test" para bancos? La respuesta en Actibva.Los compañeros de Pymes y Autónomos nos dan algunos consejos para los negocios digitales.Los retos del 'cloud computing': de la revolución a la implantación en nuestro día a día. En Centro de Innovación BBVA.