Todo comenzó cuando el paso martes el diario Cinco Días aseguró que existe un plan ultimado por el Ministerio de Fomento para implantar una tasa a los vehículos particulares en las autovías el próximo año. A partir de ahí los rumores no han parado de crecer y se han visto alimentados por políticos como Jaime García-Legaz, secretario de Estado de Comercio, y Esperanza Aguirre, presidenta de la Comunidad de Madrid.

Los defensores de esta medida señalan que es necesaria para garantizar la conservación de la red de carreteras y aseguran que ya se aplica en otros países europeos, pero lo cierto es que esto no es así. Portugal es el único país en el que existe una tasa a vehículos particulares en autovías. Allí, el conductor tiene que comprar un dispositivo valorado en 27,50 euros y que se coloca en el parabrisas del vehículo. Dicho dispositivo funciona a través de recargas y es detectado al pasar por determinados arcos de la autovía. En otros países europeos, como Alemania, lo que se hace es cobrar un peaje a los transportistas, tanto nacionales como extranjeros, denominado “euroviñeta” y dirigido a los camiones de más de 3,5 toneladas que circulan por la UE. Este peaje tiene como objetivo cubrir los costes de construcción y mantenimiento, así como los derivados del ruido y de la contaminación. El hecho de que vaya dirigido en exclusiva a los camiones se debe a que debido a sus enormes dimensiones son los que más desgaste y contaminación provocan.Volviendo al modelo portugués, yo particularmente, estoy en contra de la medida porque creo que ya pagamos suficientes impuestos y tasas que no se aprovechan como es debido. De aplicarse finalmente, supongo que pasará como en nuestro vecino Portugal, donde el tráfico por autovías de pago ha descendido entre un 30 y un 50%. Aunque para muchos resultará imposible, bastante gente optará por buscar vías de escape en carreteras nacionales o secundarias. En mi caso, prescindiría de un tramo de 20 kilómetros de autovía que recorro casi a diario y lo sustituiría por una carretera nacional que pasa cerca. ¿Habéis pensado ya en alguna alternativa para vosotros?