Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:A la hora de contratar un fondo de inversión, nos encontramos ante la situación de decidir si queremos gestionar activa o pasivamente nuestras inversiones. En Actibva nos dan algunos consejos.¿Cómo funcionan los depósitos a plazo fijo? Diego Lorenzana nos lo explica en En Naranja.Desde el blog de Sage os traemos una selección de 21 webs para buscar empleados.Natalidad, pirámide poblacional y movimientos migratorios en España, así afectan a las pensiones del futuro. En Actibva.En BBVA con tu Empresa nos muestran tres alternativas para que los empleados paguen en nombre de la empresa.El Gobierno incluye a los autónomos en el nuevo sistema de formación. Nos lo cuentan en Pymes y Autónomos.El compañero Germán Udiz nos da 17 consejos para implantar un nuevo nombre de marca en BBVA con tu Empresa.El emprendimiento que viene: ¿qué negocios veremos en los próximos años? En Centro de innovación BBVA.