Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:En Actibva nos dan las claves del plan de control tributario 2015.¿En qué canales me conviene promocionar mi negocio para ganar clientes? La respuesta en En Naranja.¿Cómo reconocer el mérito de los mejores empleados? En Sage nos dan una buena explicación.Lecciones que un maratoniano puede enseñarte sobre finanzas. En Actibva.En BBVA con tu Empresa nos explican cuáles son las franquicias más rentables en las que invertir.Joana Sánchez nos explica en Pymes y Autónomos cómo ser jefe sin ser autoritario.Documentos para exportar, ¿qué se necesita? Todos los detalles en BBVA con tu Empresa.En Centro de Innovación BBVA: Microsoft, un posible nuevo protagonista en pagos con móvil.