Continuando con nuestros resúmenes de entradas interesantes en nuestros blogs habituales, vamos a darle paso a la selección de la semana:Nuestros compañeros de Actibva se han hecho eco de un estudio de M Keith Chen, economista de la Yale School of Management, del que surge el interrogante: ¿es el español un mal idioma para ahorrar?¿Es la nube la solución definitiva para almacenar los datos de nuestro negocio? Desde el blog de Sage nos proponen cinco motivos para perder el miedo al cloud en la empresa.¿Puede ser procedente un despido causado por una ausencia justificada? Nuestros compañeros de BBVA con tu Empresa dan respuesta a esta interesante pregunta.El pasado día 31 fue el Día Mundial del Ahorro. Aprovechando el momento, desde En Naranja se preguntan: ¿es lo mismo ser ahorrador que tacaño?A partir del 1 de enero de 2014 entrará en vigor el criterio de caja del IVA. ¿Sabes cómo funciona? Nos lo explican en Actibva.Coworking o centro de negocios, ¿qué necesita tu empresa? La respuesta en BBVA con tu Empresa.Existen una serie de rentas que se consideran exentas de tributar por el IRPF. Si no las conoces, nada mejor que echarle un vistazo a este artículo de Pymes y Autónomos.En Tecnología Pyme se hacen la siguiente pregunta: ¿usamos bien el networking en nuestras empresas? La respuesta en dos partes: aquí y aquí.