Según vemos en el Boletín Oficial del Estado (BOE) del día de hoy, el próximo 1 de julio entrará en vigor el nuevo sistema de facturación de la electricidad por horas, con un plazo de adaptación para las eléctricas que durará hasta octubre de este mismo año.Como ya explicamos en su momento, esta medida viene a significar el final de las actuales subastas eléctricas que se celebran cada tres meses y que no convencen en absoluto a los usuarios. Sin embargo, el nuevo sistema traerá cola dada la espectacular volatilidad de los precios del kilovatio, que igual se sitúan próximos a cero euros que marcan cifras récord.De esta forma, a los consumidores que posean un contador inteligente de los que miden el consumo por horas (unos diez millones de familias), en el desglose de su factura le aparecerá detallado el consumo en cada momento así como el precio que del kilovatio en el momento del consumo. Mientras tanto, para los usuarios sin este tipo de contadores su compañía eléctrica calculará la media del período de facturación. Pese a que desde el Gobierno aseguran que el recibo de la luz bajará un 3 % con este nuevo método, yo más bien diría que las sorpresas en el recibo pueden ser mayúsculas si el precio del kilovatio se dispara en los momentos de mayor consumo.Tal y como supusimos en su momento, las tarifas planas eléctricas no han convencido a los consumidores por caras, por lo que a estos no les va a quedar más remedio que adaptar su consumo a los momentos en que los precios de la electricidad son más bajos si quieren abaratar su factura. Ya me dirán como se consigue esto. ¿Buscando por internet el precio del kw para ver si es buen momento para encender la lavadora o el lavavajillas?