El presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, acaba de comunicar una noticia bomba: el rey Juan Carlos I abdica del trono y cederá el mismo al Príncipe Felipe. Por esta razón, en esta ocasión os preguntamos:Respecto a la pregunta de la semana pasada sobre qué debería hacer el Gobierno para agilizar la creación de empresas, la respuesta que más habéis valorado ha sido la de jvallejosa, que dice así:
 1) Creación de empresa: 1 hora, 50 libras.
2) Pago de impuestos: depende de lo que ganes. No ganas, no pagas.
3) Requisitos previos: estar apuntado a la Seguridad Social (gratis) y una cuenta bancaria. 
4) Posteriormente recibes un código para pagar el VAT (IVA).
5) Se puede poner la empresa en pausa. Tampoco se paga si lo haces.Lo digo con conocimiento de causa, acabo de abrir una.Os recordamos que las respuestas debéis darlas en la sección correspondiente, donde podéis además plantear cualquier pregunta que se os ocurra. La valoración de las respuestas la dais con vuestros votos, de modo que no dejéis de votar las respuestas que os parezcan más interesantes. Los comentarios a este post están deshabilitados para que respondáis a la pregunta aquí.