El Instituto Nacional de Estadística (INE) ha publicado hoy su Estadística de Hipotecas (H) correspondiente al mes de Febrero de 2015, según la cual el número de hipotecas sobre viviendas inscritas en los registros de la propiedad el citado mes fue de 21.298, un 29,2 % más que en el mismo mes de 2014.Estamos ante el noveno mes consecutivo de ascensos, tras el aumento de casi el 19% que experimentaron en junio, el repunte del 28,8% de julio, la subida del 24% registrada en agosto, la del 29% de septiembre, la del 18% en octubre, la del 14% en noviembre, la del 28,9% en diciembre y la del 20% de enero de 2015.Estos datos son una señal inequívoca de que algo en el mercado inmobiliario está cambiando para mejor. Sin embargo, pese a que hablamos de nueve meses encadenados de subidas, sigue pareciéndome demasiado optimista confiar en que el sector se ha recuperado, máxime si tenemos en cuenta que estos incrementos tienen como base una cifra muy reducida de concesiones.A dato pequeño, estadística confusa. La situación económica de los españoles no es, ni mucho menos, la ideal. Con una tasa de paro desorbitada y con los salarios en mínimos, los españoles aún no estamos para demasiadas bromas, y menos aún para inflar de nuevo una burbuja inmobiliaria. ¿Se están empezando a vender casas de nuevo? Sí, pero las cifras permanecen a años luz de lo que una vez fueron.