Al parecer, según explican en El País, la empresa del buscador iniciará su negocio bancario en Reino Unido y más tarde lo extenderá al resto de países. Aunque aún no hay demasiadas pistas sobre como articulará sus primeros pasos en esta jugosa aventura, parece ser que los objetivos son: de un lado, facilitar la financiación a sus clientes para que puedan contratar servicios y productos de la compañía, y de otro, hacer caja, como no podía ser de otra manera.

Habrá que esperar para descubrir la sorpresa que nos tienen preparada los chicos del buscador más importante de internet y la segunda empresa por valor bursátil del sector tecnológico. Aunque el negocio es suculento, creo que aún es demasiado pronto para hacer valoraciones serias sin conocer los pormenores de este proyecto. La gran incógnita a despejar en esta ecuación es conocer cuál será la respuesta de los consumidores ante este novedoso proyecto. Conocida la adicción al crédito de los últimos años, no me extrañaría que empezasen a comercializarse tarjetas de crédito marca Google como rosquillas, si es que estas alguna vez llegan al público en general.