Según esta encuesta, el paro continúa siendo el principal problema para los españoles (78,6%), seguido de los problemas de índole económica (46,5%) y, lo que supone una auténtica vergüenza para un país desarrollado, la clase política sigue como tercer problema de los ciudadanos (25,4%). La cuarta inquietud de los españoles es la corrupción y el fraude (12,5%), lo que también dice mucho de la clase de país en el que vivimos.

Además, aumenta la percepción negativa sobre la situación económica, que para una amplia mayoría (89,4%) es “mala” o “muy mala”. Los resultados, desde luego, no deparan ninguna sorpresa. La profunda depresión económica que vivimos, castigada cada más por la terrible situación del mercado de trabajo y gestionada por una casta política que navega sin rumbo, no deja de atormentar la mente de los ciudadanos españoles, que sin poder hacer nada observan como su situación económica es peor cada día que pasa.La pregunta que cada vez más gente se hace, entre ellos yo mismo, es cuando esta crispación social que aún se vive de forma personal e individual derivará en un movimiento social que eche a la gente a la calle a protestar. Como señalo en el título del post, la mecha de la crispación social ya está encendida. ¿Cuanto pobreza es capaz de soportar el ser humano antes de salir a la calle a gritar y denunciar su situación? 