Warren Buffet es quizá el inversor más famoso del mundo. Lleva años moviéndose en el top 5 de los más ricos del mundo y lo ha hecho con su holding Berkshire Hathaway, que básicamente invierte en empresas que tienen, según su criterio, buen potencial. Su ojo inversor es claramente superior al del resto de la humanidad y sin embargo desconfía de los que pretenden batir al mercado.

Siempre ha dicho que los supuestos expertos que dirigen hedge funds no valían lo que cobraban y estaba dispuesto a apostar por ello. Fue en 2008 cuando una gestora de fondos, Protégé Partners LLC, aceptó el reto. ¿La cifra en juego? 1 millón de dólares.

¿En qué consiste la apuesta?

Básicamente Buffet decía que los índices bursátiles (que no son nada complicados) son capaces de batir a los mejores fondos de inversión de gestión activa. Y en cambio la gente de Protégé Partners no, claro está, pues su negocio se basa en superar al mercado.

Hay algunos estudios que dicen que efectivamente los índices por sí solos son mejores que la media de los fondos de inversión. Es más, los mismos estudios dicen que aunque algún fondo es capaz de batir a los mercados normalmente acaban fallando con el tiempo.

De ahí surgieron fondos de inversión que lo único que hacían era replicar a los índices. ¿La ventaja? Los gastos de gestión son muy bajos, ya que no requieren muchos gestores buscando las mejores empresas, conociendo su modelo de negocio y, claro, cobrando sueldos altos.

Buffet cree que los mercados lo hacen mejor que los fondos. Protégé Partners no. Y la apuesta consiste en quien gana al cabo de diez años. Protégé Partners eligió una cesta de cinco fondos (no revelados). Warren Buffet, en cambio, Vanguard’s 500 index fund, el primer fondo de inversión del mundo que replicó a un índice (concretamente al S&P 500). El ganador se llevará 1 millón de dólares (que, por cierto, se donará a una asociación benéfica: Buffet eligió una, Protégé otra).

¿Cómo va la apuesta?

Ya solo quedan dos años para que acabe la apuesta. Al no ser pública la cesta de fondos de Protégé solo sabemos los resultados año a año, cuando los publican. 2015 ha sido un año bueno para Protégé, su rentabilidad ha sido del 1,7% frente al 1,36% del S&P 500. Esto recuerda también al primer año de la apuesta, cuando la cesta de Protégé cayó "solo" un 24% frente al 37% del S&P 500.

Pero si vemos el acumulado de la apuesta en estos ocho años hay un claro vencedor: Warren Buffet. El S&P 500 ha subido en este tiempo un 65,67% frente al 21,87% de la cesta de Protégé. Parece complicado que en dos años logren remontar...

¿Son mejores los fondos de índices que los gestionados?

La gran pregunta que se hace todo el mundo es si los fondos de índices son mejores que los gestionados. Y la respuesta es complicada. Casi todos los fondos lo hacen peor que los índices, pero claro, siempre hay alguno que se sale de la media. La duda es si siempre son los mismos o si hay golpes de suerte. Los estudios parecen indicar que los fondos de índices son mejores pero a los humanos nos cuesta conformarnos con la mediocridad, siempre buscamos al que destaca, el que se esfuerza, lo hace mejor y obtiene una recompensa.

Warren Buffet, a pesar de su espectacular trayectoria, cree que esta recompensa no existe. Cree que hay que invertir en fondos de índices y por ello ha arriesgado en esta apuesta (eso sí, muy poco de su inmensa fortuna). Y parece bastante claro que va a ganar. ¿Y vosotros, a quién confiaríais vuestro dinero? ¿A supuestos expertos o a la mediocridad de un índice?

