En los dos primeros meses del año las matriculaciones de vehículos subieron un 12,6% respecto al mismo periodo del año anterior. Estamos hablando de que hemos tenido el mejor febrero desde 2008 (también bisiesto, con un día más). Y sin embargo seguimos con los planes PIVE de ayudas públicas a la compra de vehículo.

Sí, muchos dirán que el plan se autofinancia por el incremento de recaudación del IVA y que hay que incentivar la renovación de vehículos por seguridad vial, pero lo cierto es que no sabemos si las ventas serían mucho menores sin plan PIVE, lo que sí sabemos es que este plan cuesta todos los meses un dinero que no tenemos (España tiene déficit).

Entiendo que cuando un sector productivo como el del automóvil tiene un problema llegan las ayudas públicas. Pero no es normal que mantengamos estos esquemas de ayudas de forma indefinida. El plan Renove estuvo vigente durante los años del boom, nadie encuentra un buen momento para quitar una subvención.

Es hora de retirar el plan PIVE pero no lo veremos, a pesar de que seguimos viendo, mes tras mes, que las ventas de coches van estupendas. Luego seguro que las retiraremos precisamente cuando sean necesarias.