A finales de 2015 una noticia estuvo en boca de todos durante bastantes días: la OMS declaró que la carne procesada provoca cáncer (lo metió en el mismo grupo que el tabaco y el alcohol) y que la carne roja es probablemente cancerígena. En seguida aparecieron expertos de debajo de las piedras refutando la declaración de la OMS (y no tan expertos, recuerdo alguna declaración de Rajoy que daban bastante pena)

Pues bien, hace unos días se ha filtrado todo el plan de la industria cárnica en España en dichas fechas para contrarrestar la noticia desfavorable. Estamos hablando de un sector que mueve 20.000 millones de euros al año en España.

Entre otras cosas ofrecieron expertos a los medios de comunicación, supuestamente independientes, para contrarrestar el mensaje de la OMS. Emitieron notas de prensa que llegaron a calar (la Asociación Española de Pediatría Extrahospitalaria y atención primaria, que no es que tenga mucha credibilidad para los que sabemos de sus prácticas, lanzó en esa época una recomendación para que los niños tomaran entre 5 y 8 raciones de carne a la semana). Hicieron campaña en una web que además intentaron posicionar bien en Google. Y un largo etcétera en el que no repararon en gastos.

Esto es, precisamente, el trabajo de un buen lobby. Ante un problema atacan en varios frentes logrando dar la vuelta a la opinión pública ante una situación desfavorable. Lo hicieron, además, muy rápido. Lo triste es que sea en un tema tan delicado como la salud pública. Recuerda un poco a las campañas pro-tabaco cuando empezó a descubrirse que provocaban cáncer (hay que matizar que aunque la OMS los ponga en el mismo grupo el tabaco es mucho peor ya que aumenta mucho más las probabilidades de tener cáncer).

Por esto mismo si queremos estar bien informados hay que ser muy escéptico con lo que vemos en la prensa. Cuando leemos una entrevista al director de una asociación sobre lo que sea normalmente es el triunfo de un lobby que ha logrado despertar el interés de un medio sobre un asunto. No siempre es fácil distinguir entre información y propagada.