Puede que nunca hayas podido comprar un Ferrari (NYSE: RACE) a pesar de que siempre has querido tener uno. En ese caso tal vez quieras comprar acciones ahora que Ferrari saldrá a cotizar el próximo miércoles 21 de Febrero en el mercado de Nueva York (NYSE) con el ticket RACE. Que no está nada mal para un fabricante de vehículos deportivos y escudería de la Fórmula 1.

Así que si no puedes comprarte un Ferrari, tal vez quieras comprar acciones de la empresa que los fabrica. Por ejemplo con Apple siempre está la discusión sobre si merece la pena comprar sus acciones e vez de sus productos. Pero solemos decir que en las inversiones hay que actuar racionalmente, de modo que puede que las acciones de Ferrari no vayan a ser la mejor inversión, o tal vez, todo lo contrario.

Salida a bolsa de Ferrari

En la salida a bolsa tenemos que se ha creado una empresa en Holanda para facilitarla. De momento se llama New Business Netherlands NV, pero poco después de la salida a bolsa cambiará su nombre por Ferrari. Las acciones saldrán a cotizar entre 48 y 52 dólares la acción.

En realidad a bolsa sale a cotizar poco capital de la empresa, porque Ferrari va a tener dos accionistas de referencia, los actuales accionistas de Fiat Chrysler Auto (empresa Matriz de Ferrari) y Piero Ferrari, el hijo de Enzo Ferrari, fundador de la Scuderia Ferrari. Dada la legislación holandesa, al comienzo de la cotización estos dos accionistas tendrán la mayor parte de los votos sobre la misma. Es decir, la gestión de Ferrari va a seguir siendo más o menos la que ha habido hasta ahora.

Acciones de Ferrari, luces

Lo mejor que tiene Ferrari es su marca, conocida en todo el mundo. No sólo es útil para vender coches caros, sino que también tiene mucho éxito en el Merchandising de su escudería de Fórmula 1. O incluso de productos de uso diario con el escudo de Ferrari que solo por eso se venden a un precio mucho más alto.

También hay que tener en cuenta que la marca Ferrari se está explotando cada vez más. Se ha inaugurado recientemente el primer parque de atracciones Ferrari en Abu Dhabi y está en construcción otro al lado de Port Aventura, en Tarragona. Además Ferrari pretende abrir parques equivalentes en las áreas geográficas en las que opera, por lo que seguramente habrá como poco otros dos parques Ferrari próximamente, uno en Norteamérica y otro en Asia oriental.

Como comentan en GurusBlog, Ferrari tiene** un margen muy alto por vehículo vendido** (alrededor del 25%) y al comienzo cotizará alrededor del 10,5 -12,5 de EBITDA, mientras que otras marcas de lujo lo hacen entre el 15 y el 20. En este sentido, resulta barata. Además, es más estable que otros fabricantes de coches de lujo.

Fiat Chrysler Auto obtendrá alrededor de un 900 millones de dólares, con los que podrá reducir parcialmente su, considerable, deuda y por otro lado impulsar su negocio, que como hemos comentado, no va muy allá en marcas como Alfa Romeo o Lancia.

Acciones de Ferrari, sombras

Por otro lado, existen malos puntos en la salida a bolsa de las acciones de Ferrari que hay que tener en cuenta. Primero la alta demanda esperada. Como comentan en Forbes,** es bastante probable que aunque puedas comprar acciones, no las vayas a conseguir al deseable precio de la OPV** que hemos comentado, que será al que se las lleven los inversores institucionales.

Uno se plantea si este ha sido el mejor momento para sacarla a bolsa, teniendo en cuenta el reciente escándalo de Volkswagen. Quizás haya que considerar que esta salida se anunció hace casi un año, y es una empresa muy distinta a Volkswagen.

Hay quien afirma que la solución a esto es comprar acciones de FCA, ya que van a ser a los que les entreguen acciones de Ferrari, pero no me extrañaría que las acciones de FCA ya contengan el valor de las acciones de Ferrari en su precio. Además la vinculación con FCA no va a disminuir, Ferrari fabrica motores para Maserati, que seguirá siendo parte de FCA, y estos ingresos dependen bastantes de la capacidad que vaya a tener FCA de consolidar Maseratti cuando se trata de una empresa que no se encuentra precisamente en su mejor momento.

Por último, hay que tener en cuenta que es bastante probable que el éxito de Ferrari dependa del éxito de la Escudería en la Fórmula 1, además del éxito que siga teniendo de las licencias de su marca. Ferrari trabaja con volúmenes muy bajos, sólo 7.000 vehículos al año con el objetivo de mantener la exclusividad, aunque se habla de que existe margen para llegar hasta los 10.000 y mantener la exclusividad. Eso sí, la marca, gracias al merchandising y a los parques de atracciones, va a estar** más explotada de lo que lo ha estado nunca.**