En el pasado debate a cuatro entre representantes de los principales partidos, Pablo Iglesias dijo que Jordi Sevilla estaba cobrando de la multinacional House Water Watch Coopers. La anécdota se ha centrado en el nombre de la empresa, Antes PriceWaterhouseCoopers y ahora PwC tras el rebranding o como mucha gente la llama en España “prais”. Pero aparte del error en el nombre, y de quién supo aprovecharlo hilarantemente, PwC no es una multinacional.

O como mínimo no es una multinacional al uso como estamos acostumbrados. Ni PwC ni tampoco cualquiera de las tres restantes Big4. Según la web de PwC, la empresa tiene más de 200.000 empleados y oficinas en más de 157 países. Las otras tres Big4 (EY, KPMG y Deloitte) no van muy lejos en esos números, entonces ¿por qué ninguna de estas empresas tan grandes cotiza en bolsa ni se conocen a sus dueños?

Antes de ponerse el gorro de papel de aluminio en la cabeza y preguntarse por los misteriosos propietarios de las Big4, hay que entender que estas empresas funcionan de un modo distinto al resto de las multinacionales como las entendemos. No hay una matriz dando órdenes a sus subsidiarias, sino que es más complejo.

Las redes de servicios profesionales: cómo están organizadas las Big 4

PwC es una red de empresas independientes que trabajan en todo el mundo bajo el mismo nombre, compartiendo una serie de aspectos y colaborando entre ellas, pero no dejan de ser empresas independientes controladas por los socios locales. Las otras Big4 (Deloitte, KPMG y EY) funcionan de modo similar.

Dado que estas redes de servicios profesionales están hechas de un modo distinto, cada una tiene sus particularidades y acuerdos internos. Pero no podemos decir que sean la misma empresa. Este tipo de acuerdos por su parte, no son exclusivos de las Big 4. Otras auditoras como BDO funcionan de un modo equivalente así como ciertas empresas de servicios legales.

Por otro lado, esto no significa que todas las empresas de servicios profesionales funcionen del mismo modo. Por ejemplo Accenture cotiza en bolsa (NYSE:ACN) y cualquiera puede comprar sus acciones en la bolsa de NY, aunque hubo una época en la que seguía un modelo parecido. Tampoco funcionan como una red de servicios profesionales muchos bufetes internacionales de abogados como DLA Piper o Backer & Mckenzie.

¿Por qué se asocian las empresas para formar redes?

En general la fuerza detrás de estas empresas es la globalización, de este modo si un cliente británico quiere expandirse en Brasil, su asesor contable le referirá a la empresa equivalente de Brasil, sabiendo que le recomienda un servicio de calidad. Por otro lado, el ser una red de empresas independientes hace que no se hagan responsables de los fallos de las otras empresas de la red. Por eso, este artículo de Diagonal está muy equivocado al mezclar PwC España, EEUU, India y Reino Unido. Son empresas independientes que actúan bajo la misma marca, no la misma.

Eso sí, el origen de las Big4 está bastante antes de que la palabra globalización existiera, o al menos la oyéramos dos o tres veces al día. PwC viene de la fusión en 1998 de dos empresas: PriceWaterhouse y Coopers & Lylbrand, fundadas en 1849 y 1854 respectivamente. EY viene de Ernst & Young, empresa que viene de la fusión de varias empresas, la más antigua fundada en 1849. Deloitte, que en su tiempo se llamaba Deloitte y KPMG también hunden sus raíces en firmas fundadas en el siglo XIX. Poco a poco estas empresas se expandieron internacionalmente, normalmente de EEUU a Reino Unido y viceversa. Los servicios que prestan, principalmente contables, llevan mucho tiempo siendo necesarios para las empresas.

Por último para coordinarse, estas redes tienen una empresa que les presta servicio a toda la red, estas empresas no están creadas para dar servicios a clientes terceros, sino para prestar el servicio a las empresas de la red.

Por todo esto creo que no se puede llamar multinacionales a este tipo de empresas, independientemente del carácter internacional que muchas veces acaban teniendo en un mundo globalizado. Su estructura es muy distinta de la que pueda tener Ford o Nestlé, así como su negocio.