¿Es buena idea vestir de traje en el trabajo o simplemente es un incordio desfasado? Muchas empresas todavía obligan a sus trabajadores a vestir de modo formal, a pesar de las condiciones climáticas o de que no vayan a ver a ningún cliente. ¿Es una obsesión absurda o tiene algo de sentido??

En realidad, aunque esto pueda parecer absurdo, ya se ha investigado alguna vez en el mundo académico, y los resultados no van a favor de aquellos que creen que es mejor ir vestido lo más cómodamente posible.

Experimentos con traje vs chándal

En 2014 se publicó un estudio al respecto, sobre si llevar traje suponía una ventaja o no en un ambiente laboral. Este estudio de la Yale School of Management, utilizó a 128 hombres entre 18 y 32 años de distintos orígenes y profesiones. Básicamente procederían a participar en un juego de rol en el que negociaban la compra de una fábrica.

A los hombres se les dividió en tres grupos. El primer grupo llevaría sudadera, pantalones de chándal y chanclas, el segundo grupo llevaría trajes y zapatos de vestir el tercer grupo sería el neutral, iría vestido tal y como se presentó al estudio. El vendedor sería un neutral, aunque ningún neutral tuvo el rol de compra y de venta a la vez. Los compradores tendría información sobre la fábrica y el precio justo.

Los resultados mostraron que los vestidos con traje, fueron mucho más agresivos e su negociación que los neutrales y estos a su vez que los que vestían con chándal. Los compradores con traje hicieron una concesión media sobre su primera oferta de 830.000 dólares. Los vestidos neutrales una concesión media de 1.580.000 dólares y los vestidos con chándal una concesión media de 2.800.000 dólares.

Para que nos hagamos una idea, la diferencia entre llevar un traje y un chándal pasaba de ser de un beneficio de 680.000 dólares para el comprador con chándal a un beneficio de 2.100.000 dólares para el comprador trajeado. Llevar un chándal al trabajo podía resultar muy caro.

El profesor Kraus, cree que este efecto viene de que el llevar traje da una impresión de que el que lo lleva tiene éxito en lo que hace, se le percibe de este modo y por tanto al notar que se le percibe de este modo aumenta su confianza y desempeño.

Pero ¿y si tu trabajo no involucra negociar?

También están las opiniones de aquellos que opinan que llevar una ropa u otra puede influir externamente, pero ¿puede afectarnos internamente? Eso es lo que intentó averiguar el profesores Abraham Rutchick de la California State University Northridge y Michael L Sepain de la Columbia University. El experimento que hicieron fue pedirle a bastantes alumnos que trajeran dos conjuntos de ropa, como normalmente irían a clase y como irían a una entrevista de trabajo.

Tras hacerles pasar por tareas cognitivas, aquellos que vestían formalmente consiguieron mejores resultados en las pruebas que aquellos que lo hicieron con su ropa normal. Este efecto incluso quedaba en marcha a pesar de su nivel económico (juzgado por la ayuda que recibían de la universidad) y de lo formal que describieran su modo de vestir a diario en el trabajo.

Cuidado, esto no funciona sólo para los trajes, sino que puede afectarnos con algún otro tipo de vestimenta con la que tengamos asociadas determinadas percepciones. En un estudio de Adam D. Galinsky, a profesor en la Kellogg School of Management de la Northwestern University, el resultado fue parecido para las batas de laboratorio. Aquellos que llevaban batas de laboratorio tenían mejor resultado de media en ciertas pruebas cognitivas que aquellos a los que se les hicieron las pruebas con las ropas que traían de calle.

En un momento en el que muchas empresas punteras dejan vestir a sus trabajadores como quieren y otras se ponen a imitarlos, surgen estudios que básicamente dice que deben de hacer lo contrario. Por otro lado, también creo que no tiene sentido hacerle pasar calor a los trabajadores en verano Como siempre, todo con moderación.