La medida estrella del Gobierno en el debate del Estado de la Nación, la tarifa plana de la Seguridad Social por 100 euros al mes para las empresas, está teniendo bastantes críticas. Y uno de los motivos son los costes de dicha medida, una incógnita hasta que ayer se presentó la memoria económica.Hace unos días el economista Conde Ruiz estimaba el coste en 2.500 millones de euros al año, por los ahorros que tendrían empresas que de todas formas contratarían (no hay que olvidar que incluso con la destrucción de empleo que vimos el año pasado se hicieron 1.135.000 contratos). Según sus cálculos alrededor de 850.000 de dichos contratos corresponden a empresas que generaron empleo neto y por tanto extrapolando a este año los costes son muy altos.Sin embargo la memoria económica dice que la medida tiene un impacto financiero neutro. El problema es que la memoria económica tiene 25 páginas pero sólo en dos de ellas hacen simulaciones, y sin mucho detalle. Según la memoria sólo habrá 387.500 contratos a tiempo completo y 166.000 a tiempo parcial que duren más de 24 meses que se iban a realizar de todas formas. De esos, sólo el 60% crearán empleo neto y por tanto podrán acogerse a la medida. Si restamos esa falta de ingresos a los nuevos contratos que se generarán y sumarán ingresos tenemos magia y el impacto es neutro, sale un 0,0 perfecto. Para mi que han partido del supuesto de que la medida saldría con impacto neutro y a partir de ahí han tirado para atrás y han sacado el número de contratos necesarios para que todo cuadre. El gobierno estaba obligado a sacar una memoria económica y ha tirado por aquí, presentando dos tristes hojas de cálculos sin detalles para cumplir, sin reflexionar realmente si es una medida cara, como estima la gente de Fedea.Personalmente creo que falta mucha profesionalidad en la elaboración de medidas económicas en España y es uno de los motivos por los que tenemos un alto déficit. No sabemos o no queremos calcular el coste de las medidas. Es decepcionante, la verdad.