Además incentivarán que los empleados se cojan viernes sueltos libres sin sueldo o trabajen una hora menos al día (cobrando menos, claro). Todo esto sumado a una reducción del 10% de la parte variable del sueldo, y la revisión salarial iría ligada a la consecución de objetivos.Este tipo de acuerdos pueden ser injustos para parte de la plantilla, pues siempre hay quien rinde más que otros y que te bajen el sueldo siempre duele. Pero visto desde fuera es mucho mejor para el país que un ERE de extinción. Este es el tipo de soluciones que se adoptaron en otros países de Europa durante la crisis (el gran referente es Alemania) y que impidieron que creciera el paro tanto como en España.No siempre es posible para una empresa hacer este tipo de ajustes, pero al menos deberían intentarlo. Una situación de reducción neta de los ingresos de un grupo de personas tiene menos impacto en el consumo que una reducción similar vía paro. Y es que el alto paro al final se propaga al resto de la economía.