Como cada viernes, aquí tenemos los resultados de la Encuesta de la semana. Y en esta ocasión, la encuesta trataba sobre la tasa de morosidad en los bancos y cajas españoles. Lo primero es agradecer a los 566 lectores que han contestado a la encuesta. Sin vuestra participación, esta sección no sería posible.Respecto a la pregunta de si el sistema financiero español está en riesgo por la tasa de morosidad superior al 6%,  una mayoría (47%) piensa que sí, frente a un 40% que no. La mayoría no es muy amplia, hay división de opiniones acerca de esta cuestión.Acerca de si la tasa de mora seguirá subiendo en los próximos meses, una amplia mayoría (78%) piensa que sí, frente a sólo un 19% que piensa que estamos llegando al máximo.Y por último, acerca de si los lectores piensan que las recapitalizaciones que van a llevarse a cabo en el sector financiero serán suficientes, gana el no con un rotundo 53%, frente a un sí de un 24% y una gran partida de dudosos con un 23%. Gracias por participar. La próxima semana volvemos con más.