Ya hemos hablado por estas páginas de si estamos inmersos en una burbuja punto com 2.0. La anterior burbuja de Internet explotó con fuerza, y si la hay ahora está aguantando bien incluso en tiempos muy turbulentos. La última noticia es la nueva ronda de financiación de Twitter que valora la compañía en 8.000 millones de dólares.En este nueva ronda de financiación han recaudado 800 millones de dólares otorgando el 10% de la compañía, lo que da la valoración de los 8.000 millones de dólares. La última ronda que hubo fue en diciembre de 2010, cuando se valoró a la compañía en 3.700 millones de dólares.En un año han pasado de tener 65 millones de tweets al día a sobrepasar los 200 millones. Es un crecimiento espectacular, y por ello sube la valoración de la empresa. El problema que sigue teniendo Twitter, según mi opinión, es que no es capaz de monetizar de momento esa ingente cantidad de clientes. No es fácil y de ahí las dudas de que todo esto sea una burbuja.Veremos cuáles son los movimientos de Twitter en el futuro, ya que se está oyendo hablar de publicidad en el timeline, lo cual, si se hace de forma muy intrusiva, podría hacerle perder usuarios. Y también está el tema de las críticas que recibe por su falta de innovación, que en este tipo de empresas es fundamental.