Todo el que esté un poco al tanto del mundillo tecnológico sabrá que los Ingenieros Informáticos (o al menos un grupo de ellos) está haciendo bastante ruido porque, según dicen, con la reforma del sistema educativo superior para la equiparación europea de estudios (Tratado de Bolonia), la Ingeniería Informática deja de existir.La cosa me parecía bastante extraña y rascando un poco se ve que esto ni mucho menos es cierto. Lo que pasa es que los colegios y asociaciones de Ingenieros Informáticos están luchando por lograr atribuciones profesionales, y como con la reforma que viene siguen sin tenerlas, la mejor forma de presionar es faltar a la verdad y lograr una movilización de Ingenieros para presionar al Gobierno. Yo ya he dejado en ocasiones anteriores mi opinión respecto a las atribuciones profesionales: estoy radicalmente en contra.De hecho, según la Unión Europea, sólo existen unas atribuciones profesionales obligatorias: médico, enfermero, odontólogo, veterinario, matrona, farmacéutico y arquitecto. Es evidente la razón. Para el resto de profesiones, puede haberlas o no, dependiendo de la legislación del país. En España existen más atribuciones profesionales, pero la tendencia debería ser a quedarnos con las mínimas imprescindibles. La competencia en el mercado profesional es muy importante para el reciclaje de los profesionales.Desde los colectivos que están diciendo que la Ingeniería Informática va a desaparecer lo único que están haciendo es tratar de presionar para tener preferencia en ciertos puestos de trabajo. Están intentando que se aplique proteccionismo en sus carreras. Y eso no es bueno para la economía. Yo, desde luego, no les apoyo y muchos Ingenieros Informáticos tampoco.