La CEOE tiene nuevo presidente para los próximos cuatro años, Joan Rosell, presidente de la patronal catalana, sustituyendo así a Díaz Ferrán. Desde luego una buena noticia para los empresarios ya que su voz estaba completamente deslegitimada por un presidente con muchos problemas en sus empresas y que no daba credibilidad.Lo primero que ha pedido Joan Rosell son reformas estructurales. Esperemos que su voz vaya encaminada a que estas reformas favorezcan la creación de empleo en las Pymes, que son las que realmente generan empleo en abundancia en España. Sólo el tiempo dirá.