El premio se le otorga por sus análisis de los patrones del comercio y la localización de la actividad económica. Por estos trabajos ya recibió hace cuatro años el Premio Príncipe de Asturias de las Ciencias Sociales. Hoy ha recibido el premio más prestigioso que un economista puede recibir.Es relevante que en una época de turbulencias económicas reciba precisamente un premio como este una persona que ha sido muy crítica con la política económica de la administración Bush.  Ya hace unos años predijo el final de la burbuja inmobiliaria americana, aunque no pudo predecir el colapso financiero en el que nos hayamos inmersos. Y sobretodo ahora es un gran crítico del plan Bush para solucionar esta crisis. Él aboga más por las recapitalizaciones de los bancos, al estilo del Reino Unido.Me alegro que reciba este premio por su faceta de comunicador que tiene. Ya sé que no es el objeto de este premio, pero sus logros en acercar la economía a la gente que no es experta merece una mención especial.