Dos bajadas consecutivas, la segunda ayer mismo, de medio punto dejan los tipos de interés en la zona euro en el 3,25%. Definitivamente el BCE ve los riesgos inflacionistas lejos y su mayor preocupación es la recesión que se nos avecina. Además, el BCE deja la puerta abierta a nuevas bajadas de tipos. Por su parte, el Banco de Inglaterra ha bajado agresivamente los tipos un punto y medio, dejándolos en el 3%. Allí están tomando medidas más extremas para intentar reflotar la economía. En el BCE se discutió aplicar una bajada de 0,75%, pero al final se votó por unanimidad que fuera de sólo medio punto.Yo sigo pensando que estas bajadas pueden no tener ningún efecto si la contracción de los créditos sigue como ahora. ¿Qué más da que los bancos obtengan dinero barato si no le prestan a nadie porque tienen miedo a que resurja el problema de liquidez o a la morosidad?Sin enmbargo, ahora que el Euribor remite algo, esta bajada hace que su suelo esté aún más lejos. Una buena noticia para los hipotecados, que estarán algo más desahogados cuando se revisen los tipos dentro de unos meses.