Con la crisis financiera internacional que todavía estamos viviendo se está hablando mucho de las diferentes velocidades de la zona Euro. Y es que pertenecer al Euro tiene ciertas ventajas, pero también inconvenientes ya que los Estados han perdido su capacidad monetaria de responder ante una situación adversa. ¿Podría salirse un país del Euro para afrontar la crisis con nuevas herramientas?La respuesta clásica es “no”. Si un país se sale del Euro lo más normal es que acabe como Islandia. Habría una espantada de fondos, gente haciendo cola en los bancos y el sistema financiero hundido. Sin embargo Paul Krugman plantea en su blog que hay una vía para salirse del euro.Esa vía es, precisamente, la que propone Krugman para salirse del Euro. Estar una situación en la que el sistema financiero ya se haya hundido. Es decir, un país no puede salirse del euro porque se hundiría el sistema financiero. Pero si ya se ha hundido se puede salir. Eso sería parecido a lo que pasó en Argentina con el corralito. Una vez que los inversores huyeron despavoridos del país, ¿qué más da quitar la paridad con el dólar? Ya no hay nada más que destrozar y puede traer efectos beneficiosos.Por tanto, si Grecia llega a suspender pagos y todos los inversores internacionales huyen, quizá se salga del Euro y decida devaluar su “nuevo dracma” para ganar competitividad internacional. Un escenario algo imaginativo, es cierto, pero posible.