Jazztel ha presentado los resultados del primer semestre del año y no son nada buenos. En el primer semestre del año perdió 122,9 millones de euros, un 92,5% más que el mismo periodo del año anterior, en el que las pérdidas fueron de 63,8 millones de euros.Asegura también que disponen de una gran liquidez y que los ingresos respecto al año anterior se han disparado. Personalmente creo que los ingresos son importantes, pero que ya va llegando la hora de presentar beneficios, de traducir dichos ingresos en resultados. Una empresa no puede vivir siempre de ampliaciones de capital. Creo que cada vez está más cerca de ser vendida y están más preocupados de tener una gran base de clientes con la que presionar el precio de compra al alza por su posible rentabilidad futura que de tomar decisiones que lleven a los beneficios.