La guerra comercial de occidente con Rusia, desencadenada por la anexión de Crimea, no para de recrudecerse. Rusia ha prohibido recientemente las importaciones de determinados alimentos en respuesta a las sanciones comerciales impuestas por occidente. En una escalada así, ¿quién tiene más que perder?Recientemente Marco Antonio nos mostró un gráfico (reproducido al principio del artículo) que curiosamente mostraba que Rusia exporta más a la UE que al revés. Por tanto podría parecer que una guerra comercial muy agresiva que acabe con el comercio entre ambos bloques afectaría más a la UE. Pero esto no es así.El PIB de Rusia es alrdedeor de 1,5 billones (europeos) de euros y el de la UE es de unos 15 billones de euros. En porcentaje el comercio total de unos 250.000 millones de euros es mucho más significativo para Rusia que para la UE. Además las importaciones de la UE son básicamente energéticas, que si bien son importantes pueden buscarse alternativas. En cambio Rusia importa bienes elaborados, los cuales no son tan fáciles de sustituir.Está claro que una guerra comercial afecta a ambas partes y seguramente haya sectores europeos muy perjudicados. Pero en general este tipo de guerra tendrá mucho más impacto para Rusia que para la UE y otros países occidentales. Rusia tiene ahora mismo un problema y lo que está haciendo estirando la cuerda es claramente un movimiento de cara a la galería interna para demostrar fuerza, pero en el futuro sus ciudadanos notarán las consecuencias. Mucho más que los Europeos.