Hace unos días, la Ministra de Educación, Mercedes Cabrera, dijo que el motivo de que hubiera tanto abandono escolar en España era que la economía va tan bien que los chicos prefieren ponerse a trabajar antes que seguir estudiando.

A mi me parece una temeridad realizar tales afirmaciones sin un estudio pertinente de la situación. Tanto como lo que dicen otras personas, que vinculan el abandono escolar al consumo de drogas. Nada es tan sencillo y todo lo relacionado con la educación menos. Puede haber muchos factores que contribuyan a esto: muchos planes de educación en los últimos años, poco gasto en educación, cultura popular que menosprecia el esfuerzo... e incluso la situación económica, pero visto de una forma menos triunfalista: alta demanda de empleo poco cualificado.

Lo cierto es que España tiene una tasa de abandono escolar muy alta dentro de la UE. Y es grave, puesto que un desarrollo futuro de la economía necesita profesionales bien preparados. El crecimiento económico basado en la construcción, empleos no cualificados y baja productivad tiende a agotarse.Restarle importancia y echarse flores no es una buena actitud ante un problema muy grave.