Como todas las semanas tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana, en esta ocasión sobre los Presupuestos Generales del Estado para 2012. Lo primero es agradecer a los más de 700 lectores que han participado en la encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible.Acerca de si el Gobierno debe aprobar ya los presupuestos, la respuesta es rotunda y clara. El 83% cree que se deben aprobar ya, sin más dilación. Pero parece que esto no será así ya que Rajoy ha dicho que se presentarán el día 30 de marzo.Sobre cuál es el motivo de este retraso, también hay una respuesta clara. El 87% piensa que se debe a la celebración de las elecciones andaluzas. De hecho esto cuadra con la fecha propuesta para la presentación de Presupuestos por parte de Rajoy.Por último, sobre la pregunta de si habrá subida del IVA en los presupuestos, la mayoría (algo menos clara, pero aún así abrumadora) piensa que sí. El 78% de los lectores piensan así. Habrá subida de IVA para cuadrar los presupuestos.La próxima semana volvemos con más encuesta.