Google vive de la innovación y no siempre la innovación parte de dentro de la empresa. Google tiene productos muy buenos que han partido de adquisiciones, como Google Earth y Panoramio (que casualmente fue creada por españoles). Y si la crisis financiera está afectando a alguien es a los emprendedores que necesitan financiación para llevar adelante sus proyectos. Los riesgos que se asumen son muy altos y hoy por hoy la adversión al riesgo es tremenda.Por ello, Google anunció ayer en su blog corporativo la creación de su propio fondo de capital riesgo, Google Ventures (de venture capitalist), con el que pretende financiar compañías tecnológicas que sean innovadoras. A pesar de esta clara vía para adquirir ideas innovadoras y que futuriblemente pasen a formar parte de Google, desde la compañía aseguran que no hace falta que la empresa encaje bien en la estructura de Google para ser financiado. Según dicen, Google quiere ayudar a construir nuevas compañías innovadoras. Una idea muy interesante y esperemos que de buenos frutos, pues las ideas innovadoras y bien ejecutadas, además de proporcionar dinero a los inversores, nos hacen la vida mucho más fácil a toda la humanidad.