En estos tiempos financieramente turbulentos mucha gente tiene miedo por sus ahorros. Y se empiezan a oir comentarios acerca del Fondo de Garantía de Depósitos. ¿Qué es? Pues unas entidades creadas por la Ley que tienen por objeto garantizar los depósitos en dinero y en valores depositados en bancos, cajas y entidades de crédito. Hablando con claridad, si un banco quiebra, esta entidad se encarga de que los clientes reciban de vuelta parte de su dinero.En España la garantía es de 20.000 euros por cliente, que por cierto es el mínimo establecido por Bruselas y lleva congelado desde 1999. Es decir, si quiebra nuestro banco o caja y tenemos varios productos financieros (cuentas corrientes, cuentas ahorro, depósitos…) tendríamos garantizados 20.000 euros del total contratado (en ningún caso 20.000 euros por producto contratado). Eso sí, el cobro no es inmediato sino que tiene que dilucidarse la quiebra de la entidad en los tribunales.En otros países de Europa y del mundo, estos fondos tienen cuantías incluso mayores. Por ejemplo, en Holanda están garantizado el 100% de los primeros 20.000 euros y el 90% de los siguientes 20.000. Es decir, si tienes 30.000 euros y la entidad quiebra, recibirías 20.000 euros más el 90% de los otros 10.000 (total, 29.000 euros). Este es un dato muy buscado en España por los rumores periódicos que surgen en Internet sobre la solvencia de ING Direct, que no es un banco español sino una sucursal de un banco holandés y por tanto los productos financieros están cubiertos por el fondo de garantía holandés.En otros países hay de todo. Desde Italia que cubre más de 100.000 euros hasta algunos países que están estudiando en la actualidad elevar la cuantía cubierta por estos fondos para evitar el efecto pánico y quiebre un banco por un simple rumor. Por ejemplo, en el Reino Unido se elevó el límite con motivo de la crisis del Northen Rock (aunque no se evitó su nacionalización) y en la actualidad se encuentra en 35.000 libras. En EEUU una de las posibles medidas que se están contemplando en la segunda versión del plan de rescate es elevar de 100.000 a 250.000 dólares estos fondos de garantía.¿Cuál es la consecuencia de la elevación de estas cantidades en el Fondo de garantía de depósitos? El dinero no sale de la nada y en este caso concreto, estos fondos se nutren de las propias entidades que abonan una cantidad al año. Si se elevan los límites las entidades tendrán que elevar sus aportaciones, ganarán menos dinero y o bien serán menos competitivos o elevarán sus comisiones y/o bajarán las rentabilidades de los depósitos para mantener sus márgenes. Es decir, todos los usuarios de la banca pagaremos un poco más de dinero por tener un seguro. Es lo normal y si hay una presión social para que esto suceda, la Ley española debería adaptarse. Son muchos años sin subir las cuantías y 20.000 euros no son mucho.