El 18 de septiembre de este año hay un referéndum muy importante en Escocia, pues se decidirá si será un país independiente del Reino Unido o no. Y ha sorprendido la decisión del Reino Unido de asumir toda la deuda británica, aunque por supuesto en el caso de triunfar el referéndum se pondría en marcha negociaciones bilaterales para el establecimiento de una deuda histórica proporcional escocesa a pagar al Reino Unido.En una independencia lo normal es que el territorio escindido asuma una parte de la deuda del territorio mayor. Esta deuda puede ser calculada de muchas formas (por el PIB relativo, por población, incluso algo más exótico, por proporción de territorio). De hecho hace no mucho hicimos algunos cálculos para la hipotética independencia de Cataluña del resto de España. ¿Por qué el Reino Unido asumiría este complejo esquema de asumir toda la deuda y luego negociar bilateralmente pagos por parte de Escocia?Muy sencillo. Si el Reino Unido no dice que asume la totalidad de la deuda los mercados se pueden poner nerviosos. Imaginemos que se acerca el referendum y Reino Unido no dice nada y Escocia tampoco. Existe un riesgo entonces de que nadie quiera asumir dicha deuda, es decir, un riesgo de impago, y los mercados exigirían más rentabilidad a la deuda británica para asumir ese riesgo extra de impago.¿No es una estrategia arriesgada por parte del Reino Unido? Escocia podría forzar mucho las negociaciones una vez celebrado el referéndum y asumir una pequeña parte de la deuda británica ya que saben del compromiso anterior... Pero en realidad el Reino Unido tiene otros factores para negociar. Primero, la partenencia a la UE. El Reino Unido puede vetarla. Segundo, la cesión de ciertos patrimonios británicos a Escocia. Y luego está el tema de la moneda: no parece que Escocia quiera emitir su propia moneda y el Banco de Inglaterra tendría que seguir manteniendo una política monetaria adecuada para el Reino Unido y Escocia. Por último, si Reino Unido asume su deuda y Escocia no, quizá los mercados no confiarían en Escocia como buen pagador.En el caso de España y Cataluña, con las tensiones de deuda que tenemos (aunque reducidas en los últimos meses) lo normal sería que pasara algo similar (en el caso de que el Gobierno saliera de su estado de negación de la realidad, claro). Por un lado España debería asumir la deuda y por otro negociar bilateralmente con Cataluña su parte de deuda con la presión del veto a la entrada en la UE. No tenemos la mano de la moneda, ya que estamos en el euro, pero el tema UE es muy importante.Desde luego una cosa puede decirse de los británicos y es que son muy pragmáticos, cosa que no podemos decir de los españoles.