EEUU lleva muchos años presionando a China para que deje flotar su moneda, el yuan, ya que consideran que la mantienen artificialmente depreciada, con lo que logran una ventaja competitiva de forma artificial. Aún así, el yuan se apreciado en los últimos cuatro años un 20% respecto al dólar, lo que hace ver que algo están flexibilizando su política monetaria en dicho camino.EEUU piensa que los productos chinos deberían ser menos competitivos si dejaran flotar del todo su moneda, ya que China es un país pujante con muchas exportaciones y el cambio masivo de divisas por yuanes para comprar productos chinos debería hacerse notar. Al subir de precio el yuan, los productos chinos serían más caros e inundarían en menor medida el mundo.Sin embargo a los chinos no les hace mucha gracia esta medida, debido a que una moneda más fuerte efectivamente empujaría a la baja sus exportaciones. Luego están, muy lentamente, dejando flotar su moneda, pero no tan rápido como quieren en EEUU.Sin embargo, si dejaran flotar la moneda podría tener un efecto muy adverso para la economía de EEUU. ¿Cómo logra China mantener el yuan atado frente al dólar? Con una política monetaria basada en comprar divisas y bonos de EEUU. Sin esta presión, posiblemente en dólar estaría a niveles mucho más bajos, con lo que podrían tener problemas económicos, y sobretodo no encontrarían financiación tan fácil para la deuda pública.EEUU nunca ha tenido problemas para colocar sus bonos, y esto ha hecho que las arcas públicas se financien a tipos bastante bajos. Un cambio en la política monetaria china podría hacer que esta facilidad desapareciera, y que los problemas de las cuentas públicas estadounidenses (alto endeudamiento y déficit fiscal) se noten en los tipos de las emisiones de bonos.En los últimos años hemos tenido una situación muy extraña, en la que las economías ricas vivían de la deuda que compraban las economías emergentes. Es decir, los "pobres" pagaban a los "ricos" sus caprichos, en lugar de gastárselo en sus propios países y dejar de ser tan "pobres". Y no sólo eso, sino que los "ricos" se quejaban de este comportamiento, ya que los "pobres "acaparaban la producción mundial a precios muy bajos.Un modelo poco sostenible y con cambios que pueden ser muy traumáticos.