  El PP ha ganado las elecciones generales con mayoría absoluta, y tiene una tarea ingente por delante: solucionar todos los problemas económicos que asolan España. Y nos preguntamos, ¿cuál debe ser la primera medida que debe tomar Rajoy? Y queremos que los lectores nos den su opinión sobre esto:La semana pasada preguntábamos sobre si los gobiernos tecnócratas eran la solución a la crisis, y la respuesta más valorada fue la de Alfonso Peralta:Como de costumbre os animamos a participar, respondiendo y votando a las mejores y peores respuestas. Por ese motivo hemos cerrado los comentarios en esta entrada, para que todas las respuestas estén dentro del mismo hilo aquí.