A raíz del debate del Estado de la Región de Castilla-La Mancha, en el que la candidata del PP, María Dolores de Cospedal, propuso al presidente Barreda que se privatizara la televisión pública manchega, se ha generado un debate muy interesante. Barreda contestó que por qué no empezaban por privatizar las regiones gobernadas por el PP. Y Rajoy lo va a llevar al Parlamento español, para que sea legal privatizar las televisiones públicas.Es un debate que parece muy político. Un toma y daca. Deberías hacer esto. Pues tú también. ¿A qué me atrevo a llevarlo al Parlamento? Todo muy bonito pero nadie privatiza las televisiones públicas. Y debería hacerse.Debería hacerse porque el único motivo para tener servicios y empresas públicos es para cumplir una labor social, con un reparto de los costes de una forma proporcionada a los ingresos. Las basuras deben recogerse, y no por tener poco dinero debe haber un mal servicio de recogida. Las calles deben estar asfaltadas. Debemos tener asistencia médica, no podemos dejar morir a la gente por no tener dinero. Y una larga lista. Pero en esta lista no me encaja la televisión pública.¿Para qué necesitamos la televisión pública? ¿Qué función social cumple que no lo hagan las televisiones privadas? Pero si hay más función social en vídeos de aficionados de Youtube que en algunos de los programas que se emiten en las televisiones públicas. Tampoco es que la programación de las privadas es que sea una maravilla, pero por lo menos no las pagamos entre todos.Para lo único que sirven las televisiones públicas es para dar bombo al partido que está en el poder. Y las televisiones de los ayuntamientos más de lo mismo. Es un exponente más del derroche público en el que vivimos inmersos. Vivas donde vivas puedes ver varias televisiones públicas estatales, una o varias autonómicas y seguramente una del ayuntamiento. ¿Para qué?Privaticemos o cerremos todas las televisiones públicas. Dejemos de gastar dinero prestado (pues tenemos déficit) en cosas inútiles. Hagamos que este debate que se ha abierto por motivos políticos cale hondo y sirva para algo. Para gastar menos dinero público en cosas inútiles.