Después de todo esto, anunciaron que lo de pagar por usar el servicio era "una broma". Pero les ha gustado mucho la polémica creada y han lanzado un concurso para recoger ideas imaginativas de servicios por los que podrían cobrar, con un premio de 1.000 euros para el que tenga la idea más original. Todo ello, según dicen, para poder cobrar menos por los billetes simples. De hecho en los ejemplos que ponen está cobrar por usar la mascarilla, por usar las puertas de emergencia o por leer la tarjeta que explica las normas de emergencia del avión.Sin duda un marketing muy astuto, pues tiene un bajo coste y una alta repercusión. No creo que salga nada en claro de este concurso, ya que ya cobran por todo lo que podrían cobrar, pero sin embargo lograrán una repercusión mediática de una forma muy barata.Me sigue sorprendiendo la facilidad con la que crean campañas virales, con la de veces que lo han hecho, ya sea usando la imagen de primeros ministros sin su consentimiento o sugiriendo que tendrían servicios de prostitución abordo. Y es que crear una campaña viral efectiva no es tan sencillo. La época dorada parece que pasó, pero en Ryanair siguen teniendo éxito.