Moody’s ha vuelto dar un toque de atención a España, poniendo en revisión la calificación Aa2 a la baja, por lo que es previsible que suframos una rebaja de la calificación de la deuda pública. Los motivos, básicamente, las dudas que genera el plan de rescate Europeo, que contemplan impagos selectivos aunque “voluntarios”, y las Comunidades Autónomas.Ya dije en su día que el plan de la UE para Grecia dejaba la puerta abierta a impagos y eso haría que la deuda de los países con problemas se encareciera. Las agencias de calificación de riesgo no son tontas y han visto que un país de la UE con problemas podría impagar su deuda, no existe un mecanismo Europeo que impida el impago.Seguramente ahora arrecien las críticas a las agencias de calificación. Y es cierto que no hacen su trabajo bien, no hay más que ver como EEUU sigue conservando la triple A cuando hay un serio riesgo de que la próxima semana suspenda pagos (por motivos políticos, sí, pero el riesgo está ahí). Creo que en este caso, en el caso europeo, están haciendo bien rebajando las notas de los países con problemas, pues el riesgo de impago está ahí.Sin embargo es mucho más fácil decir que son anti europeas, que nuestro plan de rescate es perfecto y que hemos hecho un buen trabajo, en lugar de reconocer la realidad. Hemos creado un Frankenstein que no gusta a los mercados. Y a las agencias de calificación, que vigilan la solvencia crediticia, tampoco.