El consejero de Sanidad de la Comunidad de Madrid, Javier Fernández-Lasquetty, abrió ayer un debate muy interesante: ¿deben ser los médicos del sistema público de salud funcionarios o personal contratado? Vaya por delante que no me gusta nada el proceso de externalización que ha realizado este consjero de la Sanidad madrileña, de hecho me parece un escándalo.En esta ocasión, sin embargo, me parece que tiene razón. El objetivo de tener funcionarios en la administración pública es tener un grupo de trabajadores que no se pueden despedir para evitar la injerencia de los políticos de turno. Es una especie de protección para reducir la corrupción, que puede ser más o menos efectiva, pero en que en determinadas posiciones es necesaria.Sin embargo en España se ha generalizado de forma excesiva. Parece que cualquier trabajador público debe ser funcionario, y si no lo es es para trabajos eventuales. Muchas administraciones mantienen interinos para tener margen de reducción de puestos de trabajo si es necesario, pero esta gente son realmente aspirantes a funcionarios. Todo gira entorno a ser funcionario en la administración pública.Y llegamos al debate que plantea Lasquetty, ¿deben ser los médicos funcionarios? Y mi respuesta es no. No veo motivos para ello. Son un puesto técnico, y la cantidad de trabajadores debería adaptarse a la demanda y a la calidad de su trabajo. No es de recibo que haya trabajadores que una vez que llegan a determinado nivel (en este caso que tengan su plaza de funcionarios) dejen de rendir adecuadamente porque sienten que tienen una protección total y su plaza asegurada. Tanto la remuneración como el puesto deben estar condicionados a la calidad del trabajo.Ahora bien, entiendo que el motivo para que Lasquetty plantee esto en estos momentos no es la mejora la sanidad, ya hemos visto que la externalización ha sido una excusa para crear un oligopolio de empresas privadas sanitarias sin competencia. Más bien veo que lo que quiere es reducir la plantilla sin más, aunque la demanda sanitaria en Madrid (y en España) no va a parar de crecer.Aún así sigo pensando que en España debemos plantearnos qué trabajadores públicos deben ser funcionarios y quiénes no, y tener personal contratado con contrato indefinido, como en el resto de sectores, y no sólo temporales por falta de funcionarios. No digo que haya que eliminar los funcionarios en determinados puestos de responsabilidad, pero limitarlo a cuando realmente es necesario, y en la medicina no lo veo (excepto quizá en puestos de dirección).