El BBVA ha firmado un acuerdo de patrocinio con la Liga de Fútbol Profesional (LFP), por el cual el banco será patrocinador de la LFP y sponsor exclusivo de la Segunda División.  El acuerdo es por tres temporadas y el nombre de la Liga incluirá el del banco, siendo la primera vez que lleva el nombre de una entidad privada.Cada día me sorprende más la capacidad que tiene el fútbol de atraer patrocinadores y dinero en general. Siendo como es un mal negocio, pues a pesar de que atrae dinero, ya que genera mucha expectación, siempre dicho dinero es poco para lograr buenos resultados y los clubes están siempre a punto de quebrar, excepto los tres o cuatro más importantes y con más aficionados. Pero siempre aparece un salvador que aporta dinero a costa de ser famoso o una cadena de televisión que quiere darse a conocer y eleva las pujas por los derechos del fútbol. En este caso no estamos hablado de los clubs, pero, ¿es realmente una buena inversión de marketing patrocinar en exclusiva la Segunda División? ¿Tanta gente está interesada en seguir dicha competición? 