Después de los últimos acontecimientos, Dominique Strauss-Kahn ha dimitido y queda la duda de saber si la dirección del FMI, con sus apoyos a los países europeos con problemas, va a cambiar. Queremos saber la opinión de los lectores y por eso dedicamos a este tema la encuesta de la semana.También queremos saber si los lectores opinan que el próximo director del FMI debe ser europeo y también si ven algo raro en los sucesos que han llevado al político francés a salir del FMI. Y como siempre, el viernes publicaremos los resultados.