La escuela de negocios ESADE ha presentado hoy sus previsiones económicas para España. Y son, definitivamente, las peores que hasta ahora he visto. Y lo peor del tema es que me gustaría tildarlas de pesimistas, pero no estoy tan seguro de que vayan desencaminados.Según su informe, el PIB se contraerá este año un 3% y el paro llegará al 20%, superando así ampliamente los cuatro millones de parados. Y además dicen que la recuperación no llegará hasta bien entrado 2010 (lo cual no es tan pesimista, algunos otros sitúan la recuperación más allá).Y digo que no me parece que vayan muy desencaminados porque la justificación de estas cifras es perfectamente razonable. El parón de la inversión residencial va a ser del 50%, cosa bastante lógica porque las cifras españolas no tenían ningún sentido, en España no puede haber salida para el mismo número de viviendas que en Reino Unido, Francia y Alemania juntos, por mucho turismo que tengamos.  La inversión en bienes de equipo caerá un 10%, algo razonable. Y el sector de la construcción se contraerá un 23% (incluso optimista me parece este dato). Y con ello sale un 16% menos de inversión, frente a las previsiones del Gobierno del 9% que daban una contracción de algo más de punto y medio del PIB. Además indican que el sector de la construcción, que tiraba de nuestro país, tardará tres o cuatro años en recuperarse. El turismo está flojeando (una crisis detrae el turismo). Y nuestra industria está basada fundamentalmente en sectores con muchos problemas, como es el automovilístico. Es decir, estamos mal pero en todos los frentes.Espero que se equivoquen las previsiones, pero desde luego la cosa pinta bastante mal.