El Gobierno de Navarra quiere que los parados de larga duración y que cobran una prestación por desempleo realicen trabajos para la Comunidad Autónoma que actualmente no se realizan por falta de recursos. De esta forma quieren que la prestación sirva para algo más que para mantener a las familias sin trabajo y se aporte algo de vuelta a la sociedad.Entre los trabajos que se está evaluando para que realicen los parados está reforestar bosques, limpiar ríos, conservación urbana o digitalización de archivos. La canalización de estos trabajos irá a través de los ayuntamientos y han recordado que negarse podría tener como consecuencia la eliminación de la prestación.Esta es una idea atractiva que ya se aplica en otros países como Alemania: realizar trabajos pocos productivos que realmente no se realizan por falta de recursos. Y sería positivo por dos motivos: primero porque se puede tener un efecto positivo para la sociedad, aparte de evitar pobreza, todos los recursos gastados en desempleo; segundo, se da una sensación a los que perciben la prestación de que no son una carga para la sociedad, que están haciendo algo útil.Sin embargo hay que tener cuidado con algunas cosas. Primero, los trabajos que hagan tienen que ser poco productivos, no puede ser que se destruyan puestos de trabajo por la competencia de los parados. Eso sería como aumentar el número de funcionarios. El segundo punto conflictivo es que los parados tendrían menos tiempo para su principal ocupación, que es buscar trabajo. Debería haber una gran flexibilidad para atender a entrevistas, prepararlas y realizar una búsqueda activa de empleo.Por eso creo que todos los parados, una vez se ve que les cuesta encontrar un empleo, deberían alternar entre un sistema de guiado de búsqueda de empleo, presentándose todos los días para realizar esta labor, y estos trabajos poco productivos pero que redundad de una forma positiva en la sociedad.Eso sí, ¿están los ayuntamientos preparados para realizar la gestión de estas personas? Y es más, ¿no habrá la picaresca de “fírmame aquí como que he trabajado y así nos quitamos de problemas los dos”? No se puede dejar esto en manos de los ayuntamientos exclusivamente.