La CMT ha aprobado una resolución definitiva por la que obliga a Telefónica a ofrecer servicios mayoristas de ADSL2+ a los proveedores de ADSL de la competencia que lo soliciten. El motivo es la cuota de abonados de banda ancha que dispone Telefónica en estos momentos (88,9%). Con esta resolución la CMT anula lo que dijo en noviembre del año pasado, en el que estableció que Telefónica podía ofrecer ADSL2+ en el tramo minorista sin obligación de ofrecer servicios de mayorista, debido a que otras compañías (Jazztel y Wanadoo) ya estaban ofreciendo por esas fechas el servicio con bucle disgregado.

Esta medida me parece bastante negativa para el mercado de las telecomunicaciones. Cuando por fin parecía que las compañías de ADSL invertían dinero en crear su propia red, ofreciendo servicios que ni Telefónica estaba dando, como era el ADSL2+, viene la CMT y les quita las ganas de seguir invirtiendo.Porque claro, ¿qué incentivo tienen ahora Jazztel, Wanadoo y Ya.com en seguir desplegando su red ADSL2+, con las inversiones que hay que hacer en equipos si Telefónica lo hace por ti y te lo ofrece un 40% más barato que a los clientes finales (tramo minorista)? Poco. Es mucho más barato. Que otros asuman los riesgos. Y al final pasa lo de siempre, que Telefónica no baja los precios de sus productos debido a que estaría obligado hacerlo también en el tramo mayorista.