Mucho llevamos hablado estos días de Irlanda, pero es normal, es la noticia del día. Irlanda será rescatada por la UE y el FMI, y tendrá un duro plan de ajuste fiscal para rebajar su déficit. La principal incógnita es si lograrán mantener el impuesto de sociedades más bajo de la UE, cosa que todos los países ven con malos ojos, debido a que crea una especie de paraíso fiscal para las empresas dentro de la propia UE. Posiblemente tendremos novedades en los próximos días de cómo será este rescate y veremos si lograrán mantener el impuesto de sociedades o caerán por la presión del resto de países.