Como cada viernes volvemos con los resultados de la encuesta de la semana. En esta ocasión preguntábamos sobre la victoria electoral del Hollande en Francia y las consecuencias económicas que esto implica. Lo primero es agradecer a los casi mil lectores que han participado. Sin vosotros esta sección no sería posible.Acerca de si habrá un giro en las políticas económicas de Europa con esta victoria, podemos hablar de un empate. Ha ganado el sí, pero sólo por un 43,9% frente a un 41,7%. Es decir, hay una gran división de opiniones acerca de si esta victoria supondrá en el fin de la política de austeridad europea.Acerca de si esta victoria viene bien a España, hay una posición mayoritaria, pero también hay división de opiniones. Un 50,4% cree que sí es una buena victoria, frente a un 12,8% que cree que no. Pero también hay un 9% que cree que no nos afecta y 17,8% de indecisos.Y por último, sobre si podrá cumplir sus promesas económicas, un 52,8% cree que no podrá, frente a un 16,7% que cree que sí. Eso sí, hay un 30,5% de indecisos. Yo aquí estoy con la mayoría, no creo que pueda cumplir todo lo prometido, y ya veremos si será un nuevo Cameron o Rajoy, rompiendo promesas desde el primer día.La próxima semana volvemos con más. 