Los tan esperados datos de crecimiento del segundo trimestre del año y confirman la crisis, aunque alejan algo la recesión. Sigue habiendo crecimiento, un raquítico 0,1%, pero por lo menos no hemos entrado en negativo como Francia o Alemania.Con este dato, el crecimiento anual baja hasta el 1,8%, desde el 2,7% que teníamos en el trimestre anterior. La previsión del gobierno está en el 1,6% para 2008, pero eso significaría que los dos trimestres que quedan deberíamos crecer a un ritmo de 0,6% por trimestre. ¿Llegaremos a tanto? Tengo mis dudas.Los motivos de este bajón del crecimiento, recordemos que en el primer trimestre crecimos al 0,3%, es la bajada de la demanda interna, que ha sido parcialmente compensada por el sector exterior. No hay muchos más datos ya que hasta el día 27 no se presentan los datos completos.Ahora sólo queda pensar en cómo será el crecimiento en el tercer trimestre. Yo creo que el crecimiento será superior al del segundo, por la Eurocopa, las vacaciones y los 400 euros. Pero no sé si suficiente para impulsar la economía.