El saldo medio de los españoles ha aumentado desde 1997 sólo un 0,4%, mientras que en países como el Reino Unido o Polonia en el mismo período ha habido un aumento cercano al 20%.De hecho, si miramos el primer trimestre del año, en términos reales, el salario medio se ha reducido en un 0,5%. Y van ya seis trimestres seguidos de bajada.En comparación con la media europea, el sueldo medio español está un 15,2% por debajo. En salarios sólo estamos por encima de Portugal y Polonia, y muy lejos de la media de otros países de nuestro entorno, como Francia, que tiene un sueldo medio un 27% más alto que en España.

Es cierto que que España es una de las economías que más empleo generan de la UE, pero los suedos caen en picado y la tasa de temporalidad es la más alta de la UE.Esto demuestra que el crecimiento de España ha sido a costa de los salarios de los españoles. Este crecimiento que ha hecho que el PIB español se acerque cada vez más al de la media europea no se ha traducido en una mejora del poder adquisitivo. Es hora de que eso cambie.