Seguimos mejorando la interactividad de los lectores de El Blog Salmón y hoy le toca al sistema de registro. Sabemos que todavía sigue echando para atrás a muchos lectores comentar en el blog debido a que hay que registrarse, así que a partir de ahora podréis identificaros en el blog con vuestra cuenta de Facebook.Eso sí, aquellos de vosotros que ya estabais registrados (bien con OpenID, bien con e-mail y contraseña), si lo queréis hacer a través de vuestro perfil de la red social, el sistema os creará un perfil alternativo de carácter provisional y posteriormente, a través de vuestra página de usuario, debéis asociar ese perfil provisional al ya existente, al que teníais hasta ahora, tan sólo pinchando en el botón “Asocia una cuenta” y después introduciendo vuestros datos de OpenID o de e-mail y contraseña, según cada caso. Muy pronto se podrá simplificar este paso, pero de momento os queremos ofrecer esta nueva funcionalidad, que seguro animará a más usuarios a participar.Para identificarte con tu cuenta de Facebook, echa un vistazo a la zona para identificarse en la cabecera, ahí encontrarás el icono de Facebook para identificarte directamente, donde te saldrá un menú para conectarte: También puedes pulsar en “Entrar”, en la cabecera, y verás el menú habitual para identificarte, con la opción de Facebook Connect. Y este botón también lo encontraréis a la hora de hacer un comentario si no os habéis identificado antes.Este es sólo el primer paso. En el futuro habrá más interacción entre Facebook y el blog y espero que os gusten todas las cosas que vamos a desarrollar.