Unos diputados alemanes han sugerido a Grecia que antes de solicitar ayudas a la UE para afrontar sus problemas fiscales (110% del PIB de deuda y 13% de déficit fiscal) debería vender participaciones en empresas e islas deshabitadas. Llevando la idea a nuestro país y a otro extremo completamente diferente, sabiendo que Mallorca está muy poblada por alemanes que pasan allí mucha parte del año e incluso tienen sus negocios allí se me ocurre, ¿y si vendiéramos Mallorca a Alemania?Aún suponiendo que Alemania aceptara una cosa así, y la población española que habita en la isla, por supuesto, ¿qué supondría una operación semejante? ¿Y a qué precio? Obviamente no cuento con los datos para hacer estos cálculos, pero el Estado sí. El Estado puede calcular cuáles son los ingresos fiscales que provienen de dicha isla, y los gastos que reporta. Y siguiendo un criterio empresarial, se puede fijar un precio. Y a Alemania le serviría para reducir el flujo de dinero que sale de su economía debido al turismo.Muy posiblemente Mallorca es una isla rentable, principalmente por el turismo, aunque como todas las islas, seguramente dependa tanto en energía como en agua potable de la península. Pero una vez que Mallorca pasara a manos alemanas, esto podría ser un buen negocio para España. Y seguramente con la venta, si es que Alemania pudiera pagarlo, se saldarían los problemas fiscales de España a corto plazo. Eso sí, perderíamos una fuente importante de ingresos por el turismo que podrían repercutir negativamente en el futuro.¿Qué pensáis? ¿Es algo completamente disparatado? ¿Más o menos de lo que proponen los diputados alemanes sobre Grecia?