El Consejo de Ministros ha anunciado la privatización parcial de AENA Aeropuertos. Y creo que ha cometido todos los errores que se pueden cometer en una situación similar, tanto que más que errores parece hecho adrede. Lo primero, el plan es privatizar un 49% para mantener el control, y además sólo el 28% saldrá a bolsa, el otro 21% se licitará a un núcleo estable.Lo primero, la forma de privatizar no es la correcta. Si el Estado quiere seguir siendo el accionista de referencia, ¿por qué no sacar el resto a bolsa? Sacar un 21% por licitación da pie a otorgar un bien público a dedo. Entiendo que en el caso de sacar el 100% a bolsa se podría haber pensado en esto, pero sacando un 49% no me parece una buena forma.Segundo, ¿para qué queremos privatizar AENA? ¿Para que sea más eficiente y de un mejor servicio a los ciudadanos? Pues entonces habría que desprenderse del control, cosa que no parece querer hacer el Estado. Y segundo, convertir un monopolio público en privado no es para nada una buena idea, no lograremos un mejor servicio a un mejor precio sino todo lo contrario.Lo que debería hacer el Estado si de verdad quiere que AENA sea una empresa privada y eficiente son dos cosas. Primero, sacar toda a bolsa. Y segundo, y con una fecha definida y no muy lejana, sacar la gestión de los aeropuertos a concurso. Así AENA tendría que ponerse las pilas y mejorar sus procesos.Ahora bien, esto que está haciendo el Gobierno parece que lo hace simplemente para que AENA pueda expandirse internacionalmente. No se ve con buenos ojos que un operador público vaya gestionando aeropuertos de otros países, así que nos desprendemos de parte. Pero mientras tanto seguiremos con una gestión bastante ineficiente, a pesar de que ha mejorado en los últimos tiempos y al menos es rentable.