Las últimas operaciones de las eléctricas y las constructoras han disparado la bolsa a unos niveles que hacía mucho tiempo que no veíamos. ¿Seguirá subiendo o nos enfrentamos a un calentón provocado por la excesiva liquidez de la zona euro, las constructoras y la huída de fondos de países en desarrollo que ha provocado el reciente golpe de estado en Tailandia?

Hace sólo unos meses que se especulaba con que empezara una senda bajista de los mercados, y parece que no fue cierto. La bolsa es así, unos días baja y otros se dispara.