El libro está dividido en tres partes. La primera no tiene mucho que ver, curiosamente, con España. Es simplemente una historia de la civilización, desde el Neolítico hasta la actualidad. ¿Por qué meter esto en un libro sobre España? Muy sencillo, el libro justifica en esta parte el motivo de que en occidente tengamos Estados del Bienestar y también justifica que en el futuro no va haber este tipo de Estados. Por motivos geopolíticos y económicos. Sólo por esta parte el libro es interesante.La segunda parte trata sobre los problemas de España, lo que él llama el capitalismo castizo. Creo que hace un análisis bastante acertado, aunque resalta como uno de los orígenes que la capital esté situada en Madrid. No estoy seguro de que este hecho sea tan importante, pero aún así el análisis que hace es bastante acertado.Relatar los problemas de España es relativamente sencillo, basta con leer un poco las noticias. Lo realmente complicado es proponer soluciones, y en la tercera parte del libro es lo que hace. Establece las reformas que debe hacer España para salir adelante. Estas reformas abarcan el sistema político, territorial, judicial, económico y sobre todo educativo (pues el autor es un gran defensor de un plan Marshall en capital humano) y en general las reformas que propone son acertadas. Hay algunas cosas que no comparto (por ejemplo el sistema electoral, no creo que sea tan determinante en el devenir de un país, aunque sí estoy de acuerdo con la regulación y control independiente de los partidos políticos) pero en general un plan de reformas como el que propone nos vendría muy bien.En definitiva, estamos ante un libro muy interesante que explica los problemas y propone soluciones, indica un camino a seguir y me parece bastante acertado. En algún momento abusa de las citas y las referencias filosóficas (sobre todo en la primera parte, que es algo críptica aunque excelente) pero en general se entiende bien y recomiendo encarecidamente su lectura.