Según parece el BCE está listo para actuar. Este jueves moverá los tipos de interés del 0,25% a un nivel más bajo, cercano al cero. Pero lo importante no es esto, es un gesto más que nada, sino que empezará a cobrar por depositar el dinero el BCE. Fijará la facilidad marginal de crédito en el -0,1%.Esta es una novedad interesante que lo que hace es impulsar a los bancos a prestar su dinero y no a depositarlo en el sitio más seguro que hay. Pues bien, la seguridad ahora tiene un precio. ¿Es suficiente para reactivar la economía?Es un buen paso, pero tenego mis dudas. Primero, si un banco se empeña podría tener el dinero en efectivo en un cámara (la trampa de la liquidez), pero bueno, esto también tiene un coste. Segundo, y más importante, ¿queremos empujar a los bancos a invertir en posiciones arriesgadas?Lo principal para estimular la economía es que los bancos estén sanos. Si no lo están no querrán prestar su dinero. Si lo están, querrán invertir en proyectos rentables. Si les empujamos quizá hagan locuras como en la década del 2000.

Actualmente los bancos están tomando precauciones y es razonable después de la resaca que ha dejado la crisis (en España sólo hay que mirar los datos de morosidad). ¿Queremos una banca alocada y que quiebra en cada crisis o una banca que mide bien sus riesgos a la hora de prestar? Parece que lo primero.