Debo reconocer que estoy sorprendido por el decreto aprobado hoy por el Gobierno. Todos sabíamos que las medidas iban a ser duras, que el déficit iba a ser superior al estimado (quizá no tanto), pero hay diferencias entre las medidas a aplicar. Las que ha hecho hoy el Gobierno del PP bien podrían haber sido del PSOE y de ahí mi sorpresa. Son, de hecho, medidas que no se atrevió a aprobar el PSOE y no entiendo muy bien por qué, ya que está en su ideario político.La primera sorpresa es la prorrogación de la ayuda de los 400 euros a desempleados sin ingresos de larga duración. Una medida aprobada por Zapatero en su día, y que ha ido prorrogando con la queja constante del PP. Me alegra saber que una vez en el Gobierno el PP no va a ser tan irresponsable.La otra cosa que me sorprende es la subida de impuestos. No me sorprende que haya que subirlos, pues el recorte de déficit que hay que hacer el próximo año es brutal, y como ya indiqué hace unos días, para hacerlo hay que tocar partidas muy sensibles o subir los impuestos que de verdad recaudan, IVA e IRPF. Lo que me ha sorprendido es que se suba el IRPF y no el IVA. Creo que vivimos en un mundo al revés, en el que el PSOE sube el IVA (que se considera regresivo) y el PP sube el IRPF, y además de una forma bastante progresiva e incluso introduciendo un nuevo tramo en la parte más alta, que pasa a tributar al 52%. También suben las rentas de capital, lo cual es también una sorpresa.Además de todo esto, tenemos recortes en todos los ministerios, al estilo del plan aprobado por Zapatero en mayo de 2010, que se aprobó en el Congreso con los votos en contra del PP y casi tiran el Gobierno abajo.Personalmente creo que estas medidas son un adelanto a las que van a venir después de las elecciones andaluzas. Para cuadrar los números seguramente se subirá el IVA y se recortará el sueldo a los funcionarios. Y sigo pensando que habrá que tocar más partidas de gasto, y las que se llevan el grueso del presupuesto es desempleo, pensiones, educación y sanidad. Las dos primeras parece que no tienen intención de tocarlas, todo lo contrario. Así que habrá que ver las dos últimas, en qué aspectos las tocan.Lo que sí está claro es que este Gobierno entra fuerte y parece menos timorato que el anterior. Estas medidas van contra su ideario (al menos así lo entiendo yo) pero se atreven a aprobarlas porque es la única vía de empezar a atajar el déficit para 2012. Eso sí, veo un absurdo recuperar la deducción por compra de vivienda. No va a reactivar el sector. Para que se reactive tendría que bajar el paro y reactivarse el crédito, cosa que no va a pasar en el corto plazo. Y aún así no volveremos a la situación anterior. Y la subida del IBI es un estímulo negativo para vender viviendas. No entiendo que se aprueben dos medidas opuestas el mismo día.Siento haber escrito una entrada tan política, pero es que las medidas, desde el punto de vista económico, no son una sorpresa. Lo que es una sorpresa es quien las ha aprobado.