El Banco de España ha dado el dato avanzado del crecimiento económico del PIB para el segundo trimestre del año. Si en el primer trimestre crecimos a un escuálido 0,3% (0,8% anualizado), ahora nos quedamos en el 0,2% (0,7% anualizado), frenando el pobre ritmo de crecimiento aún más. Nuestra supuesta recuperación se estanca.El problema de todo esto es que sin crecimiento no lograremos generar empleo y esto nos mete en una espiral muy perniciosa (sin empleo no sube la recaudación fiscal, la única forma de cerrar el déficit será reduciendo gastos y esto no ayuda a que haya crecimiento). Estamos en una situación muy delicada.Es por estas cosas por las que los mercados huyen de nuestra deuda. No nos ven capacitados de cumplir nuestros compromisos, tenemos un 20% de paro y un crecmiento muy débil. ¿Cómo lograr mejorar esto sin poder gastar dinero a espuertas (no tenemos los recursos para ello)? La única solución es hacer reformas que hagan la actividad económica más fácil, ya sea abrir un negocio, autoemplearse a tiempo parcial, exportar, contratar, fomentar la competencia…Las reformas deben ser urgentes, no podemos seguir así durante años. El próximo Gobierno debe ponerse a la tarea de introducir estas reformas, hay que lograr que la economía crezca y que se genere empleo, de otra forma cada pocas semanas tendremos crisis de la deuda hasta que nos rescaten o suspendamos pagos.