Ayer aprobó el senado unas modifiicaciones de la Ley de Arrendamientos Urbanos y de la Ley de Enjuiciamiento Civil para agilizar el desahucio de inquilinos que no paguen sus rentas. Si no fuera porque esta cantinela la he oído muchas veces, estaría muy contento.Las medidas, sobre la mesa, parecen positivas. Por un lado se acortan los plazos desde que el inquilino no paga hasta que se puede denunciar. Además se agiliza la notificación al afectado, y si este no aparece, los trámites seguirán su curso sin tantas demoras como en la actualidad. Esto es muy positivo. Ya no basta con “esconderse” para vivir gratis durante seis meses o hasta un año, el proceso de desahucio será mucho más rápido. Y además en la propia sentencia de desahucio será suficiente para la ejecución, sin necesidad de más trámites.Espero sinceramente que la nueva normativa sea efectiva, que no haya flecos ni trampas que se puedan aprovechar. Es muy importante que se reduzca el miedo de muchos propietarios a la hora de poner su vivienda en alquiler, y que haya menos que exijan avales, ya que suponen unos costes excesivamente altos para la gente que alquila de buena fe. Esperemos que esta modificación de la ley haga florecer el alquiler en España, pues más competencia equivale a menores precios y a una normalización del sector.