Hace unos meses os apuntábamos cómo estaba aumentando la desigualdad en España desde el inicio de la crisis. La medida que usábamos para explicarla era el índice de Gini, que se encuentra en valores de 1995 y sigue aumentando. Es decir, la crisis no sólo ha traído menos riqueza, sino que además está peor distribuida. Pero este efecto ha sido sobre España. Es decir, en el resto de Europa, en media, no está habiendo este efecto de aumento de las desigualdades. El índice Gini está estable, es más, incluso se ha reducido.El índice Gini establece una igualdad perfecta cuando es 0 y una desigualdad absoluta cuando es 1. En la Europa de los 27 y en 2010 España estaba en los países de cola con 0,339. El problema es que es complicado comparar ya que para 2010 no todos los países han aportado los datos al Eurostat, y si miramos en 2009 vemos 7 países con peor índice que nosotros, pero reduciéndose mientras que nosotros aumentamos. Así por ejemplo en Bulgaria había más desigualdad que en España en 2009, pero en 2010 la situación ha cambiado.Principalmente el paro es el mayor desigualador social, ya que los desempleados tienen menores ingresos (e incluso nulos si no hay subvención) y se tiende a repartir la riqueza de un país mucho peor. Por tanto, siendo España el país de Europa con mayor paro es lógico que las desigualdades aumenten más rápido en nuestro país.Pero desde luego no podemos quedarnos indiferentes ante esta situación. Los objetivos de los países deben ser dos: aumentar la riqueza y que esta se reparta mejor. España está en el lado contrario, la riqueza apenas crece y el reparto empeora.