  Como cada semana volvemos con nuestra pregunta, en esta ocasión sobre economía doméstica ficción. En el caso de que tuvierais 10 millones de euros (lotería, herencia inesperada o cualquier otro método para obtener mucho dinero de golpe), ¿dónde lo pondríais? Hay que tener en cuenta que esta crisis ha demostrado que los bancos no son seguros y la deuda soberana tampoco. Invertir en bolsa es un deporte de riesgo y en metales preciosos tiene pinta de burbuja. Es un gran dilema y nos gustaría que los lectores le dieran un poco a la imaginación.Recordad que la pregunta la tenéis que contestar en la sección El Blog Salmón Respuestas, no en los comentarios (de hecho, los cerramos para que no haya equívocos). Allí podréis poner vuestras respuestas y votar la que más os guste. La próxima semana publicaremos la más valorada en el blog.La semana pasada preguntamos por el futuro de Apple sin Steve Jobs, y la respuesta más valorada es de El Escaner:Esperamos vuestras respuestas. 