El Banco Central Europeo mantuvo esta semana los tipos de interés en el 1%, pero el mensaje que dio en la rueda de prensa posterior pareció dejar la puerta abierta a una subida de tipos en abril. Queremos conocer la opinión de los lectores sobre esta posible medida.¿De verdad subirá los tipos el BCE? ¿Servirá una medida como esa para contener la inflación cuando el aumento de precios es externa (precio del petróleo)? ¿Cómo sentará a España una medida de este estilo? Queremos conocer vuestra opinión.El viernes publicaremos los resultados. Gracias por participar.