Como todos los años por estas fechas, la Agencia Tributaria ha publicado en su página web un programa para simular la declaración de la renta 2008, que se hará en el primer semestre del próximo año. Con esta programa podemos ver lo que vamos a pagar o recibir aproximadamente, con lo que podemos tomar acciones en estos días que quedan de 2008 para que reducir nuestra factura fiscal.La aplicación está disponible en la Oficina Virtual de la página web de la Agencia Tributaria, y a pesar de las fechas tan señaladas en las que estamos, recomendamos hacer los cálculos ahora, ya que una vez que estemos en 2009 nada podremos hacer para reducir nuestra factura fiscal. Las acciones que podemos tomar para pagar menos impuestos ya las comentamos hace poco tiempo por aquí.