Consumer ha publicado una guía para explicar cómo desenvolverse ante las preguntas más complicadas en una entrevista de trabajo. Y esta guía es muy interesante, ya que desenvolverse bien en una entrevista laboral nos da muchas posibilidades de obtener el puesto.Sólo estoy en desacuerdo en una parte de la guía, cuando mencionan una de las preguntas más complicadas, en la que hay que decir cuál es nuestro mayor defecto. Estoy de acuerdo en decir uno que no sea muy determinante para nuestro puesto, y restarle importancia. Pero lo de exagerar una cualidad (“mi mayor defecto es que soy demasiado perfeccionista”) da una impresión malísima. De hecho, esa frase se la he oído decir a varios políticos en entrevistas en la prensa.Ante esa pregunta es mejor ser sinceros, pero ocultando los defectos que nos pueda eliminar del proceso de selección. Y en general es lo que hay que hacer en toda la entrevista. Sinceridad ante todo, pero también controlando la información, dándoles lo que quieren oír y sobretodo resaltando lo que creemos que es más importante para el puesto. Por tanto, todas las entrevistas hay que prepararlas, sabiendo a qué se dedica la empresa y en que consistirá el puesto de trabajo.Las entrevistas de trabajo son una competición, y más en tiempos de crisis. Y esperamos que estos consejos sean útiles para nuestros lectores.