Seat ha anunciado en la feria del automóvil de Shangai que en 2012 empezará a vender sus vehículos en el mercado chino. Es decir, se lanza, como casi todas las marcas, al primer mercado del mundo, con un crecimiento anual del 15%.El objetivo de Seat son los jóvenes. Una marca que ofrece deportividad tiene como público objetivo este segmento de la población, que parece está en ebullición en el gigante asiático. Si China va camino de convertirse en un país plenamente desarrollado, desde luego todavía le queda mucho por crecer en este sector.De momento los vehículos no se fabricarán en China, sino que las fabricas seguirán donde se encuentran en la actualidad. Eso no quiere decir que si las cosas no van bien no se abran fábricas allí, pues el dueño de Seat, Volksvagen, ya lo ha hecho.Esperemos que le vaya muy bien a Seat por China, ya que a pesar de que el capital de la compañía no es español desde hace bastantes años, sigue muy ligada a España, tanto en tradición como en puestos de trabajo y fabricación.