Con las prospecciones de Repsol en las Canarias me viene a la mente un dilema económico importante. ¿Qué pasaría si España encontrara petróleo? No digo algún pozo aislado y de difícil extracción, sino cantidades respetables, al estilo de Noruega, por ejemplo. ¿Qué sería de nuestro país?La experiencia nos dice que un país con recursos naturales abundantes no tiene por qué ser próspero. Por ejemplo tenemos a Argentina o Venezuela, que no han sabido aprovechar sus recursos naturales para el bien de su población. Por otro lado tenemos a países como Noruega que sí han logrado un país próspero. Y el punto original era de un nivel de pobreza considerable, pero, eso sí, unas instituciones bastante decentes.¿Qué pasaría con España? ¿Tenemos unas instituciones capaces de sacar provecho a una fuente de ingresos tan suculenta? ¿O se perdería en la corrupción? Tenemos dos experiencias pasadas para mirar, y no son muy buenas.La primera es algo antigua, la conquista de América. Trajimos muchísimo oro que lo único que hizo fue retrasar el desarrollo de nuestro país, ya que no hacía falta fabricar o innovar, sólo comprar. Es cierto que esta experiencia es algo antigua y las instituciones de entonces no son las de ahora, pero hay ciertas actitudes que permanecen en la memoria colectiva.La segunda experiencia es la burbuja inmobiliaria de la década pasada, de la que todavía estamos "disfrutando" la resaca. Los ingresos públicos se dispararon y aunque es verdad que se aprovechó para rebajar tanto el déficit como la deuda pública y se incrementó el fondo de garantía de pensiones, también hubo mucho derroche: infraestructuras innecesarias que fueron caras de construir y mantener, corrupción y pocas reformas que mejoraran el desarrollo general del país.Por tanto creo que una "bendición" como encontrar petróleo quizá no sería lo mejor para España. La resaca de los ingresos públicos podría ser tremenda cuando se acabara. Nos hace falta mejorar todavía nuestras instituciones.