Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana, que esta vez trataba sobre la limitación del déficit en todas las administraciones por ley. Lo primero es agradecer a todos los lectores su participación, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si debería limitarse por ley el déficit de las administraciones, un 90% piensa que sí, que debería estar limitado por ley, frente a un 9% que no está de acuerdo. Hay poca abstención, únicamente un 1%. La gente tiene clara su opinión.Acerca de cuál debería ser el límite del déficit fijado por ley, hay mucha división. Un 42% piensa que debería ser inferior al 3% del PIB, frente a un 32% que piensa que debería ser un 3% y un 26% que piensa que debería ser superior al 3%. Como digo, mucha división.Por último, acerca de si las administraciones cumplirían la ley, un 69% piensan que no, frente a un 15% que sí (¡qué porcentaje más bajo!) y aquí tenemos un 16% que no sabe.Muchas gracias por participar. El lunes volvemos con más preguntas.