EEUU ha presentado sus datos de inflación de mayo y son algo preocupantes. En mayo los precios aumentaron un 0,4% y la tasa interanual se sitúa en el 5,2%. Ante esta alta tasa la Reserva Federal seguramente subirá los tipos de interés en su próxima reunión.Los tipos de interés en EEUU están situados en el 5% y el crecimiento del PIB es de 5,3% (datos del primer trimestre del año). La principal causa de la alta inflación es la escalada del precio de la gasolina, aunque la inflación subyacente, que excluye la energía y los alimentos, es del 3,1% (también bastante alta).

Como se puede ver España no es la única economía del mundo que está teniendo problemas para contener la inflación. EEUU también, y eso que tienen el control de su política monetaria y pueden subir los tipos de interés más rápidamente. De hecho los tipos de interés en EEUU suben y bajan más rápidamente que en la zona euro.Lo que parece claro es que si la economía en Europa empieza a crecer un poco más rápidamente los tipos de interés tenderán a situarse cerca de los de EEUU. Y la gente hipotecada lo va a pasar mal.