Ya lo anunciábamos hace unos días: EEUU estaba muy cerca del límite de rebajas de tipos de interés y a punto de caer en la trampa de liquidez. Ya es un hecho, no tienen más margen para rebajar los tipos de interés después de lo hecho ayer. Han adoptado una política de tipos de interés cero, o más conocida como ZIRP (Zero Interest Rate Policy). ¿Cómo es un mundo ZIRP? Pues un mundo en el que el dinero se presta gratis, al menos a los bancos.Esta medida no está exenta de polémica. Si no funciona, si no logra estimular la economía, no caben más bajadas. El dinero sería gratis y nadie lo cogería prestado. O lo cogerían, pero no lo inyectarían en el sistema que es lo que pretende la FED. Sobre esta medida hay división de opiniones y un precedente muy claro: Japón.Japón llevo en los noventa sus tipos de interés a cero para estimular la economía, y no lograron salir de la crisis. Es decir, aunque el dinero era gratis para los bancos, estos no lo tomaban prestado y si lo hacían, no lo inyectaban en el sistema. Al bajar la demanda, los precios cayeron y subió el desempleo (quizá no tanto como estamos acostumbrados en España, pero también a costa de una deuda pública inmensa para mantener el nivel de desempleo). Ni con unos tipos a cero se logró estimular el consumo, los gastos, la inversión.Muchos creen hoy que con esta medida la FED va a reestimular la economía pero a costa de una gran inflación. Y una vez se saca del frasco al monstruo de la inflación es difícil guardarlo otra vez. Sin embargo hay quien piensa que ni con esta medida se reactivará la economía ni se evitará la deflación. Los indicadores son preocupantes: la inflación ha caído al 1,1%, 1,7 puntos en un mes, el récord desde 1932. Si los precios siguen cayendo, aparte de que esta crisis se parecería peligrosamente a la de 1929, la FED no tendría margen para seguir aplicando la política monetaria clásica. Es la pega de ZIRP, puedes caer en la trampa de liquidez.Sin embargo hay algunos apuntes para la esperanza. Ben Bernanke, Gobernador de la FED, es uno de los economistas que más han estudiado la situación de Japón en los 90. Sabe que en una crisis de este tipo hay que tomar otras medidas. Si quieres inyectar dinero en el sistema, bajas los tipos, hasta cero si hace falta. Si los bancos siguen sin inyectar dinero, a pesar de que les sale gratis, debes hacerlo tú mismo. El Estado inyecta dinero en el sistema a través de gasto público.La pregunta es, en la situación en la que nos encontramos, donde parece deseable que aumente la inflación para no caer en este tipo de problemas… ¿será tan fácil generarla?