  La semana pasada se habló mucho del precio de la vivienda debido a la reforma del sistema financiero impulsado por el Gobierno. Y todavía hoy se sigue hablando. En esta ocasión, con motivo de la pregunta de la semana, queremos preguntar a los lectores cuánto caerá en 2012. ¿Un 10% como dicen los promotores? ¿Más? ¿Menos? ¿Subirá? La semana pasada preguntamos: ¿Qué crees que impide que se reduzcan las cifras de parados? Y la mejor respuesta, la más valorada, es la de lohencm, que dice así:La próxima semana volvemos con más preguntas. Mientras tanto no olvidéis que en El Blog Salmón Respuestas podéis preguntar y contestar a todos los temas económicos que queráis.