Hoy el es último día del año y tenemos los resultados de la encuesta de la semana, obviamente la última del año. En esta pedíamos a los lectores que nos aportarán sus previsiones para el año que viene. Antes de mostrar los resultados me gustaría agradeceros a todos vuestra participación, ya que sin vosotros esto no habría sido posible.Acerca de cómo evolucionará la economía mundial en 2011, la mayoría (un 43%) piensa que estará mejor, frente al 31% que piensa que estará igual y un 24% que estará peor. La verdad es que aunque hay diferencias entre los votos, las opiniones están muy divididas.En cuanto a España hay menos dudas. La mayoría piensa que vamos a estar peor, un 55% de los votos, frente a un 26% que piensa que estaremos igual y sólo un 17% que mejor. Somos mucho más pesimistas con respecto a nuestro país que frente a la economía mundial.Sobre la tasa de paro en España había muchas opciones posibles. Lo más votado ha sido que la tasa de paro estará peor, entre un 20% y un 25%. La segunda opción más votada es que estará igual, entorno a un 20%. Entre estas dos opciones se llevan el 71% de los votos, así que podemos concluir en que la opinión generalizada es que la tasa de paro no va a mejorar.Muchas gracias por vuestra participación y volvemos el lunes con más encuestas.