Después de la intervención de ayer de Caja Castilla la Mancha por parte de El Banco de España quedan abiertas muchas preguntas sin respuesta. Es cierto que los mensajes de confianza en el sistema son necesarios, pero creo que en este caso son excesivos, ya que no queda suficientemente justificada la intervención con los argumentos que se han dado.Primero, se dice que no hay agujero financiero, sino falta de liquidez. Si esto fuera cierto, el Banco de España o incluso el Estado podría haber aportado liquidez con activos como garantía, sin necesidad de intervenciones. ¿Por qué no se ha hecho?La explicación sería que los activos no valen lo que dicen los libros. Esos activos son inmuebles y en la situación actual el precio es mucho menor que hace unos meses. Por tanto, ¿es realmente cierto que la caja tiene un patrimonio neto positivo? ¿No estamos realmente ante un agujero financiero por una alta morosidad y por unos activos altamente depreciados?Una afirmación que me choca es que el sistema financiero está sano. ¿Cómo va a estar sano si el Banco de España ha tenido que intervenir una caja? Sobretodo porque no es algo puntual, muchas cajas y bancos han tenido coqueteos con el mundo inmobiliario al igual que la CCM, y por tanto están en riesgo.Y esta intervención se ha podido hacer porque no es una caja excesivamente grande. ¿Qué puede pasar si caen cajas o bancos más grandes? ¿Se va a poder asegurar todos los depósitos como ha sido en este caso? No estoy hablando de política-ficción, hoy mismo el Banco de España ha reconocido que no todas las cajas están sanas…Además, recuerdo que en los últimos meses el Gobierno alentaba a los bancos a que siguieran concediendo créditos, con una campaña muy dura. ¿No sería que los bancos estaban volviendo a la normalidad después de una época de concesión excesiva de créditos? ¿No ha sido esa locura colectiva la que ha llevado a CCM a la situación actual? ¿No han estado en los últimos meses los bancos intentando autosanearse mientras el Gobierno les quería llevar en dirección contraria?Muchas preguntas y pocas respuestas.