Entre las novedades fiscales que ha presentado el Gobierno está la creación de una nueva figura de ahorro, el Plan Ahorro 5. Esto consiste en un nuevo producto financiero que podrán ofrecer las entidades financieras que será por un plazo de 5 años y que no tributará por los intereses. El objetivo es fomentar el ahorro y para ello crean este incentivo fiscal.Sin embargo lo que se pedía, tanto desde el Comité de Expertos como desde muchos ámbitos financieros, era la creación de una cuenta paraguas en la que se pudieran tener cualquier producto financiero (acciones, depósitos, fondos, lo que sea) y que no tribute por los rendimientos hasta que se retiraran (incluso ahí se le podría incentivar el ahorro a largo plazo fiscalmente).¿Cuál es el problema? Ninguno, de hecho es una figura que existe en varios países. Pero en España parece que no interesa a las entidades financieras ya que no podrían tutelar lo que el cliente contratara. Con el Plan Ahorro 5 las entidades pueden crear sus propios productos y venderlos con la publicidad de incentivos fiscales y colocarnos productos que no queremos en paquetes, tal y como hacen con los planes de pensiones.Sinceramente me parece otra gran chapuza de este Gobierno que pierde otra oportunidad para hacer las cosas bien. La cuenta paraguas es algo muy necesario para incentivar el ahorro y que cada persona pueda responsabilizarse de sus finanzas si quiere sin tener penalizaciones fiscales.