Hace tiempo leí una entrada de Arsenio Escolar en su blog sobre las elecciones del 22M que no tiene desperdicio y que posiblemente esté muy acertada. No la comenté en su día por el blog y ahora que se acerca la fecha es un buen día para hablar de este tema. La campaña electoral está siendo especialmente insulsa, y esto es porque va a ser una de las grandes estafas de los últimos años.Los candidatos normalmente no cumplen sus promesas, pero es que esta vez ni de cerca se van a acercar a cumplirlas. Los ayuntamientos y Comunidades no tienen dinero. De hecho, van a tener que recortar duramente sus gastos. Pero eso no vende. Hablando de recortes no se ganan votos. Así que es mejor hacer campañas sin promesas concretas o directamente mintiendo al electorado.Después del 22M lo que se avecina en las administraciones públicas son recortes y más recortes. Menos plazas de funcionarios, despidos de personal contratado, recorte del gasto a mansalva y quien sabe si alguna que otra bajada de sueldo (seguro que de concejales poco, normalmente aprovechan justo después de las elecciones para subírselos para que a los cuatro años esté olvidado).Nadie tiene la valentía de decir eso. De decir que habrá que subir impuestos y recortar el gasto. De decir que lo que hay que priorizar ahora mismo es las competencias propias de los ayuntamientos (que las ciudades estén limpias, con el asfalto en buen estado, con el tráfico controlado) y dejarse de ofrecer servicios que nadie ha pedido. Y ya me gustaría que alguien dijera que sería un éxito de gestión municipal pagar sus facturas a tiempo a las empresas que les prestan servicios en lugar de derrochar. Pero me temo que lo que nos espera después del 22M es una sensación de que nos han engañado.