Esta semana ha estallado la polémica cuando Telefónica ha dicho que las tarifas planas en Internet no son sostenibles. Aunque principalmente se refiere a las redes móviles, parece que cada cierto tiempo vuelven sobre el argumento de que una minoría usa un porcentaje muy alto del tráfico y estos deberían pagar más.¿Deberían desaparecer las tarifas planas de Internet? ¿Debemos pagar según lo que consumamos? ¿Debería haber distintos tipos de tarifas dependiendo de los servicios que consumamos por Internet? Sobre todos estos temas queremos saber la opinión de los lectores.