Con el cambio de Gobierno ha habido algunos cambios menos comentados, como es la destitución de Ignasi Guardans al frente del Instituto de Cinematografía y Artes Audiovisuales de España (ICAA). Y es interesante que nada más ser destituido ha hecho unos comentarios del mundo del cine en España que no dejan muy bien al sector.En la entrevista Ignasi comenta que el sector del cine está viviendo una reconversión industrial muy dura que muchas empresas del sector no están asumiendo. Y además es un sector que vive mucho de las subvenciones y por tanto la reconversión es aún más dura. Hay una parte que es muy significativa de la entrevista:Un retrato del sector muy acorde con la visión que yo tengo del mismo y me agrada que una persona que ha tenido un puesto de responsabilidad precisamente en la parte de la administración, que era la que daba las subvenciones, lo tenga tan claro. Y quizá por ser tan claro también al expresarlo, ha sido cesado de su cargo.Muy recomendable la entrevista, empieza en el minuto 2. 