El lunes lanzamos la pregunta a los lectores del blog acerca de lo que pensaban de las propuestas clave que ha hecho el Gobierno para los Presupuestos Generales del Estado para 2010. Lo primero daros las gracias a las 771 personas que habéis participado en la encuesta. Y sin más dilación vamos a ver lo que habéis contestado, los resultados:Sobre la primera pregunta, parece que está claro que los lectores no se creen la previsión de déficit del Gobierno y esperan que el déficit sea superior al pronosticado. Un 81% piensa de esta forma. Está claro que el optimismo antropológico del Gobierno le hace poco creíble en esta materia.La segunda respuesta es la que más me ha sorprendido. La mayoría de los lectores, un 74%, están a favor de la eliminación de la deducción de los 400 euros. Esto, a mi entender, es una subida de impuestos, por más que la deducción sólo haya durado dos años. Aquí el Gobierno ha logrado introducir una subida de impuestos de 4.000 millones de euros y que la gente esté de acuerdo. Debe ser que se han juntado los que pensaron desde un principio que era una medida inútil y los que creen que el Estado debe recaudar más y han hecho una base bastante grande.Sobre la elevación de la imposición de las rentas de capital y la introducción de progresividad, hay diversidad de opiniones. Ganan los que están en contra, pero por un 58% frente a un 42%. Es la medida que más diversidad de opiniones genera.La subida del IVA, en cambio, genera un rechazo enorme. Un 85% de los lectores que han votado están en contra. Está claro que es una de las medidas más impopulares del Gobierno. Ya se ha visto que es rechazada por prácticamente todos los partidos políticos, sean del signo que sean.Y sobre la rebaja del impuesto de sociedades para Pymes que mantengan el empleo, hay también una clara mayoría a favor, con un 85% de los votos. A mi personalmente me parece una medida más de cara a la galería, puesto que es el impuesto del beneficio y muchas empresa están en pérdidas. Quizá una bonificación de las cuotas a la Seguridad Social sería más efectiva para mantener empleo, pero claro, seguro que saldría mucho más caro a las arcas del Estado.Muchas gracias de nuevo por participar y no olvidéis que podéis dejar sugerencias de futuras preguntas en los comentarios. El lunes que viene volvemos con otra pregunta.