Después del desastre que está siendo los libros digitales en España (proceso de compra farragoso, precios más alto que los libros físicos y falta de catálogo) y que las editoriales empiecen a sufrir, por fin veo una estrategia acertada en la venta de eBooks. Ediciones B ha decidido arriesgar y lanzar el producto que quieren sus clientes.Primero, el precio. Ediciones B va a lanzar 300 títulos a menos de 10 euros. Desde 1,99 euros a 9,99 euros. Precios muy económicos, sobretodo los más bajos, que pueden animar a la gente a comprar y tener una edición buena del libro digital. No hay que olvidar la experiencia de las aplicaciones de móviles y tablets, que a pesar de que se pueden piratear hay un mercado debido a que el bajo precio anima a las compras por su sencillez.El segundo punto importante es que no hay DRM. El DRM (Digital Rights Management) es una protección que impide copiar el libro. Es decir, sólo el un número limitado de lectores de libros pueden reproducir este libro. Suena bien para los editores, pero es un problema para los usuarios: no todos los lectores son compatibles, no se puede prestar el libro a todo el que quieras (tendrías que prestar el lector hardware), el proceso es farragoso. Pero sin DRM, aunque se esté más expuesto a la piratería, los usuarios lo tienen todo más fácil.Ediciones B va por buen camino. El siguiente paso es tener todo el catálogo en digital, aunque aquí el problema son los derechos de publicación. Si los usuarios ven un precio bajo, fácilidad de uso y gran catálogo, no perderán tiempo buscando libros de forma gratuita por Internet. Por fin veo una buena estrategia en España con respecto a este tema. 