Como hemos comentado esta mañana en el blog, Bankia ha debutado en bolsa, y su estreno no ha sido espectacular precisamente. Como ya anticipamos, la demanda no ha sido alta, apenas se ha cubierto el 100% de lo ofertado, cuando debería ser bastante más, y por supuesto nada más cotizar han venido las primeras caídas en bolsa.Ha habido algún momento en que las caídas han superado el 6%, precisamente en un día de subidas en la bolsa. Las caídas se han estabilizado entorno al 2% a estas horas debido sobretodo al papel de JP Morgan, que actúa de colocador y con sus compras evitan caídas mayores.En definitiva, el mercado valora a Bankia por menos del valor rebajado del valor mínimo de la OPV. Han logrado captar capital, menos del que esperaban, pero más del que el mercado fija, debido a la buena mano que han tenido con sus clientes. Esperemos que sea suficiente para salir del bache.