En los medios económicos de EEUU está circulando un muy buen artículo de Bloomberg acerca de la segunda suspensión de pagos de España bajo el reinado de Felipe II, en 1575. Hace más de 400 años de aquella suspensión de pagos, pero el profesor de la Universidad de Boston que ha escrito el artículo señala que hay muchas lecciones que aprender.Primero, la suspensión de pagos fue política. Es cierto que Felipe II estaba muy endeudado, pero su mayor problema era que el Estado era muy complicado de gestionar y él no tenía la capacidad de subir los impuestos, sino que las Cortes, las ciudades, las instituciones de los distintos Reinos de la época tenían mucho que decir. Y había un clamor popular para que no subiera los impuestos y dejara de pagar a los banqueros extranjeros. Esto se asemeja algo a la situación que hemos vivido estas últimas semanas en EEUU.Segundo, cuando suspendió pagos se produjeron dos efectos. El más grave, una gran recesión no sólo en España, ya que no era capaz de financiarse, sino en toda Europa, ya que los banqueros a los que no se pagaba también estaban endeudados. El efecto en cadena hizo que los mercaderes sufrieran las consecuencias. A los dos años España estaba suplicando por una refinanciación y volver al status quo anterior a la suspensión de pagos.Tercero, aunque hace más de 400 años de dicha suspensión de pagos (y durante el reinado de Felipe II hubo tres, la primera en 1557, la última en 1596), todavía se estudia y se recuerda. España da miedo porque ha suspendido pagos más veces que nadie en el mundo, y eso que la última vez fue en el siglo XIX (exceptuemos la Guerra Civil, pero EEUU tampoco pagó la deuda de los Estados Confederados y todo el mundo dice que nunca ha suspendido pagos). Una suspensión de pagos se queda marcada con fuego y es más difícil tener credibilidad, aunque pasen muchos años.EEUU ha estado en la cuerda floja estas últimas semanas, y teniendo perfecta capacidad para financiar su déficit y pagar sus compromisos. El problema era político y de impuestos. Suspender pagos es una mala idea, la cadena de acontecimientos habría sido terrorífica. ¿Dónde podrías poner tu dinero si el sitio que supone más seguro no te garantiza la devolución?