El final de la crisis en Europa se nota en España con la llegada de más turistas, sobretodo de Reino Unido y Alemania. En lo que va de año, hasta julio, el turismo creció un 7,4% respecto al mismo periodo del año anterior. Una buena noticia para nuestro país. Aunque el futuro es sombrío.Recordemos que en estas cifras también han influido los conflictos que ha habido en algunos países árabes bastante turísticos, como Egipto o Túnez. Acabadas las revueltas volverán los turistas a estos destinos. Y también nos encontramos ahora al borde de una nueva recesión global, lo cual afectaría al sector como ya lo hizo en el pasado.