La EPA ha publicado hoy sus estadísticas de empleo para el cuarto trimestre de 2011. El año pasado cerramos con unos niveles de desempleo nunca vistos en cuanto a número de parados: 5.273.600 personas. Sin embargo la tasa está en el 22,85%, todavía algo lejos del máximo histórico, 24,55% de 1994.Estos datos no son una sorpresa, ya que Montoro los adelantó hace unos días, pero no por ello dejan de ser espectaculares. Hay que hacer algo para no llegar a los seis millones desempleados al acabar el año. Una reforma laboral es imprescindible, aunque por si sola no se va a generar empleo.