Las Sicav vuelven a estar en el punto de mira, debido a la dimisión del Eurodiputado de IU Willy Meyer. Pero lo más importante de este asunto, como de tantos otros, es poder opinar con argumentos.Os dejamos a continuación una guía para poder entender lo que es una Sicav, las ventajas tributarias que tienen y las críticas que recibe. Además lo complementamos con una selección de enlaces para así poder tener argumentos de este vehículo financiero, tanto a favor como en contra.Sicav es un acrónimo para Sociedades de Inversión de Capital Variable. Es decir, es una sociedad que se dedica a invertir dinero en instrumentos financieros, con el obtivo de obtener rentabilidad económica. La Sicav se engloba jurídicamente dentro de las Instituciones de Inversión Colectiva (IIC), algo regulado por la Unión Europea.Dentro de las IIC existen Fondos de Inversión (no tienen personalidad jurídica, sino que son gestionados por una gestora), sociedades de inversión financiera (aquí entran las Sicav), sociedades de inversión no financiera (para inversión inmobiliaria y arrendamientos) y otro tipo de sociedades de inversión no financiero.Por tanto una Sicav es una sociedad anónima cuyo objetivo es invertir financieramente dinero y está sujeta a unas normas especiales. La más importante es que tiene que haber un mínimo de 100 partícipes, está supervisado por la CNMV y el capital mínimo es 2,4 millones de euros. Los partícipes aportan dinero a la sociedad y ésta usa el dinero para invertirlo (en acciones, por ejemplo).Estamos ante un esquema muy similar a un fondo de inversión, con la diferencia de que hay una empresa constituida para tal efecto, hay un capital mínimo y normalmente hay pocos inversores (y no suele estar abierto a cualquiera que quiera participar). El objetivo principal es que las personas físicas o jurídicas puedan invertir su dinero pero con algo más de control que en un Fondo de inversión.Al igual que los Fondos de Inversión, las Sicav tributan al 1%. ¿Por qué? Símplemente porque los socios ya tributarán por los beneficios cuando retiren sus participaciones. Esto es algo habitual en los Fondos de Inversión y se aplica también a las Sicav. La idea es diferir el pago de impuestos. ¿Por qué si cambio la inversión de acciones del Santander a las del BBVA debo pagar impuestos si voy a reinvertir todo? No tiene mucho sentido. Lo que sí tiene sentido es tributar por las ganancias una vez vendo las acciones para hacer uso del dinero. Por tanto el 1% de tributación es simbólico (en otros países de la UE es más bajo) y la tributación real viene cuando se retira el dinero de la Sicav.Curiosamente la mayor crítica viene del lado de la tributación, pero la mayoría de expertos señalan que no es el verdadero problema de las Sicav en España. Los expertos señalan tres problemas adicionales que todavía no hemos mencionado.El primero es que normalmente las Sicav están controladas por una única persona, y las otras 99 son simples figurantes (comunmente conocidos como mariachis). Es decir, en España muchas Sicav son sociedades individuales de facto, donde una persona señala donde invertir su dinero. Esto es una clara ventaja frente al resto de personas sin tantos recursos que no tienen un instrumento individual para diferir el pago de impuestos cuando reinvierten sus ahorros.El segundo problema es estas Sicav indiduales y fraudulentas camuflan como gastos de operación gastos individuales de su socio. Es decir, para escapar al fisco el controlador de la Sicav en lugar de retirar el dinero, tributar y comprarse cosas realiza el gasto a través de la Sicav, con lo que se convierte en una sociedad para tributar de menos.Y el tercer problema es que la Agencia Tributaria no puede inspeccionar estas sociedades, puesto que en 2005, cuando se intentó hacer, el Congreso cambió la ley para que fuera la CNMV quien las inspeccionara. 