Cuando una persona se ha decidido por fin a dejar de ser un trabajador por cuenta ajena y montar una empresa, el papeleo puede ser abrumante. Una cosa es tener una buena idea de negocio y otra muy distinta llevarla a cabo. Constituir la empresa, encontrar financiación, inscribirse en el Registro Mercantil, Hacienda, legislación... esto todo un mundo nuevo.Por eso hoy me ha sorprendido gratamente ver esta sencilla guía con muchos enlaces sobre cómo formar una empresa, con sus pasos. La guía la publica El País en su sección de economía, y por lo que parece está disponible sólo online.Espero que os resulte interesante.