Entre las medidas que ha anunciado hoy Rajoy está una que ha pasado desapercibida, pero es bastante importante. El Gobierno tiene pensado eliminar la mayoría de las bonificaciones a la contratación (vía cotizaciones sociales por parte de la empresa), excepto las que introdujo en la última reforma laboral.¿Por qué se hace esto? Me gustaría pensar que es porque por fin han llegado a la conclusión de que ante la maraña de bonificaciones existente, realmente no aportan nada. De hecho, estas bonificaciones son una mala idea. Como hay colectivos con problemas de empleabilidad, se crean bonificaciones, pero luego siempre existen otros colectivos, y se crean nuevas bonificaciones. Al final nadie se entera y no sirven para nada. Lo que hay que hacer es eliminar la dualidad del mercado laboral que es la que realmente crea barreras de entrada a la gente sin empleo.Pero como digo, tengo dudas de que ese sea el motivo. El motivo real de eliminar estas bonificaciones es que para la devaluación fiscal las cuentas no cuadran. La idea de esta medida, tal y como hemos explicado, es por un lado subir el IVA y bajar las cotizaciones sociales. Pero si bajamos las cotizaciones ahondamos en el déficit de la Seguridad Social. Supuestamente eso se sostienen con el incremento del IVA pero el problema es que el IVA sube porque tenemos un déficit fiscal impresionante. Es decir, las cuentas no cuadran.Así que el plan de bajar las cotizaciones sociales un punto en 2013 y otro punto más en 2014 (a mi modo de ver insuficiente y demasiada lenta aplicación para incidir en una mejora de la competitividad de España) se paga, en parte, eliminando las bonificaciones a la contratación.Como he explicado, la eliminación de las bonificaciones me parece una buena idea, aunque los motivos de su aplicación sean otros. Pero la rebaja de las cotizaciones es poco agresiva. Habría que replantearse completamente el sistema impositivo de España, de todos los impuestos y cotizaciones, y pasar a financiar la Seguridad Social vía impuestos. Hay que dejar de ser uno de los países de Europa con cotizaciones sociales más caras, es un desincentivo muy claro a la creación de empleo.