En este libro se hace una descripción de los motivos de la crisis internacional que sufrimos, centrándose mucho en el país de origen del autor, el Reino Unido. Por tanto se analizan las quiebras de bancos y rescates del sector en dicho país, la burbuja inmobiliaria y el incremento de los precios de las materias primas en lo que el autor denomina una tormenta económica perfecta. De ahí el título del libro, ya que storm significa tormenta en inglés.Lo más reseñable del libro es que el autor es miembro de la cámara de los comunes en el Reino Unido (algo así como el Congreso de los Diputados en España), por el partido liberal, y lleva años diciendo que el crecimiento económico del Reino Unido era insostenible, por el nivel de deuda del sector privado, lo que ponía en riesgo el sistema financiero del país.En el libro no sólo hace una descripción de lo que está sucediendo, sino que propone algunas salidas, como una mayor regulación del sistema financiero, dividir el sistema financiero en dos (banca comercial y banca de inversión, como en los años 30), provisiones anticíclicas, reducir las barreras comerciales y las ayudas del primer mundo a la agricultura, e incluso llega a proponer que el Reino Unido entre en el Euro a medio plazo.Un interesante libro muy recomendable.