Lo que nos temíamos está sucediendo. Ante los grandes planes de rescate los Gobiernos están emitiendo más deuda pública para financiarlos y por tanto ante una sobreoferta debería subir la rentabilidad de la deuda para atraer a los inversores.Hasta ahora este repunte de rentabilidad no se había visto, principalmente porque mucho dinero estaba huyendo de todos los mercados a la deuda como último refugio "seguro" ante una desconfianza en cualquier tipo de deuda privada. Sin embargo la situación está cambiando.Las bolsas llevan unas semanas subiendo (de hecho ya nos encontramos con que los principales índices bursátiles están en positivo en 2009) y no hay tanto miedo de quiebras. Por tanto ahora sí que se nota que hay sobreoferta de deuda pública y empezamos a ver subidas de las rentabilidades.Por ejemplo, en EEUU, a pesar de tener unos tipos de interés entre el 0% y el 0,25%, la deuda pública a 10 años está en el 4%. Y en Europa está pasando algo similar. Con unos tipos del 1% en la zona Euro, Alemania da una rentabilidad de sus bonos a 10 años de 3,7% y España al 4,5%. Ya avisamos hace tiempo que para costear los planes de rescate los distintos Estados iban a tener que competir entre sí para atraer el dinero, todo ello a costa de las generaciones futuras de contribuyentes.  Eso sí, ahora hay un lado bueno. Las emisiones más seguras de deuda, las de los Estados más avanzados, están ofreciendo unas rentabilidades muy suculentas. Oportunidad para inversores que no quieran correr muchos riesgos.