El fundador y CEO hasta hace poco de Apple, Steve Jobs, ha muerto esta madrugada a causa del cáncer que le obligó a dejar su cargo hace unas semanas. Se va uno de los genios empresariales que logró crear una de las empresas más innovadoras y que además la levantó de sus cenizas hasta convertirla en la empresa con más capitalización bursátil del mundo.Steve Jobs nos deja algunas lecciones empresariales imprescindibles. También algunas citas para hacernos pensar. Y algunos discursos memorables, como el que encabeza esta entrada.Personalmente no estoy de acuerdo con su forma de actuar en algunos temas, y también es cierto que es muy fácil dar consejos sobre cómo tener éxito cuando lo has tenido (quizá el azar tenga mucho que ver). Pero una persona que ha logrado fundar tres compañías de éxito (Apple, Pixar y Next) y levantado a Apple de su inminente ruina hasta llevarla a donde está hoy es que tiene algo especial.