La semana empieza fuerte con muchas dudas sobre la economía de Italia y también sobre la española. Todos los mercados tienen la mirada fija en el sur de Europa y los efectos son notables. La prima de riesgo de España (la diferencia entre la rentabilidad de los bonos españoles y los alemanes a 10 años) supera en estos momentos los 330 puntos, marcando una rentabilidad del 6% (lo nunca visto desde que existe el euro).Con Italia pasa algo similar, la prima de riesgo ha superado los 300 puntos básicos y las dudas sobre este país no hacen más que aumentar. Aunque parece que la desconfianza es mayor en el caso de España, la bolsa de Milán está cayendo con más fuerza (hay rumores de cierre anticipado) y es que la deuda de Italia es del 120% del PIB.Veremos lo que acontece en las próximas horas, pero parece que los mercados ahora mismo quieren una rentabilidad muy alta por prestar dinero a Italia y España. ¿Necesitaremos ser rescatados por la UE? A estos niveles de prima de riesgo es posible, si la UE decide financiarnos más barato a cambio de que sigamos cumpliendo con nuestros compromisos de cortar el déficit (cosa que estamos haciendo) esto nos daría una salida más sencilla y barata a la crisis. Pero quizá el orgullo de poder salir de la crisis sin ayuda extra y sin perder la poca reputación que nos queda haga que no aceptemos esta ayuda hasta que sea inevitable.