Ya son varios los escándalos sobre los fondos para la formación de los parados. Llevamos un tiempo con un escándalo en Madrid, debido a la organización de cursos falsos para captar subvenciones, y ahora surge un escándalo similar en Andalucía, donde quizá la cuantía sea escandalosa.Lo que está claro es que a nadie le interesa la formación de los parados. El sistema actual es un simple capta-subvenciones. Los parados y trabajadores no se quejan ya que no pagan nada por estos cursos, pero en realidad sí que los pagan, a través de las cotizaciones sociales. Los sindicatos y empresarios no se quejan, porque son los grandes beneficiados de estos fondos. Y los políticos sólo se quejan para atacar al adversario.La realidad es que en España tenemos un problema muy grande de formación de los parados. Si miramos las cifras de paro por nivel formativo vemos que la situación es extremadamente grave para los trabajadores con baja cualificación. Y que la cosa mejora con la formación. Pero ni por esas nos preocupamos, lo importante es captar las subvención y luego llorar por la crisis como si fuera algo que ha caído del cielo (o mejor, de Alemania).La realidad es que hay que reformar completamente el sistema de formación de trabajadores y parados a través del dinero de la Seguridad Social. El actual no funciona. Pero ya sabemos que lo hacer reformas profundas no se no da muy bien, sobre todo cuanto toca el bolsillo de tantos interesados.