Además, la necesidad de dicha deflación de sueldos y precios es lo que nos ha llevado a tener un 17% de paro. Para volver a niveles más competitivos internacionalmente debemos volver a ser un país barato comparado con otros países europeos, como Alemania.Krugman también dijo que deberíamos recibir ayudas de Europa para salir de la crisis, pero que Europa no es igual que EEUU en ese sentido y que esas ayudas no llegarían. Por ejemplo, explicó, en EEUU la caja de la Seguridad Social es única, y los Estados deprimidos reciben aportaciones del resto del país. En cambio en Europa cada país es autosuficiente (aparte de las ayudas al desarrollo) y eso no nos viene bien en estos momentos.Quizá Krugman está siendo bastante catastrofista con nuestro país. Quizá el problema está en el tejido empresarial que no es tan competitivo como en otros países. Tenemos un nivel de precios comparable a Alemania (sobretodo en Madrid y Barcelona) pero todavía nuestros salarios son mucho más bajos que ellos. Efectivamente necesitamos una corrección de precios, pero ¿de verdad de salarios? ¿Podemos ser más competitivos simplemente con salarios más bajos? ¿Podemos competir en salarios con el este de Europa? Lo que sí necesitamos es ser más productivos.Y en lo que sí estoy de acuerdo con Krugman es que un ajuste lento de nuestro país puede llevarnos a muchos años de niveles de paro bastante altos. 