Una de las grandes preguntas es si este año será el del comienzo de la recuperación. Desde luego hay datos que parecen indicar que empieza a haber cambios, y aunque el optimismo del Gobierno es excesivo, por fin parece que la luz al final del túnel no es otro tren que viene de frente.El crecimiento será débil y no podremos esperar grandes reducciones del paro, pero sí parece que se creará algo de empleo. Y esto me lleva a pensar una cosa: ¿se va a disparar la rotación de empleo este año?¿Qué quiero decir con esto? Muchas veces cuando pensamos en la creación de empleo pensamos en que una persona que está en el paro pasa a ocupar un puesto de trabajo de nueva creación. Pero no tiene por qué ser así. De hecho muchas empresas prefieren contratar a personas que están trabajando, después a parados y por último a parados de larga duración. La pérdida de habilidades cuando estás en el paro se incrementa muy rápidamente y las empresas lo saben.Llevamos unos años en los que los que se han librado del paro, en su gran mayoría, han visto como sus sueldos se reducen, sus horarios aumentan y algunas ventajas que tenían han desaparecido. Hay mucha gente cabreada trabajando y si no se van a otro puesto es porque no había nada fuera.Pero este año puede cambiar la cosa. Puede haber nuevos puestos de trabajo a los que dar el salto. Normalmente un trabajador se cambia por un mejor salario o unas mejores condiciones, y tiene que haber una diferencia considerable (ya que si no se usa aquél refrán de "más vale malo conocido...") pero tengo la impresión de que en estos tiempos que corren muchos trabajadores estarían dispuestos a cambiar por condiciones muy similares, simplemente por perder de vista su antigua empresa.Así que 2014 quizá sea el año de las rotaciones de empleo. Un pequeño aumento en la oferta de empleo puede crear grandes rotaciones si la gente está dispuesta (empresa A crea un puesto, que lo ocupa una persona de la empresa B creando allí una vacante, que lo ocupa una persona de la empresa C, etc. hasta que una vacante la ocupa un parado). ¿Qué pensáis vosotros?