Si hace unos meses parecía que Grecia sería el primer país en ser rescatado por la UE, por no poder cumplir las obligaciones de pago, hoy por hoy parece que va a ser Irlanda. Y no es que ahora mismo necesiten el dinero, de hecho Irlanda tiene liquidez hasta bien entrado 2011, pero la posibilidad de que cuando se le acabe dicha liquidez no pueda financiarse de nuevo está forzando a la UE a acudir a su rescate para calmar a los mercados.¿Cuál es el problema de Irlanda? Simple y llanamente, el sector bancario. Si no tuviera problemas en dicho sector, sus cuentas públicas no estarían tan deterioradas. Pero es que tiene que rescatar al sector entero y es mucho dinero. El déficit será del 30% del PIB. Y se estima que las ayudas necesarias son de 60.000 euros por habitante. Una verdadera barbaridad. Ante el temor de contagio a otros países de la zona Euro (Grecia, Portugal y España), la UE quiere hacer un rescate preventivo.A todo esto se le suman las desafortunadas palabras del Ministro de Finanzas portugués, que aseguró en el Financial Times que posiblemente también tendrán que ser rescatados, a pesar de que luego rectificó sus palabras. Mientras tanto por España Salgado asegura que no somos Irlanda. Menos mal. Estamos a punto de ver el primer rescate dentro de la UE. Lo que Alemania no quería cuando se diseñó el Euro está siendo ahora inevitable. Integrar una moneda significa tener este tipo de mecanismos, y hasta que no ha llegado una crisis no se ha querido ver. Eso sí, que haya rescates significa que la UE también debe estar presente en el proceso de elaboración de presupuestos y en la aplicación de las políticas. No puede dejar que algunos Estados tengan actitudes irresponsable porque existe un mecanismo de rescate.