Desde que salió a la luz el escándalo del ya conocido como "timo de los sellos" he venido dándole vueltas a un par de ideas.La primera es que en España somos bastante conservadores con las inversiones. Nos gusta tener el dinero a la vista, dentro del colchón o en algo que podamos tocar. Es una de las razones por las que la vivienda está tan cara. Si compras un piso, tienes a la vista la inversión. Está ahí. En cambio si inviertes en acciones o, como en este caso, en sellos, un día puede desaparecer el dinero.Este escándalo no le viene nada bien a los que quieren comprar un piso. Para una gente que se había atrevido a depositar su dinero en algo que no fuera una casa o un piso,  lo pierden. ¿Y ahora qué? Puede que nos volvamos aún más conservadores en las inversiones y nos de por invertir en algo que en España siempre ha subido: en pisos, en casas. Y según está el mercado puede que eso haga subir aún más los precios.

Pero por otro lado veo una gran semejanza entre el mercado de los sellos y el de los pisos. En el de los sellos había una gran sintonía entre las empresas que gestionaban inversiones en bienes tangibles y las que creaban catálogos. Según los catálogos de sellos, estos siempre subían. Aunque no hubiera interés en un sello. Subía en catálogo y los dueños de los sellos, los clientes de Afinsa y Fórum Filatélico, veían incrementar su patrimonio. Pero no había nadie que los comprara. Sólo un mágico catálogo que decía el precio. Y ahora todo se desploma. Los precios de los sellos eran arbitrarios. No valen lo que dicen los catálogos. Era una estafa.Con el mercado inmobiliario puede pasar algo parecido. Las propias empresas inmobiliarias tasan los pisos. Como van a comisión, cuanto más cueste un piso más beneficios tienen. La diferencia con el caso de los sellos es que aquí sí que hay gente que compra. Pero si no se compraran, por ejemplo porque nadie pudiera pagar los elevados precios, todo se desplomaría. Da igual que la tasación diga que esto vale x: si nadie quiere pagar ese precio, no lo vale. Es la ley de la oferta y la demanda. La pregunta es, ¿seguirá subiendo la demanda inmobiliaria y por tanto, los precios? Ante estas estafas, ¿la gente pondrá más dinero en el mercado inmobiliario?