Ayer Intermon Oxfan publicó su informe económico donde se denuncia la gran desigualdad que hay en el mundo, tal y como os contamos ayer. Pero este informe, demoledor en principio, hace unas mezclas de estadísticas que no son comparables. Estadísticamente es falso lo que se dice.Lo explica muy bien Ricardo Galli en su blog. Medir la riqueza no es fácil, y tampoco es correcto mezclar unos estudios con otros, que es justo lo que ha hecho Intermon Oxfan para sacar su demoledor estudio.Personalmente me parece muy grave falsear así la información para tener mayor relevancia porque desacredita completamente el mensaje cuando es cierto que la desigualdad ha crecido en los países desarrollados. Hay una tendencia general a que los ricos sean aún más ricos, a que los ingresos de las rentas altas tengan mayor proporción y es un debate en el que hay que entrar con buenos datos, no mezclando cosas sin sentido.Y lo más grave es que he leído mucho y escuchado mucho hablar de este estudio como si fuera cierto. En definitiva, tendremos un país indignado por algo que no es cierto y unas élites pensando que no hay ningún problema porque la gente se indigne por mentiras. En nuestra sociedad falta el sentido crítico en lo que leemos y esto es un impedimento muy grande para ser un país puntero.