Uno de los hombres más ricos del mundo, Warren Buffet, ha visto como sus beneficios caían en el segundo trimestre del año un 7,6%. Las ganancias de su empresa de inversiones, Berkshire Hathaway,  han pasado de 3.120 millones de dólares a 2.880 millones de dólares. Y lo peor es que ya van tres trimestres con caídas de beneficios. Este es desde luego un síntoma de la crisis que estamos viviendo. Berkshire Hathaway no tenía un semestre tan malo desde 1990.Pero quizá los análisis que se hacen de la situación de Buffet son excesivamente pesimistas. Primero, todavía  no ha presentado pérdidas, sólo reducciones en los beneficios. Segundo, por sus palabras y sus acciones sabemos que está invirtiendo ahora, que son las horas bajas. Está comprando empresas que él cree que pueden dar buenos resultados a precios bajos. Y tercero, la historia demuestra que sus decisiones de inversión son buenas.No condenemos a Warren Buffet todavía, que por algo le llaman el oráculo de Omaha.