Todos los detalles los expusimos hace tiempo. Como no queremos que nadie se quede sin participar, recordad que al rellenar el formulario tenéis que indicar vuestra página de usuario, la que aparece en la parte superior a la derecha, no vuestra página de OpenID. Es decir, la página que tenéis que mandarnos, junto con vuestro correo electrónico para poder localizaros si ganáis, es del estilo: http://www.elblogsalmon.com/usuario/alejandroSi habéis participado pero os confundisteis y pusisteis la página de OpenID, volved a apuntaros. Y recordad que sólo quedan 10 días para participar. Ah, y recordad que la página de usuario no puede ser privada si queréis participar, de lo contrario no podremos comprobar si habéis votado tres noticias.¡¡ Mucha suerte !!