Parece increíble, pero ya hace tres años que vivimos inmersos en una crisis financiera y todavía no está nada clara la tan anunciada recuperación. Hace tres años, concretamente el 9 de agosto de 2007, el BNP Paribas decidió suspender tres fondos de inversión ya que no podían determinar el valor de los activos hipotecarios de dichos fondos. Ese fue el pistoletazo de salida a todo lo que vino después.Una acción así desató el pánico interbancario, es decir, los bancos dejaron de prestarse dinero entre si, y por tanto el Euribor y Eonia se dispararon, lo que hizo que tuvieran que intervenir los bancos centrales para inyectar liquidez.Mucha gente piensa que la crisis empezó en otoño de 2008, cuando EEUU dejó quebrar al banco Lehman Brothers. Ese sería el punto culminante de la crisis financiera, cuando se produjo el momento más crítico, pero ya llevábamos año y pico con los bancos centrales interviniendo activamente el sistema bancario. Hoy ya se puede casi decir que la crisis financiera está llegando a su fin. Quizá algunos bancos necesitan recapitalizarse, sobretodo en Europa, pero el problema ha derivado claramente a la economía real y a las finanzas de los Estados. Aunque tanto en EEUU como en Europa se ha salido de la recesión, muchos piensan que va a haber una recaída.En España el camino de la crisis ha sido más grave que en casi todos los países de nuestro entorno, excepto quizá Grecia. Nuestro nivel de endeudamiento privado era excesivo y teníamos un sector de la construcción demasiado grande. La crisis financiera internacional se juntó con nuestra propia crisis de excesos, llevándonos a un nivel de paro increíblemente alto. Y ahora seguimos teniendo paro, pese a que volvemos a crecer, y además el Estado tiene un déficit fiscal muy grande que está intentando corregir con duros planes de ajuste. Es decir, todavía estamos lejos en España de decir: "la crisis ha terminado", aunque que se crezca, se genere empleo y haya más afiliados a la Seguridad Social es una buena noticia (pese a que estamos en temporada turística y eso es lo normal).¿Hasta cuando durará la crisis?