En los Presupuestos Generales del Estado 2010 lo pone bien claro. El 1 de julio de 2010 el IVA general subirá del 16% al 18% y el reducido del 7% al 8%. Sin embargo hoy Elena Salgado ha afirmado que en las negociaciones que tienen con todos los grupos parlamentarios para llegar a un gran pacto económico no hay líneas rojas. Ni siquiera en la subida del IVA.¿Qué podría pasar si no sube el IVA? Primero, el Estado tendría que tomar otras medidas para corregir el déficit. Es decir, recortar el gasto público. Y por otro lado no habría un bache este verano por la subida del IVA y la consecuente caída del consumo. Hay gente que piensa que es mejor sanear las cuentas públicas con la subida del IVA, aunque afecte a la economía (principalmente el Gobierno) y hay quien piensa que es mejor el recorte del gasto público (principalmente la oposición). Pero lo que está claro es que hay que tenerlo claro ya.Lo que no se puede hacer es tener a la gente en vilo hasta el último momento. Uno de los efectos positivos de subir el IVA es que en los meses anteriores aumenta el gasto, debido a que la gente adelanta las compras significativas para evitar ese incremento impositivo. Esto puede dar un empujoncito a la economía, aunque posiblemente se vea compensado por la caída de después. Pero si no dejas claro si va a haber subida de impuestos puede pasar lo peor: que no haya repunte previo del consumo pero sí la caída posterior.Ya son demasiadas marchas atrás del Gobierno en temas económicos y demasiados globos sonda. La economía funciona a base de estados de ánimo y seguridades. Y los continuos cambios de opinión o rectificaciones no ayudan para nada a tener confianza en nuestra recuperación. Y no sólo para los inversores internacionales, sino para los propios que vivimos en España. 