Volvemos con la encuesta de la semana, esta vez para preguntar a nuestros lectores qué opinan de la subida de la tasa de descuento de la Fed. Ya comentamos la semana pasada la noticia, y nos interesaría saber si los lectores están de acuerdo con esta medida.Además, queremos saber si en general los lectores están de acuerdo con ir retirando las medidas para que los bancos tengan liquidez y sobretodo si en Europa estamos preparados para este tipo de medidas. ¿Queremos que en Europa suban los tipos de interés?El viernes publicaremos las respuestas.