Los resultados de Google del tercer trimestre del año han batido las previsiones, y eso que estas eran de elevar sus ingresos un 30%. Google logró aumentar un 37% sus ingresos (hasta los 7.520 millones de dólares) y un 26% sus beneficios (2.730 millones de dólares).Un aumento brutal, sobretodo porque partía de cifras muy altas, lo que consolida su dominio sobre el mercado publicitario en Internet. Con una cifra de empleados de 31.353 y 42.600 millones de dólares en caja es capaz de meterse en el mercado que le de la gana.Ya lo ha hecho, con éxito, en la telefonía móvil, con su sistema operativo Android, para competir con Apple. Y lo está intentando en las redes sociales, para competir con Facebook, primero con Buzz, que fue un fracaso, y ahora con Google Plus, que todavía está empezando como para determinar si es un éxito o no.Google es el claro ejemplo de que puede que no haya una burbuja puntocom 2.0. Es una empresa que surgió hace trece años y es una de las empresas más grandes del mundo. Es decir, se puede ganar dinero en Internet y de forma muy rápida. Es por ello que hay quien valora empresas a muy alto precio a pesar de apenas tener ingresos, porque si de un Google se tratara en pocos años habría ingentes beneficios.Sin embargo, crear un Google ahora mismo lo veo complicado. En buscadores es prácticamente imbatible, y por supuesto ofrecer los servicios gratuitos que ofrece y su modelo publicitario es muy difícil de imitar (empresas como Microsoft llevan años intentándolo). Así que un caso Google es de difícil repetición, y a pesar de estos espectaculares resultados sigo pensando que sí que hay un exceso de valoración de algunas empresas de Internet.