Como cada viernes volvemos con los resultados de la encuesta de la semana, esta vez sobre los datos de paro (EPA y Ministerio de Trabajo) así como las previsiones del Gobierno para el próximo año. Lo primero es agradecer a todos los lectores su participación, ya que sin vosotros esta sección sería imposible.Acerca de la pregunta de lo que está haciendo el paro en la actualidad, la mayoría de los lectores piensa que está subiendo (65%) a pesar de los datos de la EPA. Sólo un 5% piensa que el paro está bajando.Respecto a si son realistas las previsiones de generación de empleo del próximo año, la mayoría piensa que no (63%), frente a los que piensan que sí (22%) y los que no saben (15%).Y si las previsiones se cumplieran, únicamente el 32% piensa que serían buenos datos, frente al 63% que piensa que no serían buenos datos. Parece, pues, que generar 50.000 empleos netos después de la destrucción acumulada, no es suficiente.Volveremos el lunes con una nueva encuesta.