Es curioso que Rajoy haya anunciado hoy en el Congreso que la única medida de elevación de gasto que iba a decir era la del aumento de las pensiones según el IPC, porque analizando sus palabras, hay mucho gasto. Concretamente (ahora las iremos desglosando) estamos hablando de aumentar el gasto en 14.000 millones de euros. Es decir, si queremos reducir el déficit al 4,4% del PIB (cosa imprescindible, según las propias palabras de Rajoy) hay que reducir 16.500 millones de euros, más los 14.000 que acaba de decir que se va a gastar. En conclusión, 30.500 millones de euros que tiene que recortar de algún sitio, ya que ha explicado que no quiere subir los impuestos.Pero veamos primero de dónde sale el gasto. Como ya hemos comentado, subir el IPC a las pensiones supone más gasto. El IPC está en el 3%, y el gasto en pensiones es aproximadamente 112.000 millones de euros, así que estamos hablando de 3.000 millones de euros extra de gasto.Sigamos con la lista. Otra medida que ha anunciado es el restablecimiento de la deducción por adquisición de vivienda. Esta medida tendrá un coste de aproximadamente 1.500 millones de euros, lo que dejará el Estado de recaudar por la deducción en el IRPF.La otra medida de gasto que ha prometido es la modificación del impuesto de sociedades, que supone una reducción del impuesto para sociedades medianas. Aquí el cálculo es más complicado. El sindicato de Técnicos del Ministerio de Hacienda (Gestha) ha estimado que esta medida tendrá un coste de 9.500 millones de euros. Sinceramente creo que esta es la cifra que hay que coger con más precaución, ya que Gestha tiene una línea política. Pero desde luego estas medidas tendrán un coste.Y por supuesto no tomamos en cuenta lo que costará la reestructuración del sistema financiero. Es mejor no tenerlo en cuenta porque el coste puede variar desde cero euros (si se hace comerse las pérdidas a los bancos con más músculo, si es que son capaces) hasta los 100.000 millones de euros (y nos convertiríamos en una nueva Irlanda, atragantados por rescatar el sistema financiero).Lo que está claro es que Rajoy ha dicho que habrá recortes pero no para de anunciar gastos nuevos. Y siempre sin subir impuestos. Al final tendrá que cuadrar las cuentas, y o bien incumple lo de los gastos (lo veo difícil, ya que son sus líneas maestras) o bien aumentará impuestos (seguramente el IVA). Desde luego si sigue por la senda de aumentar los gastos no va tener ningún sitio donde se pueda recortar, porque ya de por sí un recorte de 16.500 millones de euros es muy complicado de ejecutar.