Aunque alguna vez en el pasado hemos intentado explicar en el blog qué es el Euribor, creo que merece la pena repasarlo dentro de la temática de Conceptos de Economía. Ya hemos hablado de los tipos oficiales de interés, y por tanto uno podría pensar que si los bancos recibieran préstamos del banco central basados en los tipos oficiales de interés, todos los préstamos deberían estar referidos a este tipo precisamente.La cosa es un poco más compleja. Primero, los tipos oficiales de interés son una referencia, concretamente el tipo mínimo. El tipo al que el BCE presta dinero a estos bancos se determina en una subasta, y por tanto es siempre superior al tipo oficial del dinero. Segundo, las subastas que hace el BCE son a un plazo determinado. ¿Qué referencia hay entonces si alguien quiere solicitar un préstamo a un plazo distinto? ¿Cómo se calcularía el tipo? Y por último, el dinero que presta el BCE es limitado, ya que el objetivo de éste es controlar la masa monetaria en circulación para tener una inflación por debajo del 2%. En un mercado libre de préstamos, los tipos no se quedan atados a los tipos oficiales de interés.Es decir, aparte de estas subastas del BCE, los bancos se prestan dinero entre sí. Y dependiendo de la solvencia de las entidades, estos préstamos entre bancos se hacen a un tipo más o menos alto. Si la solvencia es muy alta, el préstamo será a un tipo muy parecido al que se conseguiría en el BCE. Si la solvencia es baja o si hay sospechas de que lo fuera, estos tipos serían más altos. Cada día los bancos se prestan dinero entre sí, y con distintos plazos. Si para cada uno de los plazos (una semana, dos semanas, tres semanas, un mes, dos meses... y así hasta un año) tomamos una media de los tipos de interés que usan para préstamos los principales bancos de la zona euro (entre sí), ahí tenemos el Euribor. Concretamente, los principales bancos dicen todos los días los tipos de los préstamos que han hecho. Se quita el 15% superior e inferior y se hace una media. Y esto para cada plazo en el que se calcula el índice. El cálculo lo realizar Reuters, y el dato se publica sobre el mediodía. A final de mes siempre vemos en los periódicos económicos el típico titular de que en dicho mes el Euribor ha cerrado a una determinada cantidad. ¿Qué significa esto? Como he dicho, el Euribor es un dato diario. Y además, hay quince Euribor. Pues bien, la explicación viene de que el Euribor es un índice que se usa como referencia en muchos préstamos, entre ellos en las hipotecas. En general se usa el Euribor a un año, con actualizaciones anuales. Como las personas somos en general, menos solventes que los bancos, tenemos que pagar una penalización, es decir, nuestro tipo de hipoteca será mayor que el de un banco (de ahí el Euribor+1%, por ejemplo). Pero, ¿qué Euribor tomar? Lo que se hace es una media mensual de todos los datos diarios del Euribor. Así tendríamos doce Euribor a un año mensuales. Y dichos datos se usan para el cálculo de las hipotecas.Normalmente el Euribor suele estar muy cercano a los tipos oficiales de interés. El de una semana está prácticamente en el mismo nivel. Y el de doce meses, suele estar un cuarto de punto por encima, debido a que el banco corre mayor riesgo prestando a dicho plazo que a una semana (es más fácil saber si alguien es solvente a una semana que a un año). Pero en estos momentos de crisis financiera y que existe mucha incertidumbre el Euribor se ha despegado notablemente de los tipos oficiales de interés. Y aunque ha habido una bajada de tipos, al Euribor le cuesta bajar a los niveles razonables.