Elena Salgado, Ministra de Economía y Vicepresidenta del Gobierno, ha viajado a Londres para reunirse con 200 inversores y su homólogo inglés para hacer una presentación de la situación económica española y defender las medidas que ha ido tomando el Gobierno para hacer frente a la crisis. En estos encuentros ha destacado que el principal problema de la economía española es el paro (obvio) y también ha dicho que están negociando con los nacionalistas para que se unan al pacto PP-PSOE por la reforma constitucional para limitar el déficit estructural.Lo que ha hecho Salgado (y lleva tiempo haciendo) y también hace de vez en cuando el Secretario de Estado de Economía José Manuel Campa es pasearse por países con capacidad inversora y hacer marketing de las medidas que toma el Gobierno. Intentan promocionar España como un país serio, que pasa por dificultades, pero que está haciendo los deberes.Independientemente de si esto es cierto o no, de si es necesario hacer más o dirigir las medidas en otra dirección, es una buena idea publicitarnos. Todas las marcas necesitan hacer marketing para vender, y nosotros estamos vendiendo deuda. Esperemos que hagan bien su trabajo en estos viajes, pues nos jugamos mucho.