Como cada viernes tenemos la respuesta a la encuesta de la semana. Y como siempre, empezamos agradeciendo a todos los participantes, más de 500 esta vez, por su aportación, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.Esta vez queríamos preguntar sobre la extraña caída de Wall Street de la semana pasada, que ocasionó pérdidas del 9% en pocos minutos. Y los lectores en su gran mayoría (51%) piensan que estos vaivenes se deben a movimientos especulativos. Para evitar estas situaciones lo que proponen los lectores es que habría que regular más los mercados (71%), mientras que una proporción mucho menor (16%) considera que no hay que hacer nada.Por último, los lectores piensan que estas caídas en la bolsa son importantes, debido a que lo que sucede en la bolsa acaba contagiándose al resto de la economía (74%), frente a los que consideran que no afecta (17%).Muchas gracias de nuevo por vuestra participación. Volvemos el lunes con más preguntas.