Cuando hicimos el rediseño de El Blog Salmón ya comentamos que con este nuevo diseño habría novedades. Y hoy os presentamos las páginas temáticas.Estas páginas temáticas son un complemento al blog que seguro que os van a encantar. En ella podéis encontrar todas las novedades acerca de economistas, empresarios, autoridades y empresas. Desde ahí podéis acceder no sólo a todas las entradas que hayamos escrito sobre dichos temas, sino también a fotos de Flickr, vídeos de Youtube y enlaces a otros blogs. Y además, podéis puntuar lo que pensáis sobre estos temas, evaluar la buena o mala gestión, así como dejar vuestros comentarios.¿Dónde se pueden encontrar? Directamente desde las entradas que mencionan dichos temas. Por ejemplo tenemos página temática sobre Google, Paul Krugman o BBVA.Como hemos mencionado anteriormente, en estas páginas temáticas podemos ver fotografías y vídeos relacionados sin necesidad de abandonar el blog.Además tenemos acceso a todas las entradas que hemos escrito en el blog sobre los distintos temas, todo desde la misma página y sin necesidad de usar el buscador. Y por supuesto, hay enlaces a otros blogs, ya que si a nosotros nos interesan, seguro que a vosotros también.Y también tenemos, en la parte inferior, enlaces a otras páginas temáticas relacionadas. Porque, si por ejemplo estamos interesados en Google, a lo mejor nos interesa leer también de Microsoft.Las páginas temáticas son además un sitio perfecto para la comunidad. A través de ellas podemos evaluar la gestión de economistas y empresarios, además de empresas y autoridades. Desde nuestra página de usuario mejorada se pueden ver las evaluaciones de cada usuario.Aparte de ver nuestra actividad, también podemos ver la actividad de los demás, ver las puntuaciones y los comentarios sobre los temas que nos interesan.Hemos trabajado duro para que esta nueva funcionalidad esté a punto y esperamos que sea de vuestro interés.