Llevamos tiempo comentando por estas páginas que los bancos están acumulando stock inmobiliario ya sea por embargos o como cambio de activos por deuda, debido a la imposibilidad que tienen muchas inmobiliarias de hacer frente a sus obligaciones financieras. Desprenderse de estas viviendas cuesta tiempo y dinero, y como ya explicamos por aquí, les lleva una media de 25 meses deshacerse de una.Jesús Encinar, CEO de Idealista.com, apunta en su blog que una de las causas de esta lentitud a la hora de desprenderse de las viviendas es que los bancos realmente no saben vender viviendas. Es cierto que Jesús Encinar es una parte interesada, ya que en su entrada defiende que los bancos deben usar su portal inmobiliario para vender las viviendas, pero aún así me parece una visión interesante.Los bancos han asumido que la mejor forma de vender las viviendas que están acumulando es usar sus oficinas. Si quieren tener algo de éxito me imagino que estarán pensando en ampliar los horarios comerciales, ya que abrir sólo por la mañana puede estar bien para que alguien se escape del trabajo para hacer una gestión, pero desde luego no si ese alguien está buscando una vivienda.También critica Jesús que apenas hay bancos que anuncien sus viviendas en Idealista.com. Yo creo que eso es un error. Si los bancos quieren realmente deshacerse de dichas viviendas, tienen que publicitarlas en Internet  (y no sólo en Idealista.com). Porque la gente que busca vivienda usa estas herramientas.Desde luego la banca se ha metido en un negocio que no es el suyo, y debería entender, y cuando antes mejor, que para captar clientes en un mercado en el que hay un stock increíble, van a tener que hacer visibles sus productos de una forma acorde a los tiempos que corren.