Llevamos unas semanas oyendo hablar de que algunos países van a incluir las drogas, la prostitución y otras actividades ilegales en el cálculo del PIB. El motivo es estandarizar cómo realizar estos cálculos dentro de la Unión Europea y además siguiendo unas prácticas recomendadas por Naciones Unidas.La gran duda es si los países del sur de Europa, en concreto España, sufrirán un gran avance del PIB que nos equipare más a nuestros vecinos del norte (y, entre otras cosas, reduzca la deuda pública sobre el PIB). Seguro que todos estáis pensando así. Bueno, pues hay sorpresa.Las estimaciones que tiene el Eurostat de cómo va a afectar estos cambios al PIB de los países Europeos va en contra del sentido común. Los países que más verían incrementado su PIB serán Finlandia y Suecia (aproximadamente un 4-5%). En el segundo grupo vienen Austria, Holanda y Reino Unido (3-4%). Luego Francia, Alemania, Dinamarca y Bélgica (2-3%). Y ya después países como Italia, España, Portugal e Irlanda con un incremento del 1-2%.Pero, ¿es que en el norte de Europa hacen más actividades ilícitas que en el sur? No necesariamente. Los cambios en el cálculo del PIB son varios y quizá lo más llamativo es tener en cuenta actividades ilícitas. Pero también hay modificaciones en la contabilización del gasto en I+D, pensiones y seguros, y aquí es donde más afecta a países como Finlandia y Suecia.Es decir, al final, sea por un tema u otro, el efecto en el PIB no va a ser muy grande para España y nos va a alejar un poco más de los países punteros. Nuestra deuda pública será algo inferior, nuestro déficit también y por otro lado nuestra recaudación fiscal respecto al PIB será menor. Pero al final lo que estamos cambiando es nuestra forma de representar la realidad, no quiere decir que haya cambiado algo.