Desde Cotizalia nos llega una entrada de Kike Vázquez en la que nos da razones para el optimismo en 2013. Su argumento es que tenemos supéravit de cuenta corriente (por primera vez desde 1998) y desde luego este es un primer paso para volver a tener crecimiento económico y después generar empleo. Su análisis es excelente, desde 1998 vivíamos de dinero del exterior y en estos años de crisis hemos tenido una corrección brutal para dar la vuelta a la economía.También tiene razón en que nos estamos volviendo más competitivos, primero porque para un PIB similar tenemos menos empleados, segundo por los salarios (que van a la baja) y tercero porque las empresas miran fuera de España para sobrevivir (y seguramente, como dice él, 2014 sea un año en que el se verán los frutos de las estrategias de muchas de empresas de los últimos años). Sin embargo para mi esto no es suficiente para ser optimista.El problema de España es que llevamos ya cinco años de crisis, desde verano de 2007. El paro empezó a aumentar ahí y tenemos a mucha gente en una situación desesperada. 2013 no va a ser un año de generación de empleo y eso es un desastre. Muchos sectores de la sociedad no pueden más, y la corrección ha sido muy lenta y dura, siempre vía paro.¿Cuándo vamos a ver de verdad unos efectos de corrección del PIB, que se traduzcan en empleo por un lado y en recaudación fiscal por el otro? En 2013 no, desde luego, y por eso no soy optimista. Además, la recaída está llegando a muchos países y veremos problemas también en el sector exterior, la estrategia de externalización se puede ver truncada.En definitiva, seguramente en 2013 veamos algunos brotes verdes (esta vez sí), pero no suficientes como para ser optimistas. Hay muchos nubarrones en el horizonte y tenemos un Gobierno que no facilita las cosas, ya que no se atreve a realizar reformas necesarias, se dedica exclusivamente a recortar sin ton ni son. No, no soy optimista para 2013.