Los sueldos de la cúpula de Endesa han subido un 61% en el primer semestre del 2006, según la documentación envíada por la empresa a la CNMV. Los sueldos ascienden a 11,35 millones de euros, que cobran tanto los trece miembros del consejo de administración como una treintena de directivos.El motivo de la subida, dice la empresa, es por un lado el mayor número de reuniones que se han celebrado debido a la OPAs (cobran una dieta cuando hay reunión extraordinaria) y por otro lado, los mayores beneficios de la empresa (ya que la retribución variable va ligada a los resultados empresariales).

No me parece mal que los sueldos de los directivos vayan ligados los beneficios de la empresa, puesto que de esta forma harán mejor su trabajo. Pero que los sueldos sean tan altos y que aumenten tanto en un año, cuando seguro que para los trabajadores de rango inferior se propugna contención salarial (y nunca subidas de un 60% por muy bien que lo haya hecho la empresa), me parece un insulto. Y cada vez hay más distancia entre los sueldos de los directivos y el del resto de los trabajadores. 