El nuevo presidente del BCE, Mario Draghi, se ha estrenado en el cargo con una bajada de cuarto de punto de los tipos de interés en la zona Euro. Después de esta bajada, los tipos se quedan en el 1,25%, un cuarto de punto por encima del nivel más bajo que se tuvo en la época de Trichet hasta principios de este mismo año.Draghi ha sorprendido así a todos los analistas con una postura más flexible, bajando los tipos rápidamente como se pedía desde hace tiempo. Si bien la bajada puede que sea insuficiente, ya que se habla a todas luces de recesión en Europa para el próximo año.Mario Draghi, polémico por ayudar a ocultar las cuentas griegas cuando trabajaba en Goldman Sachs, también ha asegurado que seguirán las compras de bonos de países en el ojo del huracán por un tiempo limitado, siempre y cuando hagan sus deberes. También ha dicho que se necesitan reformas laborales, quizá señalando a España, aunque no ha mencionado su nombre.¿Servirá esta bajada de los tipos de interés? Está claro que Trichet se equivocó este año dos veces cuando subió los tipos. La eurozona no había superado la crisis y todavía no hay signos de inflación (si acaso importada) sino más bien de estancamiento económico. Tres errores que quizá marquen la historia de Trichet como presidente del BCE, estas dos subidas de este año y la que protagonizó en 2008 justo antes de la quiebra de Lehman. ¿Será capaz Draghi de ser más audaz que Trichet y llegar a sitios donde este nunca se atrevió a llegar? Las posibilidades están ahí: bajar los tipos hasta el 0%, como Japón y EEUU; compra masiva de bonos; imprimir dinero para salir de la crisis de deuda a base de inflación moderada. Todas medidas que son polémicas, sobretodo en Alemania.