En las negociaciones de los fondos comunitarios para el periodo 2007-2013, que están bastante avanzadas, España pierde un 40% de los fondos. Las razones son el crecimiento de la economía española por encima de la media comunitaria de los últimos años y la incorporación de los países del este, más pobres.Aún así, con este nuevo reparto, España sería el país de la UE-15 que mayores fondos recibiría, y el segundo de la UE-25 después de Polonia. Lo que no quiere decir que España sea el que más fondos reciba per cápita, claro está.

Está claro que a España le han venido muy bien los fondos comunitarios que recibimos desde finales de los años 80 y que estos han contribuido al crecimiento de la economía de una forma significativa. Pero llega el momento de dejar de recibir tanto y empezar a contribuir. A algunos países les sienta mal que recibamos fondos mientras ellos contribuyen y a la vez nosotros tengamos tasas de paro más bajas. El próximo periodo parece que seguiremos recibiendo, aunque menos y sólo en determinadas regiones. Pero está por ver que pasará dentro de 7 años. Si empezaremos a tener saldo negativo.