Esta mañana la prima de riesgo de la deuda española ha superado los 400 puntos básicos, siendo la rentabilidad del bono a 10 años del 6,3%. Una verdadera barbaridad para los tipos de interés tan bajos que tenemos en Europa. ¿Los motivos? Los mercados huyen como de la peste de la deuda española. No confían en que podamos pagar.Definitivamente el plan de rescate europeo es una chapuza que no ha solucionado nada. Pasan unos días desde el plan y ya estamos con problemas de nuevo, y cada vez más graves, puesto que los 400 puntos nunca se habían alcanzado desde que existe el Euro. En Europa tenemos un problema político muy grave.