Una vez al año, el 31 de agosto, El Corte Inglés presenta sus cuentas. No está obligado a ello, ya que no cotiza en bolsa. Y siendo una de las mayores empresas españolas y sobretodo en el sector en el que se encuentra, es un buen termómetro de la marcha del consumo y por tanto de la economía.La única pena es que los datos que han presentado son los que van desde marzo de 2007 a febrero de 2008. Adentrarnos un poquito más en el año nos habría venido bien como indicador, ya que la economía empezó a ir realmente mal el primer trimestre del año, a pesar de los síntomas que presentaba el año pasado.¿Y qué dicen las cuentas de El Corte Inglés? Pues lo que ya sabíamos, que el consumo se estanca. El crecimiento de las ventas ha sido de un 4,7%, el menor desde 1994. Y el crecimiento de los beneficios un 5,1%, el más bajo desde 1996. Aún así las cifras no son muy negativas, como digo debido a que las cuentas son más bien de 2007. Es una pena que tengamos que esperar otro año para conocer los datos que presenta. Una empresa que tiene como marcas Hipercor, Opencor, viajes El Corte Inglés, Sfera, Bricor, Telecor, Óptica 200... desde luego que es un indicador del consumo tan fiable como los datos del INE.