Una de mis aficiones son los juegos de mesa, pero no los clásicos (parchís, trivial, etc.) sino juegos actuales como Carcassonne, Race for the Galaxy o Coloretto. Son juegos más complejos, y aunque el mercado en España es bastante pequeño, en otros países como Alemania o Francia es muy grande. De hecho muchos de estos "nuevos" juegos de mesa se diseñan y crean en Europa.Ahora bien, hay una excepción, y es un emprendedor español llamado Arturo García, que quiso crear un juego de cartas acerca de la Guerra Civil Española (que se llama 1936: Guerra Civil). Como el tema es muy polémico y tenía miedo de que si lograba que alguna de las grandes casas lo tomaba le dirigieran mucho, decidió adoptar la vía del emprendimiento.Hoy he escuchado una entrevista a Arturo García en Vis Ludica (un podcast de juegos de mesa, algo larga, quizá sólo interesante a los que además de la economía les interesa el sector) en el que explica cómo fue el proceso de crear un juego de mesa. Es muy interesante, puesto que se ve como las ideas preconcebidas que tenía le han ayudado muy poco en que su proyecto tuviera viabilidad, a pesar de que al final ha tenido cierto éxito.Algunas de las ideas que tenía era que el número de cartas fuera un múltiplo de 36, que el manual tuviera 36 páginas y que costara 36 euros. Además el juego sería una edición limitada de 1936 unidades. Las dos primeras decisiones no es que afecten mucho al negocio, pero la tercera y la cuarta sí. Al no tener un control de la producción y tener que encargarla a una empresa, quedó poco margen para las tiendas. Esto hace que haya tenido que dedicar mucho tiempo a la distribución. Como el mundillo de los juegos de cartas es pequeño, se puede dominar, se puede hablar con prácticamente todas las tiendas de España, pero es mucho trabajo y en otro sector esto es muy problemático.La segunda mala decisión fue la de la edición limitada. 1936 copias, en España, un número muy grande. El autor no tenía ni idea de cuánto se vendía un juego de mesa en España. Aún así, con mucha promoción ha logrado vender más de 1000 unidades, pero más de 900 se amontonan todavía en su casa.Luego tampoco valoró una posible proyección internacional. Se limitó a editar el juego en castellano, y podría existir una demanda en otros idiomas. Ya tiene el manual en la página web en inglés y francés, pero que las cartas estén rotuladas únicamente en castellano es un problema. Y hasta que no venda las unidades que le quedan no creo que se anime a realizar otra edición en otros idiomas.También es interesante cuando cuenta todo la labor de diseño de juego, elección de imágenes (y derechos de autor y de uso de dichas imágenes). En total tardó seis años en tener listo el juego, aunque no estaba dedicado a ello a tiempo completo ni mucho menos.En definitiva, una historia particular de un emprendedor con una idea fija en la cabeza que ha logrado llevarla a cabo con cierto éxito, aunque ciertas decisiones tomadas sin la información suficiente del mercado le ha llevado a que este éxito haya sido muy trabajado. Seguro que la próxima vez le sale mejor.