Parece ser que el Gobierno español está preparando una modificación de la normativa de los impuestos municipales. El objetivo es que tanto el IBI, como el Impuesto de Circulación y otras tasas recaigan sobre los contribuyentes con mayores recursos y sobre los que obtengan mayores beneficios de las obras y servicios públicos.Además pretende eliminar los llamados paraísos fiscales del automóvil, esas localidades que permiten matricular sus vehículos allí a precios realmente bajos, aunque los propietarios de los automóviles no vivan allí.

El objetivo de todas estas reformas es actualizar unos impuestos que se están mostrando insuficientes para financiar los ayuntamientos, lo que los empuja a financiarse a costa de subastar terreno público, incrementando los precios de la vivienda. Quizá esto sea un primer paso para quitar las competencias de suelo a los ayuntamientos, que tantos casos de corrupción está creando.Lo que tendrían que estudiar muy bien es eso de cargar con más impuestos a la gente que se vea beneficiada más por las obras y servicios públicos. No sería justo que una persona que tiene una propiedad desde hace mucho tiempo, pero que no dispone de una renta alta, tenga que vender su casa y mudarse a un sitio más humilde porque ahora los tasadores del ayuntamiento determinen que su vivienda vale mucho más por los servicios que ha creado el ayuntamiento cerca de su domicilio.