Como cada lunes tenemos con nosotros la encuesta de la semana, en esta ocasión sobre el polémico tema de si las hipotecas deben cancelarse al entregar la vivienda. Queremos conocer la opinión de los lectores sobre este tema.¿Debe cambiarse la legislación española para que la entrega de las vivienda cancele la hipoteca? ¿Debe ser una medida retroactiva? ¿El sistema financiero español se vería debilitado? ¿Sería más complicado acceder a financiación? Sobre todo esto queremos conocer vuestra opinión.