Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana. Y en esta ocasión trataba sobre la nacionalización de Catalunya Caixa, Unnim y NovaCaixaGalicia. Lo primero es agradecer a los casi 600 lectores por participar en nuestra encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible.Acerca de qué parece la nacionalización de las cajas, a la mayoría de los lectores les parece mal (66,7%), frente a un 23% que les parece bien y un 9,5% que no sabe. Parece que ha sentado mal usar fondos públicos para rescatar cajas mal gestionadas.Sobre si la alternativa de liquidar las cajas era buena, incluso si algunos clientes perdían parte de su dinero depositado, hay mucha división de opiniones. A un 47,7% era partidario de esta alternativa, frente a un 44,5% que no está de acuerdo con la alternativa. Aquí ya no hay tanta claridad en las opiniones, ya que cuando se habla de tocar cantidades depositadas existe mucha polémica.Donde sí hay bastante claridad es en si el Gobernador del Banco de España debe dimitir. Más de un 80% está a favor de que dimita, frente a un 12% que está en contra. La gestión del Gobernador de la entidad supervisora está en cuestión, no se debería haber llegado a esta situación.La próxima semana volvemos con más. 