La Comisión Europea ha propuesto a los gobiernos de la UE crear una zona de libre comercio con Rusia, ya que esto sería bueno para la economía europea, sobretodo en el aspecto energético ya que Rusia es el principal proveedor de energía de la UE.El principal requisito es que Rusia se incorpore a la Organización Mundial del Comercio, cosa imprescindible para que una economía se considere capitalista (como China, que de comunista sólo le queda el nombre del partido en el Gobierno). Esto haría que hubiera garantías hasta ahora inexistentes.

Las negociaciones empezarían en 2007 si se llega a un acuerdo en el seno de la UE, aunque se plantearía el tema en la  cumbre UE-Rusia que tendrá lugar en noviembre de este año.Esperemos que el acuerdo prospere, ya que beneficiaría a ambas partes. Por un lado a la dependencia energética de la UE le vendría bien un poco de estabilidad comercial. Y por otro a Rusia le vendría bien que no tuviera aranceles para exportar. Siempre el comercio ha sido la mejor forma de que los países prosperen.