Mucho se está hablando estos días de que la reforma de la negociación colectiva es la verdadera reforma laboral, flexibilizando las relaciones entre las empresas y los trabajadores. Y seguro que una reforma de una norma bastante antigua (1980) es positiva para la economía, pero no estoy de acuerdo de que vaya a ser el milagro que salve a nuestro país de las subidas de paro.¿Son realmente los convenios colectivos sectoriales algo que impide a las empresas ser flexibles? Quizá en la industria así sea, ya que necesitan flexibilidad para recolocar al personal cuando la producción cambia, ya sea de horarios, puestos de trabajo o longitud de la jornada, pero recordemos que en España apenas queda industria.El sector servicios está además, muy atomizado. Las empresas pequeñas, por mucho que el convenio diga una cosa, raramente les afecta lo que diga (excepto en el tema de los sueldos mínimos). La gente cambia de puesto, responsabilidades, etc. según la empresa lo requiera. La gente no está sindicada y no crea problemas, lo que quiere es tener un empleo.En las empresas grandes esto no es así, hay sindicatos, y aunque la gente no esté sindicada existe una representación. Pero no nos engañemos, estas empresas grandes también cuentan con abogados que saben exprimir la ley hasta los límites más insospechados (¿sabéis que es legal vender un departamento entero con sus trabajadores a otra empresa sin que ningún trabajador tenga que firmar nada?). Los convenios no son un problema.A mi me parece que llevamos mucho tiempo buscando el santo grial del empleo y los convenios colectivos no son el problema. Yo sigo apostando por fomentar la creación de empresas con menos trámites, menos impuestos y menos cotizaciones sociales. Estas últimas, por cierto, tendrían que ser más progresivas.