El Presidente del Banco Santander, Emilio Botín, ha fallecido esta madrugada de un infarto, según ha informado su familia. Después de casi 30 años como Presidente del Santander, aunque previamente había ocupado otros cargos de responsabilidad, y justo cuando parece que ha sido uno de los bancos que se ha librado de la crisis financiera internacional e inmobiliaria española, nos queda saber hacia dónde va la entidad.Botín llegó a la presidencia del Santander cuando este era un banco relativamente pequeño. Pero rápidamente lo puso en el mapa nacional e internacional. Primero con una captación de clientes agresiva (la Supercuenta), luego con acuerdos internacionales y fusiones y adquisiciones (Central Hispano, Banesto), llegando así a ser la primera entidad española y también una importante a nivel internacional.No hay que olvidar que a día de hoy es el banco número 11 del mundo por capitalización en bolsa. Y todo ese crecimiento, todo ese aguante durante esta pasada crisis ha estado capitaneada por Botín. ¿Qué será de la entidad sin él?No hay que olvidar que su gestión no ha estado exenta de polémica. Lo que era una fusión con el Central Hispano acabó siendo una adquisición (en principio fue una fusión de marcas, por ejemplo, hoy no queda ni rastro de algo que no sea Santander). La total absorción de Banesto hace poco tiempo también ha sido polémica, ya que aprovechó la baja cotización de la entidad. Y el indulto y ley a medida para el consejero delegado del Santander, Alfredo Saéz, fue algo vergonzoso, aunque al final salió de la entidad. Y cómo no, las cuentas de Suiza, tan típicas de los poderosos de este país.Lo que está claro es que el panorama para el Santander es ahora muy favorable. Hay muy poca competencia en España, después de las reestructuraciones recientes, con lo que si la economía se recupera tendrán fuertes beneficios. Sigue estando fuerte a nivel internacional. Y las únicas dudas es si será capaz de mantener los riesgos acotados y altos beneficios en un entorno de tipos tan bajos.