Extraña alianza. Google ha llegado a un acuerdo con eBay para ser el suministrador de publicidad en la popular plataforma de subastas on-line fuera de EEUU. Y lo que es más interesante, suministrará publicidad del tipo click-to-call, en el que el visitante hace click en un anuncio para hablar directamente con el anunciante. eBay es una plataforma que se adapta muy bien a dicho tipo de publicidad, puesto que la gente que visita la web es para comprar, y muchas veces resultaría interesante contactar con el anunciante.Lo que es extraño es que después de que eBay se gastara 400 millones de dólares en comprar Skype, un programa de VoIP, ahora pase a usar un sistema de la competencia, como Google Talk. Y también es extraño que lleguen a un acuerdo con Google, cuando hace sólo unos meses llegó a un acuerdo con Yahoo! para suministrar la publicidad en exclusiva en eBay EEUU, lo que se vio como una forma de plantarle cara a Google.

Además, Google y eBay tienen un producto en competencia directa, un sistema de pagos online. eBay tiene Paypal y Google tiene Google Checkout. Y hace poco tiempo eBay prohibió usar Checkout en su plataforma de subastas. Habrá que seguir atentos a este extraño acuerdo.