Iba a decir que parece que fue ayer, pero no. Llevamos ya tanto tiempo de crisis que parece que siempre estuvo ahí, pero concretamente hoy 9 de agosto se cumplen cinco años de la crisis financiera internacional.Recapitulando un poco, aquel verano de 2007 el BNP Paribas decidió suspender tres fondos de inversión ya que no podían determinar el valor de los activos hipotecarios que componían dichos fondos. A raíz de esto se desató un pánico bancario y el BCE tuvo que intervenir inyectando masivamente liquidez en los mercados. Para mi ese evento, los bancos centrales interviniendo, es el evento que define el principio de la crisis financiera.Hace dos años dije que el punto álgido de la crisis fue un año y poco después, en otoño de 2008 cuando EEUU dejó caer a Lehman Brothers y el pánico bancario fue aún mayor. Y también dije que la crisis financiera estaba prácticamente solucionada y lo que quedaba era el impacto en la economía real, aunque ya se hablaba de una nueva recesión.Ahora se puede ver que eso sucedió realmente. El impacto en la economía real fue realmente fuerte, y a algunos países les afectó mucho en las cuentas públicas (como a España). De hecho en nuestro país tenemos nuestra particular crisis financiera por la burbuja del ladrillo.Son ya cinco años de crisis y no se ve la salida del túnel. En España hemos pasado de menos de dos millones de parados a casi seis. Una situación a todas luces insostenible.¿Hasta cuando celebraremos (por decir algo) aniversarios del estallido de la crisis estando todavía sumidos en ella? ¿Otros cinco años? ¿Más? ¿Menos? ¿Qué opináis?