Últimamente se habla mucho de los coches eléctricos para solucionar el problema energético de España (bueno, y del resto de países del mundo). Concretamente en España una buena parte del consumo de petróleo se hace por parte de los vehículos. Y hay quien piensa que esto se puede solucionar con coches eléctricos.Los coches eléctricos tienen sus ventajas, no lo voy a negar. Primero, en las ciudades se reduciría notablemente la contaminación, ya que no emiten ningún residuo al ambiente. El ralentí es nulo, luego en un trayecto con tráfico o en los semáforos no se consumiría energía. Y además el motor de explosión tiene una eficiencia muy baja, con lo que es mejor que desaparezcan. Y además se podrían aprovechar las frenadas para cargar las baterías, como hacen actualmente los vehículos híbridos, ya que en dichas situaciones se desperdicia una considerable energía.Sin embargo pasar a usar coches eléctricos tiene también sus pegas. La más importante es que toda la energía que actualmente se está generando en los propios coches, de forma distribuida, debe generarse en centrales. Hay que construir más centrales, ya sean térmicas o de otro tipo. Y esto debe hacerse de una forma muy rápida si el tema de los coches eléctricos se populariza. ¿Y dónde cargar los coches? Ya sea en casa (si tienes garaje) o en nuevas estaciones de servicio, el sistema de distribución eléctrica debería actualizarse. Si todo el mundo pone a cargar sus coches a las 10 de la noche, los valles del consumo eléctrico pasarían al día en lugar de a la noche. Y luego está el tema de la distribución de dicha energía. Aunque el motor de explosión es muy ineficiente, a lo mejor no lo es más que la generación en central y distribución por todo el país.En definitiva, los coches eléctricos puede que reduzcan la contaminación pero no creo que reduzcan el consumo energético del país, y plantean problemas, como es aumentar la generación eléctrica y revisar la capacidad de distribución. No hay soluciones milagrosas.