Después de recortes presupuestarios en los países pobres de la UE (Grecia, Portugal, España), le ha llegado el turno a los grandes, bien para contener su déficit y alto endeudamiento (también tienen este tipo de problemas), bien para dar ejemplo a los países que hasta la fecha han tenido que hacer sacrificios de acuerdo con los dictados de los países que acudirían a un rescate. Y el recorte anunciado hoy por Alemania es bastante drástico.Merkel ha anunciado la reducción del 2,1% del cuerpo de funcionarios del Estado (unas 10.000 personas), la reducción de 40.000 efectivos del ejército profesional y la creación de nuevas tasas para aumentar la recaudación. Además, se congela la paga extra de Navidad para los funcionarios (que iba a subir) y se ponen restricciones de cobro de prestaciones a los parados de larga duración para estimularles a su reincorporación al mercado laboral. Al final no se tocará ni el IVA ni el IRPF como se llegó a especular.En pocos meses Alemania ha pasado de anunciar recortes en los impuestos a crear nuevas tasas y recortar fuertemente los gastos para dar credibilidad al euro. El recorte es bastante drástico y habrá que ver si ahora no nos exigen mayor esfuerzo a los países que estamos peor. Salgado ha dicho que el tijeretazo español es suficiente de cara a Europa, pero habrá que ver si esto junto con la reforma laboral es suficiente o hay que hacer mayores sacrificios.La gran pregunta es si la recuperación económica es bastante sólida como para que las reducciones presupuestarias no la afecten de forma apreciable o si las partidas de gasto que se reducen no eran realmente productivas. Pero como se gripe el motor alemán en el resto de Europa lo llevamos claro.