El Gobierno ha presentado hoy un nuevo cuadro macroeconómico en el que rectifica las cifras de crecimiento, déficit, deuda pública y paro para los próximos años. Era una vergüenza que siguieran diciendo que este año sólo caeríamos unas décimas y que hoy hayan rectificado al 1,3%, aún así en la parte baja de las estimaciones de otros organismos.El nuevo cuadro dice que el PIB caerá este año un 1,3%, el próximo año crecerá un 0,5%, un 0,9% en 2015 y un 1,3% en 2016. Demasiado optimista, como siempre con nuestros Gobiernos. Siempre tenemos la recuperación a la vuelta de la esquina.Respecto al déficit este año se quedará en el 6,3%. En 2014 el 5,5%, 4,1% en 2015 y 2,7% en 2016. Otra vez, la reducción del déficit está a la vuelta de la esquina, siempre a unos años vista, nunca de manera inmediata. Con esto la deuda pública llegaría al 99,8% del PIB en 2016.Y lo mejor del nuevo cuadro es el empleo. Este año la tasa de paro llegará al 27,1%, pero ya en 2014 será del 26,7%, del 25,8% en 2015, y del 24,8% en 2016. Es decir, otra vez tenemos la reducción del paro ya mismo sólo que no ahora. Pero fijémonos en algo, incluso con unas previsiones optimistas como las de este Gobierno estamos hablando de que en 2016 seguiremos con el paro casi en el 25%. Es un verdadero desastre nacional.¿Son creíbles las previsiones del Gobierno? A mi no me merecen ninguna credibilidad. Deberían tomar el cuadro de previsiones del FMI y aplicarlas directamente en lugar de hacer política ficción y jugar con números en un excel, cosa que todos podemos hacer.