Se cumplieron las previsiones. El Banco Central Europeo ha vuelto a subir los tipos de interés un cuarto de punto hasta situarlos en el 3%. Esta es la tercera subida del año y la cuarta que hay en los últimos 12 meses. El año pasado en estas fechas los tipos de interés se situaban en el 2%.Esta es una mala noticia para la gente hipotecada, puesto que esta subida acabará repercutiendo al alza en el Euribor, el índice de referencia de la mayoría de las hipotecas de España. Aunque es cierto que las últimas subidas del Euribor daban ya por descontado un tipo del 3%.

En cambio para la gente que no está hipotecada es una buena noticia. Los tipos de Interés cada vez están más cercanos a la inflación española y se podrá conseguir que los ahorros no sufran una depreciación. Ese es, de hecho, el objetivo del BCE, que el ahorro se convierta en algo interesante, la gente deje de gastar tanto y la inflación se controle un poco.