Por primera vez España ha entrado en el grupo de los 10 países con mayor número de ricos. Después de EEUU, Japón, Alemania, Reino Unido, Francia, China, Canadá, Italia y Suiza viene España, con 148.600 personas que tienen unos activos mayores de 1 millón de dólares (800.000 euros).Me imagino que en estas cuentas no entrarán los valores inmobiliarios, ya que en los últimos años muchas propiedades de las capitales han excedido de dicho precio (aunque luego sea muy difícil venderlas). Y también sorprende del estudio que digan que hay 1.500 personas en España con más de 30 millones de euros, cuando según Hacienda sólo hay 563 españoles que declaran tener más de 10 millones de euros.

Pero dejando estos detalles, importantes, de lado, la noticia no me parece positiva. Lo que debería caracterizar a un país próspero no es el número de ricos, el número de ricos per cápita o el número de ricos por metro cuadrado, sino la renta per cápita del país y que la renta de la población se ajuste a ese valor con muy poca varianza. Es decir, una sociedad rica donde no haya grandes desigualdades.Tener muchos ricos quiere decir que hay mucha gente por encima de la media. Nada más.