A pesar de lo que dije hace poco acerca de que la entrada en flujo de caja positivo de Facebook alejaba la idea de una burbuja punto com 2.0, parece que en el caso de Youtube no está tan claro. Ayer se supo que la compra que realizó Google por el portal de vídeos fue de aproximadamente tres veces su valor objetivo, lo cual puede estar justificado por el potencial de crecimiento. Sin embargo dicho crecimiento no se ha producido (sí de usuarios, pero no de ingresos) y por tanto Youtube es una empresa que se compró por un valor muy alto.Esto recuerda al principio de la década, cuando se pagaban cifras astronómicas por empresas con mucho potencial pero sin ingresos (recuerdo la meteórica pero breve cotización de Terra en bolsa). En el caso de Youtube pasó algo parecido. Google pagó 1.650 millones de dólares por ella, y en la actualidad da muy pocos beneficios. Los ingresos suben mucho más lentamente que los usuarios.El problema está en el difícil modelo de negocio. La publicidad en los vídeos no es tan fácil de insertar. Si la publicidad es muy intrusiva, los usuarios se van a otra parte. Y los anuncios en modo texto dan poco dinero para el ancho de banda que consume un usuario mirando un vídeo. Ya lo avisó Onésimo hace tres años.Durante los años que siguieron a la compra han intentado de todo. Desde publicidad en la página hasta publicidad en la parte inferior del vídeo. Han llegado a acuerdos con muchas discográficas. Y ahora parece que van a intentar el pago por visión de series. Pero de momento no han dado con la fórmula correcta. Sinceramente espero que lo logren, ya que para los usuarios es un servicio muy interesante. Pero creo que sin un modelo de explotación claro, la compra fue exageradamente cara.