El libro trata del tema de la crisis del 29 desde la perspectiva de los banqueros centrales de EEUU, Reino Unido, Francia y Alemania, las grandes potencias mundiales del momento. Y explica cómo un supuesto conocimiento de la macroeconomía que a la postre se demostraría incorrecto llevó al mundo al fracaso. El libro también analiza la vida de Keynes, que empezó por dicha época a fijar las bases de otra política macroeconómica.Por supuesto, para que el lector no se pierda, el tratamiento histórico empieza mucho antes de 1929. Aparte de hacer una pequeña biografía de todos los protagonistas, cuyas vidas comenzaron a finales del siglo XIX, la historia comienza antes de la Primera Guerra Mundial, para poder ir viendo los desastres económicos de la Guerra y como los efectos de las deudas externas de los Estados contendientes y las indemnizaciones que tuvo que pagar Alemania lastraron irremediablemente la economía mundial.La lectura es amena, pasando de la vida de un banquero a otro, dando explicaciones detalladas de la economía de los países, y relatando de una forma muy detallada el hundimiento de la economía mundial de 1929. Es muy recomendable leer este libro para entender las políticas que se aplican hoy en día y para intentar no repetir los errores del pasado. La conclusión del libro es que una burbuja en el mercado de valores, sumado a una crisis financiera, sumado a una crisis de deuda soberana y sumado a unas indemnizaciones excesivas que tenía que pagar Alemania por haber perdido la Primera Guerra Mundial fueron catastróficas. Muchos de estos elementos se repiten hoy en día, aunque quizá no con tanta intensidad y las acciones correctivas de los Gobiernos y Bancos centrales han sido mucho más ágiles.