¿Cuáles son los principales cambios que se están estudiando? Cambiar el IAE, el IBI (con progresividad), introducir un tramo municipal en el IRPF y también cambiar el modelo de impuestos a turismos. Es decir, tocar todo lo que se puede tocar y por supuesto al alza.Pero no nos engañemos, aunque yo soy partidario de unos servicios públicos de calidad y que permitan una igualdad de oportunidades, sobretodo en temas de educación y de acceso a la sanidad, los ayuntamientos derrochan grandes cantidades de dinero. Puedo poner unos cuantos ejemplos que seguro que vemos en todos los municipios: las fiestas patronales, donde se traen a supuestos artistas a precios subvencionados o incluso completamente gratuitos; los jardines de césped, que si bien quedan muy bonitos no son lo más autóctono en ciertas zonas de España;  las bibliotecas municipales: esto puede parecer polémico, pero en mi Comunidad Autónoma hay bibliotecas del Estado, de la Comunidad y de los Municipios, cosa, a mi entender, que me parece un derroche de recursos muy innecesario. Y podría seguir.Los servicios públicos son necesarios, pero los ayuntamientos, ante el exceso de dinero que han recibido estos años, encareciendo las viviendas, por supuesto, han entrado en una dinámica de la que no quieren salir. Piensan que la solución es elevar los impuestos que recaudan.Creo que deberían replantearse muchas cosas.