Muchas veces hemos oído quejarse al comercio tradicional de que dan mejor servicio que las tiendas online. Normalmente no estoy de acuerdo, las tiendas tradicionales muchas veces no dan mejor asesoramiento y servicio que las online. Lo que sí tienen es un plazo de entrega mucho más rápido (te llevas el producto en la mano). Amazon está compitiendo duro para bajar los plazos de entrega. De hecho en EEUU lleva tiempo ofreciendo en algunas ciudades envíos en 24h incluso en fin de semana. Pero lo que ha propuesto en las últimas horas es aún más sorprendente: envío en 30 minutos a través de drones.La idea, como no, necesita regulación ya que el uso de drones no está todavía legalizado, pero puede ser un nuevo golpe al comercio tradicional. El stock de Amazon, la política de cambios y ahora el servicio de entrega... si esto sale adelante puede ser toda una revolución en el comercio online.Habrá que ver si acaba siendo una realidad, cuanto dinero cuesta y si funciona bien. En una segunda derivada veo menos negocio para las empresas de logística, que hasta ahora son las grandes beneficiadas por el comercio online...