El Estado tiene un claro problema con la Seguridad Social y la estrategia para el futuro es recaudar más y gastar menos. Y con esa melodía llega "el pensionazo". Una serie de reformas en la cotizaciones que se publicaron en el BOE tras el último Consejo de Ministros del año pasado y del que apenas se ha hablado.La principal modificación es que los pagos en especie pasan a cotizar. Es decir, los vales de comida, seguro médico, aportaciones a planes de pensiones... todas esas cosas que hasta ahora no pagaban a la Seguridad Social ahora sí. Sin más. Aunque a los trabajadores les afecta en un porcentaje bajo para las empresas es un 31% más que deberán pagar por estos conceptos, justo cuando se supone que deberíamos estar bajando los costes laborales (si no es a costa de la empresa lo será a través del trabajador, sueldos más bajos).Todo esto va muy emparejado a la reforma silenciosa de las pensiones, que ya comentamos por aquí: estamos pasando de un sistema de pensiones contributivo a uno asistencial. En 2013 la pensión máxima era 35.673 euros y la contribución máxima (el tope en el que dejas de pagar Seguridad Social) era 43.164 euros. ¿Y qué ha pasado en 2014? Pues que la pensión máxima ha aumentado un 0,25% pero la contribución máxima un 5%. Por tanto si ganas más de la pensión máxima en realidad estás cotizando de más. Es decir, por pagar más Seguridad Social no vas a recibir una pensión mayor, no interesa. Y por tanto dichos trabajadores intentan que las empresas paguen en especie, para pagar menos Seguridad Social. Pero esto se ha acabado, ahora se pagará Seguridad Social independientemente del tipo de pago.Hay dos formas de interpretar esto: como un aporte solidario para el sostenimiento del sistema; o como una tendencia a un sistema asistencial (las mínimas suben, las máximas se mantienen bajas, los límites de contribución se disparan y al final dará igual lo aportado, la pensión será muy similar para todo el mundo). El problema de estos cambios es que se están realizando sin el debate necesario. Más o menos todo el mundo tiene claro que la pensión depende de lo cotizado, pero si seguimos muchos años con estas reformas esto no va a ser así. La pensión será asistencial, es decir, todo el mundo cobrará más o menos lo mismo (y no mucho) y el que quiera vivir bien que se busque la vida.