Remo nos acaba de explicar con mucho detalle cuál es el problema del fiscal cliff en EEUU. Un problema que ha sido solucionado a medias y que seguirá dando que hablar en las próximas semanas. EEUU se encuentra en una encrucijada: puede cerrar el déficit (con subida de impuestos, con recorte de gastos o una combinación) o seguir tirando con el déficit actual.Siempre he defendido desde estas páginas que España debía reducir su déficit, porque era completamente insostenible, aunque de forma que se perjudique lo menos a la economía. Pero el caso de EEUU es muy distinto. El déficit es un problema político más que económico. La presión fiscal en dicho país es bastante baja si la comparamos con el resto de la OCDE, así que hay margen para elevar impuestos y cerrar el déficit.Por supuesto lo que iba a suceder de forma automática era una locura, no se puede hacer un ajuste de un 4,5% de PIB de un día para otro (por una combinación de reducción de gasto y aumento de impuestos). Y menos cuando la reducción del gasto se centraba en partidas sociales como desempleo cuando los niveles de paro siguen estando muy por encima de la media histórica.En mi opinión, en EEUU no debería ser una prioridad ahora mismo reducir el déficit. Primero, en cualquier momento podrían hacerlo sin muchas complicaciones, debido a la baja presión fiscal. Segundo, no tienen problemas de financiación, a pesar de que según S&P no son triple A. La gente sigue prestando dinero sin muchos miramientos a EEUU. Y tercero, la economía está remontando pero de forma débil y con nubarrones en el horizonte (Europa). No es el mejor momento para hacer un ajuste duro.Mi solución sería prorrogar todas las partidas de estimulo fiscal, quizá subir el impuesto de la renta (es bastante bajo) y elevar el límite de déficit. Marcarse un plan de recortes de gasto público automáticos cuando los niveles de desempleo bajen de cierto nivel. E intentar, de una vez por todas, eliminar el requisito de tener que aprobar elevar el techo de deuda en ambas cámaras. Es absurdo votar dos veces lo mismo (presupuestos y esto).Lo que propongo se parece bastante a lo que pide Obama, y no se cumplirá porque la confrontación entre el partido Demócrata y Republicano es muy fuerte. La política puede llevar a EEUU a una suspensión de pagos porque no quieren llegar a un acuerdo, no porque no puedan pagar sus facturas.