Hoy hemos leído que España y Portugal quieren eliminar el roaming en telefonía móvil entre ambos países. Esto es, si se lleva a cabo y cruzamos la frontera al país vecino, nuestras tarifas de móvil se quedarían igual, como si no hubiera frontera.La medida acercaría ambos países, creando una unión superior a la que existe por el mero hecho de que ambos países pertenecen a la Unión Europea y puede que esto sea, si se lleva a buen término, un ejemplo de los pasos que hay que dar para tener mayor integración entre los países miembros. Sin embargo le encuentro algunas pegas económicas que paso a detallar.El motivo del roaming es simplemente que al cruzar la frontera no tenemos los mismos operadores. Es decir, si en España tengo Movistar, Vodafone, Orange, Yoigo o cualquier otro operador virtual, no existe (o no tiene por qué existir) la misma empresa al otro lado de la frontera. Por tanto, cuando paso la frontera me cobran más, porque hay dos empresas que tienen que cobrar: la nuestra, porque nos da el servicio, y la del país anfitrión, porque nos deja usar su red. Puede haber un debate sobre si los costes son excesivos o no, pero está claro que las dos empresas tienen que cobrar.Ahora bien, si cruzamos la frontera con Portugal y nos enganchamos a la red de otro operador con las misma tarifas, lo que nos cobren tiene que repartirse. Esto es injusto para las empresas, ya que ganan menos que con los usuarios nacionales.Si miramos el mapa de operadores europeos, la verdad es que hay pocos y muchas veces si cruzamos las fronteras nos enganchamos a la misma empresa. Vodafone, Telefónica, Orange, KPN, T-mobile, TeliaSonera… son empresas que están en varios países y tampoco tiene mucho sentido que nos cobren de más ya que cruzamos las fronteras y seguimos usando las redes de las mismas empresas. Eso sí, entramos en el tema de las llamadas internacionales.Si quitamos el roaming entre España y Portugal, en la práctica estamos eliminando las llamadas internacionales. No tiene sentido que llamar desde Lisboa de un móvil español a Madrid cueste menos que si usamos un móvil portugués o una línea fija. Por tanto el concepto de llamadas internacionales, tan presionado por las llamadas a través de Internet, tendería a desaparecer. Es lógico, el coste de las comunicaciones en el mercado mayorista no hace más que bajar, y las distancias ya no son lo que eran. Pero las operadoras de telecomunicaciones viven de esto y un cambio de esta magnitud les perjudicaría económicamente.Por tanto, la propuesta tiene sus puntos buenos, pero para las operadoras de telecomunicaciones son malas noticias. Al menos a corto plazo, ya que deberían cambiar sus estrategias. 