Leo en Gurusblog que el fondo público de pensiones de Japón empezará a vender bonos en 2011, para poder hacer frente a los pagos a sus pensionistas. Y me ha surgido una pregunta. ¿Cuándo tendrá España que tirar de su Fondo de Reserva de la Seguridad Social?La respuesta es que si las cosas siguen igual, ese momento está cerca. En Japón han llegado a esa situación cuando gestionan un fondo de 1.4 billones de dólares (sí, billones europeos, no americanos) y con un 23% de la población jubilada. En España estamos a punto de entrar en déficit estando bastante por debajo del 20% de la población jubilada (se estima un 22% en 2020) y con un fondo de reserva de 62.500 millones de euros, que apenas nos da para pagar 6 meses del sistema.Pero sin embargo los dos países tenemos un problema en común. Básicamente, toda la cuantía de nuestros fondos están destinados a comprar deuda pública de nosotros mismos. Es decir, si los fondos empiezan a vender los bonos, tendríamos un comprador menos de nuestra deuda y más oferta de deuda en el mercado, luego para colocar nueva deuda los tipos de interés subirían. Es decir, nos hemos ido puliendo el dinero destinado al fondo de reserva en gastos corrientes.Esta situación es bastante grave, pero en España tiene todavía solución. Si lográramos generar empleo (no digo que sea fácil) nuestro sistema sería sostenible todavía más años, para mantener, ampliar diversificar el fondo. Japón, en cambio, va ya por la senda de consumir sus ahorros de forma irreversible por la pirámide poblacional y tendrá que reducir drásticamente su déficit para evitar tener que financiarse a tipos más altos y en el extranjero.