El Gobierno acelera la reforma de AENA, quizá impulsado por los problemas con los controladores. El Gobierno sacará a concurso el control aéreo de varios aeropuertos en una primera fase, para tener liberalizadas todas las torres en 2012. Ya hay varias empresas que se han mostrado interesadas en ello.Toda liberalización es buena si se hace bien. Y por tanto espero que así sea. Para que sirva de algo lo primero, tiene que ser más barata la gestión que si la siguiera llevando a AENA. Y tiene que haber competencia real entre las empresas que se presenten para la adjudicación del servicio. Si no estamos perdiendo tiempo y dinero.