El caso de la venta de Opel a Magna por parte de General Motors está trayendo bastante cola en Europa. La venta es polémica, ya que la canciller alemana en persona, Angela Merkel, ha estado presionando fuertemente a favor de dicha adquisición. Y los motivos están claros: quiere dejar bien atados los puestos de trabajo de Opel en Alemania antes de las elecciones generales que se celebran este mes.Pero claro, Opel no tiene sólo en Alemania fábricas y empleados, y a otros países europeos este tema les está escociendo. Porque ha empujado muy fuerte por una de las opciones que tenía y porque va a ayudar a Magna con dinero público a cambio, se supone, de que haya pocas pérdidas de empleo en su país. Y esto nos afecta, ya que Opel tiene fábricas en España.Hoy, Miguel Sebastián, Ministro de Industria de España, ha llegado a decir que "cuanto más conocemos a Magna, menos nos gusta". Es decir, parece que las intenciones de Magna para las plantas españolas no son muy buenas y la reacción del Ministro ha sido bastante chocante. No todos los días vemos a un Gobierno hablando mal de una empresa de una forma tan clara.Lo que deja claro todo esto es que la Unión Europea todavía tiene mucho por delante en integración. A la mínima, en lugar de aunar esfuerzos para ver cuál es la mejor salida para el conjunto, cada cual tira para su lado para intentar sacar algo más que el resto. En este caso Merkel tira fuerte y parece que se llevará el gato al agua. En el pasado fuimos los españoles los que tiramos de otra cuerda y no dejamos que E.on se quedara con Endesa. Ahora Merkel pensará que nos lo merecemos.¿Qué pensáis los lectores, ha hecho bien Sebastián en soltar dicha frase o debería haber estado algo más comedido?