En los primeros cinco meses del año el déficit de la administración central del Estado llegó al 3,41% del PIB, es decir, al tope que podría haber llegado en todo el año. Esto es un aumento del 30,6% respecto al mismo periodo del año anterior, cuando reventamos todas las previsiones. Aunque la cifra no parece muy grande, es mejor dejar de mirar los porcentajes y mirar las cifras absolutas. En los primeros cinco meses los ingresos fueron de 31.708 millones de euros, mientras que los gastos 68.072 millones de euros. Es decir, gastamos más del doble de lo que ingresamos.Estos datos apuntan a nuevos recortes y nuevos incrementos impositivos. Explican la subida de la prima de riesgo y que el bono de España esté cerca de ser calificado como basura. Nuestra administración no es sostenible en el tiempo, no se puede estar gastando más del doble de lo ingresado durante mucho tiempo sin que algo salte por los aires.¿Qué podemos esperar a corto plazo? Ya hemos hablado de ello: subida del IVA (aunque lo califiquen de ampliación de las bases impositivas), recorte de suelo de funcionarios, recortes en pensiones y en desempleo. Son las partidas más grandes y de momento las líneas rojas del Gobierno, que no tardará en cruzar.