El escándalo de Gowex sigue su curso. Ahora mismo tenemos la cotización suspendida por el MAB, que ha tardado dos días en tomar la decisión. El motivo, que las acusaciones del informe de Gotham deben ser rebatidas con claridad. La cotización continuará suspendida hasta mañana viernes.El problema es que las acusaciones siguen estando ahí. Aunque el informe no es ni mucho menos exacto en algunos de sus puntos, hay otras cosas que hacen sospechar. Lo primero, la auditoría, realizada por una empresa muy pequeña. La segunda, la falta de inforamción sobre clientes y número de puntos de acceso. Y también su CEO, que tiene un pasado algo oscuro. En Tekonautas resumen bastante bien los puntos oscuros de Gowex.Además a esto se suman las declaraciones de un ex-directivo de Gowex en Cotizalia, que permanece en el anonimato, que asegura que lo dicho en el informe Gotham es cierto y que bastante gente dentro de la compañía lo sabe. Un palo bastante duro.Esperemos que al final se resuelva todo bien y que sea de verdad un ataque especulativo. Porque de lo contrario estamos ante un nuevo Pescanova y esto no es bueno para España y la reputación de los reguladores.