Como cada viernes volvemos con los resultados de la encuesta de la semana, en esta ocasión sobre la reforma educativa del Gobierno. Lo primero es agradeceros a los casi mil lectores que habéis participado. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si es necesaria una reforma educativa, hay una amplia mayoría que cree que sí (82,3%), frente a los que piensan que no (14,3%). Está bastante asentada la idea de que nuestro sistema no funciona, y la verdad es que no tenemos los mejores números de la OCDE, luego algo hay que hacer.Sin embargo si preguntamos sobre la reforma educativa que ha presentado este Gobierno, tenemos otra vez una amplia mayoría a la que no le parece bien (71,3%). En esta ocasión hay bastantes indecisos (12,8%), pero menos que los que la apoyan (15,9%).Por último preguntamos sobre una medida concreta de esta reforma, que es la reválida en los diferentes niveles educativos. La división de opiniones es tal que hemos tenido un empate a votos, la primera vez que nos sucede. Al 45,3% le parece bien que haya reválidas y al mismo porcentaje le parece mal. Los indecisos se quedan en el 9,4%.Muchas gracias por participar. El lunes que viene volveremos con una nueva encuesta.