Algunos lectores nos han preguntado si sus ahorros corren peligro por las noticias de quiebras que estamos viendo en el sistema financiero de EEUU. Así que vamos a analizar en qué nos puede afectar este nuevo rebrote de crisis financiera que ayer ha estallado.De momento y salvo alguna excepción, los bancos que lo están pasando mal son bancos de inversión. Es decir, son bancos cuyos clientes tienen mucho dinero y que se dedican a invertir dicho dinero en productos financieros muy variados. En los últimos años, debido a las altas rentabilidades, empezaron a invertir en productos financieros de muy alto riesgo, ayudados por una deficiente calificación del riesgo de dichos productos. Hace un año se hundió la torre de naipes, pero algunas entidades han logrado aguantar hasta hoy. Pero llega un momento en el que no tienen liquidez para hacer frente a sus pagos y se declaran en quiebra.Es decir, de momento los más afectados por la crisis financiera son los grandes grupos de inversión que tomaron decisiones muy arriesgadas a sabiendas o no. Ahora bien, ¿afectará esto al ciudadano de a pie en España? Como dijimos ayer el primer efecto es que la liquidez del sistema financiero mundial se contrae, aumentando los tipos efectivos de interés. Lo que se traduce en hipotecas más caras, en menor concesión de créditos (a particular y a empresas) y por tanto, una menor actividad económica y mayor desempleo. Es decir, indirectamente y después de unos cuantos rebotes, nos llega.Pero creo que mucha gente está más preocupada por si su banco va a quebrar, perdiendo así los ahorros. Bien, pues aquí también influye la crisis financiera mundial. Por un lado los que quiebran son bancos de inversión, luego un ciudadano cuyos bienes no sean muy elevados no parece que vaya a sufrir este fenómeno. Pero las quiebras de los bancos tienden a propagarse. Los bancos normales, los que usa la gente, también invierten en productos financieros, y si dicha inversión está concentrada en los mismos productos que invertían Lehman y compañía, estarán en aprietos. En España tenemos la suerte de que al Banco de España nunca le gustaron mucho estos productos y ató bien cortos a los bancos para que no invirtieran allí. O sea, que por un lado la banca española está mejor protegida que la de otros países. Aunque claro, indirectamente sí que tenían inversiones en dichos activos: algunos bancos españoles tenían invertidos parte de sus fondos de inversión en bonos de Lehman. Esos bonos ya no valen nada.Ahora bien, la banca española en los últimos años ha concedido hipotecas con unas condiciones de locura: financiando altos porcentajes del activo y a personas con perfiles de riesgo, que apenas podían pagar la hipoteca con los tipos de interés mucho más bajos que los actuales. Al aumentar el desempleo, tanto por nuestros problemas con la construcción como por la crisis financiera internacional, muchas personas hipotecadas no podrán hacer frente a sus deudas. Y los activos que están financiados, las viviendas, se encuentran a precios más bajos que cuando se concedieron las hipotecas. Esto es, desde luego, un peligro para la banca. La morosidad puede hacer que alguna caja pequeña lo pase mal (las cajas son las que más hipotecas han concedido alegremente), como ya sucedió a mediados de los noventa. También es preocupante el bajo nivel de provisiones que permite la normativa actual, que puede hacer que los balances de los bancos estén falseados.En definitiva, no creo que vaya a haber quiebras en el sector bancario español, a excepción de algunas cajas pequeñas, que posiblemente serán adquiridas de alguna forma por otras cajas o bancos más grandes. Y además creo que estas quiebras vienen bien, siempre que no afecten en exceso a la gente, para eliminar a las empresas que peor gestionadas están del sector financiero. Estoy de acuerdo con Solbes en eso de que una recesión limpia la economía, aunque no me gusta los efectos negativos que tienen en el desempleo, por supuesto.Y si alguien sigue asustado después de leer esto, recuerdo que existe el Fondo de Garantía de Depósitos, que cubre 20.000 euros por cliente en cada banco.