Hoy se han conocido los detalles de los Presupuestos Generales del Estado 2012. Lo que tuvimos el viernes fue un adelante de los recortes y principales medidas, pero hoy tenemos todos los detalles y hay algunas cosas que sorprenden bastante.Me quedo sobretodo con algunos detalles que me parecen poco reflexionados. Tantos meses preparando estos presupuestos para que ahora salgan cosas como las que voy a comentar. Sinceramente, decepcionantes en muchos aspectos.Creo que ha habido recortes sin ton ni son, poco reflexionados y que además nos llevarán a una menor actividad económica que hagan que las estimaciones de recaudación estén sobrevaloradas. Los Presupuestos eran una ocasión perfecta para hacer reformas estructurales, pensar en qué debe gastar dinero España en los próximos años, y no se ha aprovechado. Otra oportunidad perdida.