La empresa Thomson Financial ha creado un software que a partir de los resultados de una compañía redacta una noticia sobre ellos. Lo único que necesita el software son los datos (estimaciones de resultados, resultados, precio proyectado de acciones, etc.) y el solito genera una noticia, meramente informativa, en 0,3 segundos.Esto no quiere decir que los que escribimos en El Blog Salmón nos vayamos a quedar sin trabajo, claro. Este software está pensado para agilizar las noticias sobre resultados, garantizando rapidez y fiabilidad (siempre que los datos introducidos sean correctos, claro, al final de la cadena siempre hay un humano que se puede equivocar).

De esta forma el periodista se centra en el análisis de los datos y de las tendencias futuras de la compañía, y se puede desprender del tedioso trabajo de redactar noticias sobre datos objetivos. En fin, para lo que se inventaron las máquinas: para liberar a las personas de tareas repetitivas y poco creativas y así tener más tiempo para las cosas realmente importantes.