El libro está escrito de la forma de preguntas por parte del periodista y respuestas muy amplias del profesor e intenta explicar la crisis actual junto a posibles soluciones y oportunidades que tienen las empresas en estos momentos. El estilo del libro, a mi entender, deja bastante que desear. Eso de preguntas y respuestas y un tono excesivamente coloquial no me llama. Eso sí, está lleno de ejemplos, lo cual facilita el seguimiento del tema, aunque a veces se van un poco por las ramas y al final deja todo más liado que al principio.En la explicación de la crisis no coincido para nada. Para el autor la crisis que vivimos es puramente financiera y el resto de sectores se están viendo afectados simplemente porque la confianza en la economía se está deteriorando. Dice que es una crisis autoconfirmada. Crees que hay crisis y ahorras y como ahorras no gastas y como no gastas las ventas bajan y te despiden. Y dices, ya lo decía yo, que hay crisis. Y con las empresas igual, como hay crisis bajan los precios, como bajan los precios facturan menos, y como facturan menos dicen, ya lo decíamos, hay crisis. Si bien tiene algo de razón en esto creo que ha obviado que en la economía española el endeudamiento de las familias y las empresas había llegado a un punto insostenible, al igual que en el sector de la construcción, y que un problema del sistema financiero internacional nos ha hundido. Pero ese hundimiento podría haber llegado solo, con el tiempo.A pesar de su análisis excesivamente simplista y optimista, sí que proporciona algunas formas de aprovechar esta situación, sobretodo en el terreno del marketing de las empresas. No es de extrañar, ya que es su especialidad. Algunas sugerencias, como concentrar promociones alrededor de las pagas extras o de la fecha liberación de las tarjetas de crédito me han parecido muy interesantes (a pesar de que dice que las tarjetas de crédito se liberan el día 20 del mes y la mía es el día 5, luego quizá no sea tan fácil de implementar). Por lo tanto, un libro interesante sobre cómo enfocar el marketing de las empresas (las “oportunidades” que menciona el título), pero algo flojo en el diagnóstico de la situación.