Leo hoy que la Comunidad de Madrid ha recibido más peticiones que el año pasado para realizar macrofiestas en nochevieja, así como más peticiones de extensiones de horarios de bares tanto para Nochebuena como Nochevieja y víspera de Reyes. Independientemente de si esto tiene que ver con la recuperación económica, me deja sorprendido que la Comunidad haya dicho que hasta la próxima semana no se va a saber qué fiestas están autorizadas y cuales no. ¿Cómo pueden estar tan alejados de la realidad?La planificación de las macrofiestas se hace con bastante antelación. Seguramente las entradas estarán ya vendidas. Y los productos comprados. Si la próxima semana la Comunidad decide denegar una de estas macrofiestas, seguramente se genere un gran problema tanto para los empresarios como para los clientes. Los primeros porque habrán hecho frente a un gasto enorme con la duda de si recibirían autorización. Algunos incluso podrían quebrar si han hecho una inversión muy fuerte. Y los clientes, porque tendrán que buscarse otro sitio con muy poco tiempo.Esto ocurre todos los años, y los políticos deberían saberlo. Las autorizaciones tendrían que darse con mucho más tiempo, sobre un plan de seguridad presentado con anterioridad y anunciándo con tiempo para la tranquilidad de los posibles clientes. Eso no quiere decir que la Comunidad no tenga que hacer inspecciones previas para ver si el plan se ha cumplido, pero al menos que los empresarios sepan que si cumplen los requerimientos no tendrán ningún problema en su negocio.Y esto es un ejemplo concreto de que los políticos viven alejados de la realidad y toman decisiones muy tardías que pueden ocasionar graves problemas a las empresas y ciudadanos. Pero pasa bastante a menudo. Los poderes públicos deberían adaptarse a la realidad, y no la realidad a las estructuras burocráticas. Esa es la forma de facilitar un clima para que surjan empresas y proyectos que nos hagan salir de la recesión y de la destrucción de empleo.Si la Comunidad de Madrid autorizara las macrofiestas con dos meses de antelación, ¿no habría más empresas que se animaran a intentar organizar este tipo de fiestas? ¿No se crearía más empleo dicha noche? ¿No habría más oferta para los ciudadanos? 