En un consejo de Ministros extraordinario celebrado ayer, el Gobierno ha decidido aprobar una nueva medida para hacer frente a la crisis. El plan se denomina BotellónE, y trae unas actuaciones muy interesantes para estimular la economía.La primera fase del plan es una transferencia de dinero a los ayuntamientos para que creen en suelo municipal botellódromos, unos recintos cubiertos que se abrirán los fines de semana para que los jóvenes puedan consumir alcohol sin sufrir las inclemencias del tiempo.La entrada a estos botellódromos costará un euro, con lo que se espera que los ayuntamientos aumenten su recaudación fiscal, no sólo por la entrada, sino por tener que limpiar menos las calles al ser más sencillo limpiar un botellódromo que los desperfectos que dejan en la actualidad los botellones alrededor de las ciudades.La gente podrá introducir en estos recintos sus propias bebidas, aunque todos contarán con unos locales donde se venderán bebidas subvencionadas por el Estado. Estas bebidas serán principalmente vino nacional (subvención del 50%) y bebidas espirituosas de fabricación nacional (subvención del 25%). Con ello se pretende estimular la industria nacional.Además, para evitar las quejas de los locales de ocio nocturno, que pueden temer que la gente se quede en el botellódromo toda la noche, el Estado también regalará a cada persona que entre en el botellódromo un ticket que se podrá canjear por una copa en un local de ocio nocturno del municipio, sólo válido durante esa noche.El plan aprobado es muy ambicioso y desde aquí le damos la más sincera enhorabuena. Está muy bien trazado y cuenta con elementos muy interesantes: primero, genera trabajo de construcción, reduciendo los problemas del sector (y además para algo útil, no es un simple cambio de aceras); segundo, es sostenible para los ayuntamientos, ya que esto no generará un gasto futuro, como en el PlanE cuando muchos ayuntamientos decidieron hacer polideportivos; tercero, el Estado estimula un sector puntero de nuestro país, como es la industria del vino y en menor medida de las bebidas espirituosas; cuarto, se estimula a la gente a incrementar el consumo por las noches, ya que después de salir del botellódromo el control del gasto queda relegado a un lugar muy remoto del cerebro.En conclusión, un plan muy bien diseñado y ambicioso que seguro logrará estimular la maltrecha economía española.