Como todos los viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana. En esta ocasión preguntábamos sobre si debía cancelarse las deudas a la entrega de la vivienda. Lo primero es agradecer a los 1442 lectores que han participado, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la primera pregunta de si debe cancelarse la deuda con la entrega de la vivienda, una abrumadora mayoría ha contestado que sí, un 81%, frente sólo a un 17% que piensa que no.Más controvertida era la pregunta de si esta medida debería ser retroactiva. Un 50% piensa que sí, frente a un 46% que piensa que no. La diferencia es escasa. Y el motivo de que aquí no haya tanta unanimidad está en la siguiente pregunta.Ante la pregunta de si una medida en este sentido retroactiva pondría en peligro el sistema financiero, un 64% contesta que sí. Es decir, una parte de los que creen que debería cancelarse la hipoteca con la entrega de la vivienda de forma retroactiva piensa que eso sería peligroso para el sistema financiero. Curioso.Y ante la pregunta de si esta medida endurecería la concesión de hipotecas, un 87% piensa que sí. Aquí hay más unanimidad todavía que en la primera pregunta.La próxima semana volveremos con más. Gracias por participar.