Aprovechando la buena salida a bolsa de Linkedin, Groupon se está preparando para cotizar. El motivo parece ser que es una empresa con muy buen nombre, que hace poco era cortejada por Google, pero que internamente es una máquina de perder dinero. El año pasado 413 millones de dólares, y lo que se aportó en la última ronda de financiación (946 millones de dólares) se fueron básicamente a pagar a los empleados (tiene 7.100) y a los primeros accionistas. Unas cifras que no pintan nada bien, aunque suena jugoso tener 83,1 millones de abonados que de vez en cuando consumen sus ofertas.Desde luego si la empresa sale bien parada en la salida a bolsa, a no ser que sea con un gran descuento, podremos asegurar que nos encontramos en una segunda burbuja punto com. Internet suena bien, vuelve a haber liquidez en los mercados, y estas empresas recogen dinero. Sigue habiendo una clara diferencia con la burbuja punto com de finales del siglo XX, y es que ahora al menos las empresas facturan. Groupon el año pasado tuvo unos ingresos de 713,3 millones de dólares. Se trata de seguir ingresando sin perder dinero, algo que en teoría es más fácil que empezar a ingresar.