El Corte Inglés ha presentado resultados, como cada año, en esta recta final del verano. Estos resultados son un buen termómetro para la crisis, ya que es una empresa privada que no cotiza en bolsa y por lo tanto sólo presenta los resultados una vez al año. El ejercicio de 2009 (de marzo de 2009 a febrero de 2010) no ha sido bueno, aunque ha logrado contener los efectos de la crisis.Si en 2008 la reducción de beneficios fue de casi el 50%, ahora la caída se ha quedado en el 1,5%, a pesar de que las ventas han caído casi un 6%. Las buenas noticias es que la primera mitad de este año ha habido una recuperación, aunque queda ver cómo afecta la subida del IVA a la segunda mitad del año.Donde más problema está teniendo es con Hipercor, ya que la competencia entre supermercados es muy dura. Y no hablemos de Opencor, Supercor, Sfera y Bricor, que siguen en pérdidas a pesar del plan de reestructuración llevado a cabo el año pasado. De algo ha servido, ya que las pérdidas no son tan abultadas como el año anterior.Lo que está claro que El Corte Inglés no está viviendo buenos tiempos. La crisis le ha afectado de lleno y si la cosa no ha ido a mayores (sigue teniendo beneficios) es porque hay mucha inercia de la sociedad a verlo como unas tiendas de calidad. Pero para lograr contener la pérdida de beneficios a pesar de la caída de las ventas están haciendo ajustes que les pueden hacer perder su identidad: personalmente cada vez veo menos personal cualificado; bien podrían estar atendiendo la ropa que las bicicletas, lo único que hacen es cobrar. Y sobre Hipercor no me extraña nada que les vaya mal: los productos son los mismos que venden en otros supermercados; tienen pocas marcas blancas, a pesar del lanzamiento de Aliada; y sus precios son mucho más caros. La dura competencia hace mella.Pero desde luego tienen suficiente margen para mejorar. Por ejemplo, la publicidad es mala. Tienen mucha presencia en los medios (son los que más se gastan en publicidad en España, rivalizando con Movistar) pero la calidad de la misma deja bastante que desear. Otro de los puntos a mejorar es la cantidad de productos. Aunque una de las ventajas que tiene El Corte Inglés es que siempre tienen de todo, a veces se pasan (¿por qué tener cuatro marcas de un producto si con tres ya superarían a la mayoría de tiendas?).Como siempre esperaremos con impaciencia los resultados del próximo año para ver cómo sigue la crisis económica. Eso sí, si no se adaptan pueden seguir con problemas en sus cifras aunque salgamos de la crisis. Los hábitos de los consumidores pueden estar cambiando y ellos no se están dando cuenta.