Acabamos de estrenar en El Blog Salmón un nuevo sistema de registro alternativo y complementario al que ya ofrecíamos con OpenID. Se trata de un sistema de registro estándar, con e-mail y contraseña, para que todos aquellos que deseéis registraros y/o identificaros de una forma más convencional podáis hacerlo también, sin necesidad de pasar por OpenID.Si todavía no te has registrado como usuario en El Blog Salmón, ahora ya puedes hacerlo simplemente con tu e-mail y contraseña, siguiendo estos pasos:Introduce allí tus datos de acceso (e-mail, contraseña y nombre de usuario), y opcionalmente una serie de datos estadísticos (fecha de nacimiento, sexo, código postal y país) que nos ayudarán a conocer mejor a nuestra audiencia. Aceptas la política de privacidad y haces clic en el botón “Finalizar Registro”.A continuación recibirás en dicha cuenta de correo electrónico un e-mail de confirmación de alta como usuario, y para activar la cuenta tendrás que hacer clic en el enlace que contiene.Desde tu página de usuario podrás cambiar en cualquier momento, si así lo deseas, tanto tu dirección de correo electrónico como tu contraseña, desde la edición de tu perfil en tu página de usuario.Si ya eres un usuario registrado en El Blog Salmón tienes dos opciones: o seguir accediendo al blog con tu cuenta de OpenID como venías haciendo hasta ahora o, si así lo prefieres y te resulta más cómodo, registrar una cuenta estándar (con e-mail y contraseña) asociada a tu actual cuenta y página de usuario, de manera que puedas conservar toda la información (nombre de usuario, nombre completo y descripción), actividad (comentarios en posts, votos a posts y a comentarios, listas de expertos y seguidores) y el karma asociados a tu actual perfil. Para ello tienes que hacer lo siguiente:Por último, nos gustaría adelantaros también que en los próximos días será posible registrarse y/o identificarse en cualquiera de las publicaciones de Weblogs SL (las podéis ver en la barra horizontal situada en la parte superior de la página, sobre la cabecera) con una única cuenta global. La que vosotros elijáis, sea OpenID o estándar con e-mail y contraseña, y con independencia de que estéis o no registrados como usuarios en alguna de nuestras publicaciones.Si ya eres usuario de algunas de ellas tendrás además la posibilidad de asociar tu/s anterior/es cuenta/s a esa cuenta única global elegida, de forma que podáis conservar la información, actividad y karma que ya teníais asociados a cada una de ellas y acceder a cualquiera de nuestras publicaciones con una sola cuenta.El objetivo final de estos cambios es que os resulte más fácil la consulta diaria de todos nuestros blogs, a través de varias alternativas de registro sencillas (sólo con un email ó cuenta OpenID) con tal de que podáis tener bajo vuestra página de usuario todo el seguimiento de información de la red y otros lectores.Eso será en apenas unos días. Mientras tanto, esperamos que este nuevo sistema de registro estándar con e-mail y contraseña os facilite la experiencia a aquellos a los que el OpenID no os terminaba de gustar, y os anime a participar en la comunidad de usuarios de El Blog Salmón.