Leo hoy en el blog de Arsenio Escolar que los cambios en el Ministerio de Trabajo ya están notándose, pues la elevación de la edad de jubilación a los 67 años, como lleva proponiendo el Gobierno desde enero, va a ser retirada de las negociaciones. La clave está en por qué se introdujo esa propuesta y lo que se va a hacer para llegar al mismo punto sin tener que elevar la edad legal.La clave es que para hacer sostenible el sistema público de pensiones la edad efectiva de jubilación (en la actualidad en torno a 63 años) tiene que elevarse (esto es discutible, ya que las previsiones de crecimiento de población nunca se cumplen). La idea del Gobierno es que si se eleva la edad legal de jubilación a 67 años, la edad efectiva se elevará. Sin embargo este punto tiene mucho rechazo de los sindicatos y posiblemente de toda la población, y ahora están tratando de calmar un poco las cosas después de la huelga general.La propuesta que cuadra todo es no imponer la edad de jubilación a los 67 años, pero si disminuir la pensión de quien se jubile pronto. Para que no encaje mal lo quieren hacer con los años cotizados. En la actualidad si se tienen cotizados 35 años se tiene derecho al 100% de la cuantía, que se determina según la cotización de los últimos 15 años. Elevar el periodo del cálculo también trae polémica, así que lo que pretende el Gobierno es que 35 años cotizados sólo den derecho al 85% de la cuantía. Para llegar al 100% habrá que cotizar 38 años. Lo que pretenden es que mucha gente, para obtener el 100% siga trabajando más allá de los 65 años. Y que con ello se eleve la edad efectiva de la jubilación, como se pretendía con la medida inicial. Eso sí, de una forma más elegante, pues no obliga a nadie a jubilarse a los 67 años, y si no logra motivar a la gente a que siga trabajando se logra también reducir el gasto en pensiones.A mi personalmente me parece bien si efectivamente tenemos un problema en el horizonte. No podemos dejar que se desmorone el Estado del Bienestar sin intentar al menos salvarlo, y el gasto en pensiones se va a elevar mucho, hay que hacerlo sostenible. Y esta forma de hacer las cosas, con estímulos monetarios en lugar de con prohibiciones u obligaciones, es la mejor. Me recuerda a las cuotas por emisiones de CO2 que tan bien han funcionado. Eso sí, no dejará de ser polémica porque en la práctica se está haciendo que la gente perciba menos pensión o que trabaje más años.