No, no me he equivocado. Las noticias de hoy recogen que Islandia ha dado el primer paso para entrar en la UE, ya que su parlamento ha aprobado solicitar formar parte de la Unión. Pero el objetivo último de Islandia es tener el Euro como moneda, para protegerse de crisis como las que están afrontando.Islandia ha sufrido las consecuencias de ser un país pequeño, con un mercado financiero muy desregulado y viviendo en un mundo globalizado. Su no pertenencia al euro pero con fuertes relaciones comerciales con esta zona económica llevó al país a tener tipos de interés muy altos para tener un tipo de cambio estable, atrayendo capital extranjero. Con la hecatombe económica su moneda se desplomó, ya que los inversores tuvieron miedo.Las consecuencias de este desplome fueron catastróficas. Debido a los bajos tipos de interés de la zona euro, la población tenía sus deudas hipotecarias en euros, con lo que de un día para otro se dispararon. De repente debían mucho dinero a los bancos. Además, su sistema bancario sufrió el mismo colapso. Debían más dinero que el PIB del país. De hecho, ni el Estado pudo rescatar los bancos, no había suficiente dinero. El FMI tuvo que ayudar.Han aprendido la lección. Es muy complicado ser un país pequeño, aislado y próspero. Ahora quieren entrar en la UE y adoptar el euro para evitar futuros sustos. Lo lograrán y seguro que más rápido que otros países, ya que tienen buenos países vecinos que quieren una incorporación rápida. La duda que me surge es si con esto lograrán tener de verdad estabilidad. No es lo mismo entrar en una unión monetaria con unos parámetros económicos saneados que entrar por la puerta de atrás. Puede que al final simplemente pierdan el control sobre su moneda sin obtener ventajas a cambio, y con una política monetaria que no les convenga. Aún así, han apostado porque esta es la mejor solución.Y mi pregunta es, ¿acabará el Reino Unido entrando en el euro?