Por los datos que presentan las principales economías del mundo, estamos saliendo de la crisis. Y sin embargo los mercados todavía no confían en España. ¿Qué tenemos que hacer para que confíen en nosotros? Reformas rápidas.Existe la percepción de que el Gobierno no logra o no quiere aprobar reformas. Y eso da muy mala imagen a nuestro país. Desde hace muchos meses hay dos reformas importantes pendientes: la reforma laboral y la reestructuración del mercado financiero. Ha llegado el momento de aprobar unas reformas y dar una imagen internacional de que estamos haciendo algo para salir de la crisis.Como ya he expresado alguna vez por aquí, no creo que la reforma laboral sea el bálsamo que lo cure todo. Pero por lo menos animará a los empresarios a contratar, ya que sabrán el marco laboral para los próximos años. Y aprobando una reforma el Gobierno daría la sensación de que ha estado trabajando en este sentido, de que aprueba reformas.Sobre el sector financiero parece que por fin Gobierno y oposición han llegado a un acuerdo sobre la fusión de las cajas y que el límite del 15 de junio para acudir al FROB sigue estando vigente. Es una buena noticia, necesitamos reformar el sistema financiero ya. Ha pasado casi un año desde que se aprobó el FROB y todavía no se ha usado.Es necesario tomar medidas que tranquilicen a los mercados, porque la deuda nos saldría más barata y además porque dichas reformas harán que la economía vuelva a rodar en un entorno de recuperación. No podemos estar siempre pendientes de que si las cajas están bien o si 45 días por año es mucha indemnización por despido. Hay que fijar las reglas de una vez y eliminar así las incertidumbres que rodean a nuestro país.