El otro día Aurelio nos contaba como el Sareb (el banco malo) se ha convertido en la mayor inmobiliaria de Europa. Efectivamente sobre el papel tiene unos activos de 65.000 millones de euros. Pero, ¿ese valor es real? Lo dudo muchísimo, tanto como para pensar que no estamos realmente ante la mayor inmobiliaria de Europa ni mucho menos.Hace tiempo os contamos que el descuento medio de la transferencia de los activos era del 63. Sin embargo en el caso de la vivienda construida estamos hablando del 54,2 y sobre un valor seguramente bastante hinchado en los libros de los bancos. Este descuento no se acerca al precio de mercado y es muy fácil saber por qué. Primero, desde que se anunció el descuento hasta que ha existido la transferencia de los activos han pasado meses. Y los bancos han tenido tiempo de vender dichos activos (tanto a particulares como a fondos de inversión) con menor descuento para evitar tener que poner dichas pérdidas en sus balances. Pero no lo han hecho, ya que el precio sigue siendo superior al de mercado. Está claro, sin dinero público no había forma de quitarse esas viviendas los balances, es decir, cubrir pérdidas.La segunda pista que tenemos de que el precio de los activos es incorrecto es que Sareb ha tenido que alquilar oficinas en Madrid. No ha encontrado nada digno para su sede entre los más de 2.700 millones de euros de activos que tiene en la Comunidad de Madrid. Para mi esto es un síntoma de que los activos que tiene son de muy mala calidad, y son precisamente estos activos inmobiliarios los que se están devaluando más en el mercado español.En definitiva, el banco malo seguramente tiene unos activos inmobiliarios con precios muy inferiores de los que reflejan sus números oficiales. Y la diferencia entre el precio de libros y el precio real nos la vamos a comer todos los españoles. Es cierto que el Sareb está participado por bancos, pero a la hora de la verdad tendrá que haber ampliaciones de capital que no van a suscribir y que se las va a tener que comer el Estado a través del FROB. 