El libro primero se adentra en la explicación de la crisis económica, cosa que ya he leído en otros libros y desde luego este no aporta nada nuevo. Pero la reflexión que hace es que este tipo de crisis, que describe como turbulencias, van a ser cada vez más frecuentes, si no a escala global, sí en determinados sectores. Y cada una de estas turbulencias se puede llevar por delante a empresas que no estén preparadas, independientemente de la antigüedad de las mismas.Por lo tanto, propone un método para detectar las turbulencias y fijar planes empresariales para afrontarlas, con ideas para aplicar en cada uno de los departamentos de la empresa. Las ideas que aporta son bastante innovadoras y desde luego nada convencionales.Por ejemplo, el libro propone aumentar la plantilla en determinadas zonas aprovechando que la competencia despide a trabajadores valiosos, justo lo contrario que hacen la mayoría de las empresas en épocas de crisis. También propone recortar los gastos publicitarios de sectores tradicionales y volcarse en Internet, por ser más barata y en muchas ocasiones más efectiva. Y sobretodo propone prepararse para la recuperación, para llegar a ella más fuerte que los competidores y dispuestos a robar cuota de mercado.El libro está además aderezado de ejemplos reales de empresas que tomaron decisiones acertadas y no tan acertadas en época de turbulencias, con lo que logra explicar mejor las ideas que presenta.En definitiva, es un libro interesante sobre Management y Marketing, que aunque no puede servir como única guía a la hora de gestionar una empresa (de hecho, es bastante corto) sí que puede dar buenas ideas.