Como todos los viernes, aquí tenemos el resultado de la encuesta de la semana, esta vez sobre el tema estrella, la reforma laboral. Lo primero es agradeceros a todos los lectores vuestra participación en estas encuestas, sin vosotros esta sección no sería posible.A la primera pregunta, acerca de si es necesaria una reforma laboral, el 88% ha contestado que sí que es necesaria. Una respuesta muy clara y por ello abrimos la entrada con dicho titular.En la segunda pregunta hay más división de opiniones. Aún así el aspecto más votado es que esta reforma debería centrarse en desincentivar la temporalidad, seguido de los costes laborales y la indemnización y causas del despido. En último lugar queda la negociación colectiva.En la tercera pregunta queríamos saber lo que pensaban los lectores de la indemnización por despido. El 50% piensa que se debería introducir el modelo austríaco, seguido de un 45% por causas objetivas y un 30% de simplemente reducir la cuantía. Se podían votar todas, así que por eso la suma es superior al 100%.Y por último, ¿servirá una reforma para crear empleo a corto plazo? La mayoría habéis votado que no (43%), aunque de cerca le sigue el sí (36%).La próxima semana más.