Según un informe del FMI Irlanda podría tener problemas para pagar el rescate si no toma nuevas medidas. Sus previsiones de reducir el déficit al 3% en 2015 son muy optimistas, a pesar de las subidas de impuestos y recortes de gastos. No son suficientes para cumplir el objetivo.Claro que todas estas previsiones están basadas en unos objetivos de crecimiento que pueden ser muy volátiles según evolucione la economía mundial. Pero si el que presta dinero, el FMI, ve peligrar la recuperación de este, posiblemente obligue a tomar medidas más duras a los irlandeses.Este es el panorama al que se enfrentan los países rescatados. Lo bueno es que puedes obtener dinero a un precio más barato; lo malo es que quien presta dinero te obliga a tomar medidas muy duras. Si no quieres tomar estas medidas tendrás que ir a los mercados a pedir el dinero que necesitas, pero como la gente no es tonta querrán que pagues más intereses porque hay más riesgos si no se toman medidas.La conclusión de todo esto: si no quieres que te impongan medidas, ya sean los mercados o el tándem FMI/UE, hay que gastar menos o lo mismo que se ingresa. Cosa que hoy en día pocos o ningún Estado están haciendo. El Gobierno de España parece que sabe esto y está enfocando ahora mismo toda su política en reducir el déficit, a pesar de que son medidas muy impopulares. Si no lo hace al final tendrá que financiarse vía rescate y ni siquiera podremos marcar los tiempos. Si vives de prestado, no puedes exigir.