Los pronósticos acertaron de nuevo, aunque no era muy difícil después de lo que dijo Trichet hace unas semanas. El Banco Central Europeo ha decidido, por decisión unánime de sus consejeros, subir los tipos de interés un cuarto de punto hasta situarlos en el 4,25%.El motivo es la inflación, aunque hay dudas de que esto sirva para algo ya que esta crisis inflacionaria viene por los altos precios del petróleo, es decir, es inflación importada. Aún así, en el Banco Central Europeo piensan que los tipos más altos permiten controlar algo la inflación.Lo más esperado era el discurso de Trichet. Aquí sí que hubo sorpresa. No dejo entrever más subidas y más bien parecía decir que de momento los tipos se quedarán como están. Esto ha hecho que el euro caiga frente al dólar (curioso que en una subida de tipos la moneda que sube su rentabilidad baje respecto a la  que no sube, pero así es como funcionan las expectativas).¿Lograrán medidas como esta contener la inflación? ¿O más bien lo que harán es contener el crecimiento económico de Europa?