Como cada viernes, aquí tenemos los resultados de la encuesta de la semana, esta vez sobre las polémicas declaraciones del Gobernador del Banco de España, Miguel Ángel Fernández Ordoñez, que dijo que el Gobierno necesitaba un plan B en los Presupuestos Generales del Estado.Y al igual que el Gobernador, nuestros lectores creen en una gran mayoría que es necesario tener dicho plan B. Un 81% así lo piensa, frente a un 14% que se muestra contrario.Acerca de la contestación que dio Elena Salgado, que se tomarían medidas especiales sobre la marcha, un 83% de nuestros lectores piensa que no es una buena idea, frente a un 13% que lo cree positivo.Y por último, acerca de las medidas que habría que tomar para bajar el déficit en el caso de que no se cumplan las previsiones, una gran mayoría se decanta por actuar sobre los gastos. Sólo un 9% piensa que no cumplir las previsiones de déficit no es tan malo.Muchas gracias por participar.