Ante el plan de compra de activos de bancos que Zapatero presentó hace una semana, el Estado necesita tener liquidez. La forma de conseguirla es simple: emitir deuda. En concreto el plan es de 50.000 millones de euros, luego habrá que emitir dicha cantidad de deuda para lograr la liquidez necesaria para realizarse.Y por tanto el Tesoro Público ha lanzado una campaña internacional llamada "In Spain We Trust" (Confiamos en España), parodiando lo que pone en los billetes de dólar, "In God We Trust" (Confiamos en Dios). La frase viene sobreimpresa en fotografías de billetes de dólar, yenes, libras y riyales saudíes. Debajo de la foto se explica que la economía española es muy potente y la deuda está calificada como AAA por los principales agencias de calificación.En definitiva, una campaña para lograr dinero fuera de España, para atraer la atención de posibles inversores y que la emisión de deuda salga más barata (cuanta más gente acuda, menos tipos se ofrecen, la oferta y la demanda).Hay que recordar que la emisión no tiene nada que ver con el plan de avales de los 100.000 millones de euros, que si sale bien (si no hay quiebras) no debería costar nada al Estado, ni tampoco con la ampliación del fondo de garantía de depósitos. Eso sí, estas dos acciones pueden hacer que las agencias de calificación rebajen el AAA que tiene la deuda pública española. Avalar tal cantidad es un riesgo, y si sale mal puede que el Estado no pueda hacer frente a sus obligaciones. 