Estamos a finales de noviembre y acabo de escuchar una de las más burdas mentiras de este Gobierno que recuerdo: que este año vamos a cumplir los objetivos de déficit, fijados en el 6,3%. Nos tratan de tontos.El año pasado Rajoy llegó al poder diciendo que nos iba a explicar las cosas claras, sin tapujos y quejándose de que el anterior Gobierno había ocultado los datos del déficit, que acabó cerrando en el 9,4% tras las ayudas a la banca y el déficit oculto de la Comunidad de Madrid.Y, como digo, estamos a finales de noviembre. El Gobierno ha presentado hoy los datos de déficit de octubre, que por cierto son buenos. El déficit del Estado se ha reducido del 4,77% de agosto al 4,13% de octubre. Pero de ahí a decir que vamos a cumplir los objetivos…El año pasado el Estado también cumplía sus objetivos hasta el tercer trimestre. Todo iba bien. Y de repente se disparó el último trimestre y a eso hubo que añadir el dato de las Comunidades Autónomas.Tuvimos además un espectáculo, ya que el PP le echó en cara al PSOE que mintió con los datos, mientras que el PSOE decía que casi todas las comunidades autónomas están gobernadas por el PP y por tanto este partido tenía mejores datos. Sea como fuere ahora tenemos un Gobierno monocolor, tienen todos los datos encima de la mesa, estamos a finales de noviembre y nos dicen que vamos a cumplir el déficit. Un despropósito.A todo esto la OCDE dice que el déficit para España cerrará este año en el 8,1% del PIB, dato que seguro está más cerca de la realidad. Y lo mejor es que cuando le han preguntado a la Secretaria de Estado de Presupuestos por las previsiones de la OCDE ha dicho que no han tenido en cuenta las medidas del Gobierno (¿cuáles?). Los presupuestos de este año y el que viene son papel mojado y el Gobierno no hace más que mentir.