En los diarios económicos empiezan a verse algunas noticias positivas. Los impagos disminuyen, los bancos americanos presentan beneficios, llevamos ya muchos meses de crisis y la historia dice que no duran tanto, las bolsas rebotan con fuerza....¿Estamos pues, ante el final de la crisis? Es difícil de decir. De hecho normalmente se tarda mucho en conocer los datos del PIB, que son los que marcan el inicio y el fin de las recesiones. Más frecuentes son los del desempleo, que al final es lo que más cuenta en la sociedad, y estos datos todavía no están cerca de ser buenos, ni en España, que nos afecta más directamente, ni en EEUU, que es el que marca la pauta.Para Paul Krugman, premio Nobel de Economía, la situación que vivimos ahora es simplemente un rebote temporal. En la crisis del 29 hubo varias veces algún signo de recuperación, que fue seguido de un hundimiento aún mayor. Así que podemos estar simplemente tomándonos un respiro.Esperemos, al menos, que este respiro o salida definitiva de la crisis se note en España, porque tengo la impresión de que todos nuestros males no vienen únicamente de una restricción global del crédito, sino también del fin de un modelo productivo cuya solución es bastante más complicada.