Parece ser que el próximo miércoles vamos a ver un cierre patronal de las administraciones de lotería para protestar contra la liberalización del sector que introducen los Presupuestos Generales del Estado 2010, que por cierto ya fueron aprobados. Lo que pasa es que la aplicación de lo que allí se decía surtirá efecto dentro de un mes.Lo que se pretende con esta liberalización es que los puntos de venta mixtos de Loterías y Apuestas del Estado (kioscos, estancos, etc.) que en la actualidad sólo venden la Primitiva, Quiniela y Euromillones, pasen a vender también Lotería Nacional. Esto no sienta bien a los loteros, que hasta la fecha tenían el monopolio de venta (es decir, un jugoso negocio en exclusividad), sobretodo con la Lotería de Navidad.Como contraprestación el Estado liberará de ciertas obligaciones a los loteros y podrán coger vacaciones sin avisar y traspasar sus negocios libremente. Esto, para la mayoría de los loteros, no es suficiente.A mi personalmente, me parece estupendo. Es una ventaja para el consumidor tener más puntos de venta y no es algo tan esencial y de categoría de servicio público que justifique la existencia de un monopolio. Además abre la puerta a negocios innovadores, como ha sucedido con la Quiniela: por ejemplo, páginas web que te permitan apostar directamente, haciendo muy fácil realizar una compra sin necesidad de desplazamientos y colas innecesarias.Toda liberalización en sectores no críticos es buena, y el argumento de que van a perder negocio unos pocos no es suficiente para justificar que se derogue la ley. Si es mejor para los consumidores es una buena medida.