En los últimos meses estamos asistiendo a salidas a bolsa de empresas centradas en Internet, como Linkedin, Groupon o Pandora. Existen dudas de que estas empresas tengan un futuro prometedor, pero la buena acogida de las OPVs hace pensar que podamos estar ante una nueva burbuja puntocom, la burbuja puntocom 2.0.Queremos conocer la opinión de los lectores sobre este tema. ¿Han sido las salidas a bolsa existosas por los buenos datos? ¿Es un buen momento para invertir? ¿Estamos ante una nueva burbuja puntocom? Esperamos vuestras respuestas.