Si algo ha caracterizado esta semana han sido los magníficos resultados de Apple del cuarto trimestre del año pasado. El lanzamiento del iPhone 4S han condicionado estos resultados, pero aún así no dejan de ser espectaculares. Los domingos son un buen día para reflexionar con algo de perspectiva, así que vamos a ello.Lo primero es ver lo espectaculares que han sido los resultados, con crecimientos de más del 100% en unidades vendidas de iPhones y iPads. Hay quien piensa, sin embargo, que hay ciertas sombras, ya que el futuro sin Steve Jobs es incierto.Siempre es curioso analizar los números de Apple con un poco de perspectiva, y ver diez comparaciones de las cifras que ha presentado Apple. Por ejemplo, Apple ha ganado en un trimestre el doble de la inversión pública en I+D de España.¿Y cuál será el futuro de Apple? Pues por un lado puede que el mundo empresarial sea el siguiente foco de la empresa de la manzana. Desde luego tienen parte del recorrido hecho, las empresas ven el software de Apple más seguro que, por ejemplo, Android. Y por otro lado tenemos a Apple dando el salto a los libros de texto en educación, un sector que a mi entender se está modernizando en una mala dirección y posiblemente un empujón de Apple vendría muy bien.