Todo el mundo sabe, y hasta el Gobierno reconoce (en el Debate del Estado de la Nación) que tenemos un problema muy agudo de empleo. Y más de un año después de llegar al poder el Gobierno ha decidido presentar su primer paquete de medidas encaminadas a solucionar este problema (si exceptuamos la reforma laboral). El problema es que la senda es incorrecta.Como bien explicamos el otro día por aquí muchas de las medidas presentadas por el Gobierno tienen límite de edad (por abajo los 30 años y por arriba los 45). Así el Gobierno pretende generar empleo entre las zonas donde hay más desempleo, jóvenes y gente que se aproxima al a jubilación. Sin embargo es un error centrarnos ahí.En todos los países hay más paro juvenil que la media, por la falta de experiencia, y también suele haber más paro entre la gente más mayor, debido a que se considera que no son lo suficientemente flexibles para adaptarse a las circunstancias. Las medidas para reducir desempleo deberían afectar a toda la población. Si el paro baja, en general, también bajará en dichos sectores. No hace falta discriminar, simplemente crear medidas para estimular el empleo en todas las edades.Otro error es que las medidas sean hasta que el paro baje de un porcentaje determinado. Lo mejor para un país es que el desempleo sea lo más bajo posible, ya que el gasto público disminuye (por el gasto en desempleo) y los ingresos aumentan (impuestos). Así que no tiene sentido para ciertas medidas si el desempleo baja. Hay que dejar que siga bajando, no frenar el ritmo.Las medidas del Gobierno se basan también en nuevos tipos de contratos. Como si no tuviéramos suficientes. La última vez que el Gobierno se centró en un nuevo tipo de contrato, en la reforma laboral de 2012, no sirvió para nada. Ahora vuelven a insistir en lo mismo. Ya basta de excepciones, condiciones especiales y requisitos especiales. Las empresas no deben perder el tiempo en tener un grupo de abogados investigando cual es su empleado ideal para pagar menos impuestos, sino simplemente fichar al mejor adaptado al puesto. Lo que debe hacer el Gobierno, de una vez por todas, es crear un contrato único y eliminar de un plumazo toda la burocracia superflua.Además insiste en los contratos con bonificaciones de la Seguridad Social, cuando en la anterior reforma laboral hizo bien quitando todas las que había (menos las del nuevo contrato). La Seguridad Social debe reformarse, buscar una nueva fuente de ingresos que no se base en las cotizaciones, ya que es un impuesto al trabajo. O al menos reducirlas de una forma general. Pero quitarlas sólo en supuestos casos lo único que hace es distorsionar el mercado del trabajo, y encima está demostrado que no funciona para estimular la creación de empleo.Y por fin se aprobó la cuota de autónomos de 50 euros, una de las mejores medidas que se hayan aprobado hasta la fecha, pero con un horizonte temporal escaso (seis meses) y de nuevo con limitaciones. Insuficiente como todo lo que ha ido planteando el Gobierno. Con esta medida no se logra estimular la creación de empresas o microempresas que ahora mismo no existen porque deberían pagar más impuestos de lo que ingresarían. Bastante tiene una empresa con lograr un flujo de caja suficiente al principio de su vida como para tener que dedicar recursos a pagar impuestos. Ya se podrá recaudar una vez que crezca.Por tanto, el Gobierno ha presentado por fin un paquete de medidas enfocado a mejorar el empleo, pero es claramente insuficiente, lleno de excepciones. Seguramente tiene miedo de presenta un paquete realmente impactante, disruptivo con todo lo anterior, ya que si los cambios son pequeños y fracasan está más justificado que si el cambio es grande. Pero con el sistema anterior nos hundimos cada vez más. Es hora de una vez de que el Gobierno presente algo ambicioso. Y no lo hace. Otra oportunidad perdida.