Redes: Los entresijos de la crisis mundial (17/10/10)Es extraño que un programa como Redes trate el tema de la crisis económica, ya que se trata de un programa de televisión más enfocado a la ciencia. Pero siempre está bien que haya incursiones interdisciplinares, y más en un programa de divulgación.A mi entender, la media hora explica bastante bien, aunque con una recreación algo forzada, la crisis económica y por qué los bancos han debido ser rescatados o ayudados con préstamos. El sistema financiero puede colapsar la economía, y de hecho es lo que ha sucedido, y por eso no debe dejarse caer.Por otro lado está la conversación de Punset con Robert Mundell, en la que comentan la necesidad de una divisa global para evitar las fluctuaciones de las divisas y acabar teniendo un gobierno más global. El problema es que una divisa global sin gobierno global trae muchos problemas, como se han visto en el euro, y se echa en falta algo más de profundidad en el debate.Pero creo que es un vídeo muy recomendable de ver. Se agradece que la televisión pública haga divulgación y no se limite a copiar a las televisiones privadas. Al final con la crisis, todos vamos a saber algo más de economía.