Cualquier neófito en economía se daría cuenta de que cada cierto tiempo se repiten unas pautas en economía. Unos años son buenos, pero después vienen unos años malos. Quizá esto era más evidente hace cierto tiempo y cuando parecía que estaba superado, cuando parecía que el crecimiento económico era bastante estable (ha habido países con un fuerte crecimiento económico durante 15 años, como España) ha venido la crisis financiera mundial para devolvernos la conciencia de que a las fases buenas les siguen fases malas. A una fase expansiva (de crecimiento) le sucede una fase recesiva (de contracción).Ya desde el siglo XIX algunos economistas estudiaron estos fenómenos y trataron de predecir la periodicidad de estos ciclos. Sin embargo los ciclos expansivos y recesivos no parecen ser muy periódicos, sino de naturaleza aleatoria. Hay veces que son ciclos cortos, y otras veces que los ciclos son más largos. Por ejemplo ahora hemos salido de un ciclo expansivo bastante largo.¿Por qué se producen estos ciclos? La pregunta ha llevado a numerosos economistas a formular sus teorías, cada cual un poco dependiente de su tiempo. Sin embargo la que parece tener más sentido en la actualidad es la teoría Austriaca. Los ciclos se producen por una fase expansiva basada en un crecimiento artificial del crédito, basado en unos tipos de interés excesivamente bajos fijados por los bancos centrales. Los créditos se expanden sin que lo haga el ahorro, y cuando los tipos vuelven a sus niveles normales y no los artificialmente fijados por los bancos centrales, estalla la burbuja y se entra en recesión (¿os suena esta historia?).Sin embargo no todo el mundo comparte esta visión, y ni siquiera que la economía tenga que ser cíclica. Lo ideal sería lograr que la economía creciera de una forma moderada y constante sin tener que atravesar fases recesivas que creen desempleo y empeoren el nivel de renta de la población. Parecía que habíamos llegado a algo parecido en los últimos años pero no fue así. Tampoco lo fue el increíble periodo expansivo que vino después de la Segunda Guerra Mundial. ¿Lo lograremos algún día?