Las compañías de telefonía móvil están muy enfadadas con la Comisión del Mercado de las Telecomunicaciones (CMT), el regulador español del mercado. Si ya lo estaban un poco porque permitiera que entraran operadores móviles virtuales (nuevas compañías de móviles sin red, que usen las redes existentes de Movistar, Vodafone y Amena y empezarán pronto a prestar servicio) ahora, con el tarifazo lo están aún más.El denominado tarifazo consiste en una reducción sustancial, en algunos casos de hasta el 50%, de las tarifas de terminación. Estas tarifas son las que cobran las compañías cuando otra compañía hace una llamada a su red. Es decir, si un móvil Vodafone llama a uno Movistar, Vodafone debe pagar la tarifa de terminación a Movistar.

Ahora mismo esas tarifas son libres y los precios los determina cada operador. Además existen diferencias de precios, siendo Movistar la más barata, 11,4 céntimos/minuto, luego Vodafone, 11,7 céntimos/minuto, y por último Amena, 13,1 céntimos/minuto. Estas tarifas influyen mucho en el precio, y sobretodo en que las llamadas de fijo a móvil sean tan caras. Por poner un ejemplo, las tarifas de terminación de una compañía de telefonía fija están por los 2 céntimos/minuto, con lo que se explican estos altos precios.La CMT ha determinado que las tarifas son excesivas y que además deben ser iguales en todas las operadoras. Y ha establecido un plan para que en dos años dichas tarifas sean de 6 céntimos/minuto para las tres operadoras. Esto las ha enfadado mucho, ya que estas tarifas suponen unos ingresos cuantiosos, y han amenazado con llevar la medida a los tribunales. Argumentan que están realizando unos planes de inversión costosísimos, el despliegue del 3G, y que esta medida reduciría sus ingresos en 1.500 millones de euros al año.En cambio, las organizaciones de consumidores están a favor de estas rebajas, e incluso dicen que son insuficientes. Según FACUA, estas tarifas son hasta un 400% más altas que los límites que fija la Unión Europea.Habrá que estar pendientes de la evolución de esta noticia, ya que puede afectar, y muy positivamente, a nuestros bolsillos.