Ya lo comentamos en diciembre, cuando la subasta de Letras del Tesoro español fue un éxito. Las inyecciones del BCE a la banca europea están teniendo sus efectos. Hoy la subasta del Tesoro de bonos a 3 y 4 años han sido un rotundo éxito. Por un lado se ha colocado el doble de lo esperado; y por otro, a tipos más bajos. Los efectos no se han hecho esperar, la prima de riesgo ha bajado.Pero analicemos el motivo principal, que no es otro que las inyecciones de liquidez a tipo fijo del 1% a la banca por parte del BCE. Los bancos prácticamente han depositado toda esa liquidez en el propio BCE, hasta que van llegando las subastas de los distintos tesoros. Basta hacer unas pocas cuentas: entre las subastas de Italia y España se han colocado 22.000 millones de euros en deuda. Y los depósitos en el BCE han bajado unos 15.000 millones de euros. Efectivamente, la solución a la crisis de deuda europea es chapucera, pero está teniendo éxito. Por un lado el dinero llega a los Estados a un tipo más bajo. Por otro se está regalando dinero a la banca de forma encubierta para recapitalizarse sin que los ciudadanos vean como sus impuestos van a parar a los bancos. El plan está funcionando, siempre que no genere inflación, claro.Ahora sólo queda que la banca termine de declarar sus pérdidas, recapitalice todo lo que tenga que recapitalizar y volvamos a un mercado de crédito normal (ojo, normal no quiere decir como en 2006 o principios de 2007, eso era claramente excesivo y nos ha llevado a donde estamos). Y entonces empezaremos a ver la salida al final del túnel.La duda que queda plantearse es si los Estados con problemas seguirán realizando reformas para hacer sus economías competitivas o si este bálsamo será suficiente para que se relajen. Espero que no, porque la crisis de deuda es la consecuencia de dejar muchos años sin hacer reformas estructurales para ser competitivos.