Leyendo hoy a Carlos Sánchez en Cotizalia parece que el Gobierno va a pegar un recorte a las pensiones que no va a dejar títere con cabeza. Dice el titular del artículo publicado que “La reforma que planea el Gobierno recortará las pensiones hasta un 26%”. Un buen titular que da la impresión de que los pensionistas van a dejar de cobrar un 26%. Una barbaridad, ¿verdad? Pues bien, leyendo con detenimiento el artículo vemos que no es así.Primero, se afirma que en el caso de ampliar el periodo del cálculo de pensión de los últimos 15 años cotizados a los últimos 20 se reduciría un 6% las pensiones medias. Si el periodo de cálculo se extendiera a toda la vida laboral tendríamos una reducción de un 16%. ¿De dónde sale el 26% que afirma el artículo? Pues en que si se aumentara la edad de jubilación de los 65 años actuales a los 67, entonces el gasto en pensiones se reduciría otro 10% respecto a si no se hiciera dicha reforma. Es decir, el artículo debería titularse “La reforma que planea el Gobierno recortará el gasto en pensiones hasta un 26%”, que no es lo mismo.Algunos podrían argumentar que vale, no es un 26%, pero es un 16% que también es mucho. Cierto, pero por un lado habría que ver si el Gobierno va a aprobar aumentar el cálculo a toda la vida laboral, porque no parece que vaya a ser así. Y aunque lo fuera, el recorte no sería para los pensionistas actuales, sino para los que vayan entrando con las nuevas condiciones, que sería dentro de 10 años. Es decir, no hay un recorte inminente.Otro tema es que estamos hablando de las pensiones medias. Existe el concepto de pensión mínima. Es decir, si el cálculo de las cotizaciones da por resultado un número muy bajo, tienes una pensión mínima. Esta medida de ampliar el periodo de cotización por supuesto que afecta a muchos trabajadores que se quieran jubilar, pero con un límite. Las rentas altas seguramente sean las más afectadas, y para las personas con sueldos más bajos el impacto es limitado.De todas formas, ¿por qué critico a los que atacan la reforma de las pensiones? Simplemente porque creo que el sistema debe ser sostenible, y estamos a poco de que deje de serlo. El superávit de la Seguridad Social se está acabando, y pronto habrá que tirar del fondo de reserva. El fondo, aunque parezca una cifra muy alta, es muy limitado. Y además está invertido en deuda pública. Es decir, al final está financiado con impuestos. Vamos a empezar a pagar las pensiones de hoy con deudas que habrá que pagar mañana (de hecho ya se está haciendo, ya que la Seguridad Social sigue con superávits por las cotizaciones sociales de los parados, que las paga el Estado, que tiene déficit fiscal). 