El Gobierno no parece aclararse mucho en la reforma fiscal que está planeando. De momento todo son rumores, pero apunta a que tendremos menos recaudación por IRPF y por Sociedades, y se apuntan a nuevos copagos e impuestos especiales para compensar (en parte) la caída de la recaudación.El problema está en que es muy complicado explicar en Europa una bajada de impuestos cuando seguimos teniendo un alto déficit, y nuestros recortes en gasto, a pesar de que parecen brutales a nivel de la calle, apenas se han notado a nivel de presupuesto.¿Qué debe hacer el Gobierno? Por un lado debería bajar los tipos generales de IRPF y sociedades (ya que son de los más altos de Europa) pero eliminando todas las deducciones, para evitar vías de escape. Segundo, los copagos siempre deben existir, para que los ciudadanos tengan la conciencia de que los servicios cuestan dinero, pero siempre que los servicios fundamentales sean accesibles para el 100% de la población (ya sea en forma de descuentos, becas, etc.).Tercero, hay que tener cuidado con los impuestos a la propiedad y las transmisiones patrimoniales, herencias y donaciones, ya que se puede dar el caso (sobre todo con la propiedad) en que haya que liquidar el bien para pagar el impuesto y que se desincentive la actividad económica.En definitiva, la reforma impositiva es muy importante pero es bastante complicada. Se necesita audacia, grandes ideas y mejores implementaciones. Algo de lo que desgraciadamente carece nuestro Gobierno. No soy nada optimista, la verdad.