Hoy hemos visto como los datos de paro nos han dado una alegría. El número de parados ha registrado el mejor mes de mayo de toda la historia. Estos datos positivos fueron adelantados por Rajoy hace unos días, dejando entrever que la recuperación está más cerca y que habrá alegrías en los próximos meses. ¿Estamos ante el principio de la recuperación?La respuesta es obvia: no. En mayo baja el paro siempre por el comienzo del empleo estacional relacionado con el turismo. Algunos podrían decir que la bajada de este año es muy alta, lo cual es cierto. Pero vamos a mirar algo más allá de las palabras optimistas de Rajoy del otro día.Rajoy el otro día dijo que habría datos buenos. Y los ha habido. Perfecto. Pero veamos sus propias previsiones, y no las de hace meses, sino las que presentó a finales de abril. Este año el paro quedará en el 27,1%. Y hasta 2016 no bajaremos del 25%. Esta legislatura (que acaba en 2015) acabará con más parados que al comienzo.Como digo, es muy bonito salir, guiñar un ojo y decir que los datos de paro de mayo son buenos. Pero la realidad es que nada ha cambiado desde que en abril el Gobierno asumió (en parte) la realidad y dijo que su lucha contra el paro había sido un fracaso.Otro dato a tener en cuenta es la evolución del paro en los últimos doce meses. Está muy bien mirar el paro mes a mes, pero cuanto más cortos son los periodos más se puede intentar falsear la realidad. Si miráramos el paro minuto a minuto seguro que a lo largo del día tendríamos muchos momentos de buenas noticias (y de malas).En los últimos 12 meses el paro ha subido, concretamente en 176.806 personas. Esta es la realidad. Año tras año y cuando parece que ya no hay más empleo que destruir, seguimos mandando gente al paro. La curva del paro es un carrusel, a veces sube (invierno) y a veces baja (verano), pero al final del año siempre está por encima.Está bien que nos alegremos por una buena cifra de paro, pero miremos el fondo del asunto. El paro bajará, con casi total seguridad, los próximos dos meses, y luego volverá a subir en el invierno. Y las cifras de paro mejorarán cuando crezcamos algo, tímidamente, pero todavía quedan muchos años, si seguimos con estas políticas, para salir del pozo.Rajoy el otro día cometió un error (uno más). Dar esperanzas a millones de parados cuando él sabe perfectamente esto que estoy contando. La verdad es lo que presentó en el cuadro macroeconómico de abril, y quizá cree el impacto de asumir la realidad ha sido demasiado duro y ahora ha querido rebajar la tensión. Es un error, ya que son falsas esperanzas.