Cuando un país está en crisis, no hay dinero, el superávit comercial es una salida lógica. Al no haber dinero las importaciones se hunden, y las empresas se buscan la vida fuera (las exportaciones aumentan). Con el tiempo aparece el superávit comercial y eso es lo que estamos viviendo en España. Si se mantiene mucho tiempo el país podría recuperarse, ya que vuelve a entrar dinero en la economía, de fuera.El caso que abordamos hoy es el del fútbol en España. Ya conocemos la historia, también hemos tenido una burbuja del fútbol, con fichajes espectaculares a base de deuda. Y ahora no hay dinero. ¿Qué ha pasado? Pues que este año la Liga Española ha tenido superávit comercial. La diferencia entre jugadores vendidos y comprados es de 140 millones de euros, la segunda cifra más elevada del mundo después de Brasil (siempre ha sido un gran exportador de jugadores).Esto sólo puede significar una cosa: la burbuja del fútbol ha reventado y a pasos agigantados. Los equipos no pueden mantener sus presupuestos sin vender jugadores. La liga de las estrellas ha llegado a su fin, aunque existe mucha desigualdad entre Real Madrid, Barcelona y el resto.Estamos ante una buena noticia. La sostenibilidad de la Liga no puede pasar por las arcas públicas. Recordemos que tenemos a equipos como el Valencia que son de titularidad pública por préstamos impagados por cajas nacionalizadas, deudas millonarias con Hacienda y otro tipo de ayudas encubiertas. Esperemos que esto pare de una vez, y lo primero es tener superávit comercial. Sacar dinero de debajo de las piedras.