Mariano Rajoy, presidente del Gobierno, ha avanzado los datos del paro del mes de agosto que se presentarán mañana. Según dice, el dato será el mejor desde el año 2000. Y el perido enero-agosto será el mejor desde 1999. Sin duda estamos ante una buena noticia.Veamos un poco las estadísticas. En el año 2000 en agosto el paro bajó en 4.297 personas, y el siguiente mejor dato es el del año 2003, cuando el paro aumentó en 20.711 personas. Si el dato del año 2000 es mejor y prácticamente es plano, esto significa que el el paro subió en agosto (algo, por otro lado, habitual) y viendo la gráfica que encabeza el artículo (del mes pasado) podemos ver que el paro interanual no llega a bajar (lo cual sí sería un logro).Esperamos ver más detalles mañana en la nota de prensa del Ministerio de Trabajo. No me gusta nada que se filtren datos de esta forma (y sólo cuando son buenos) y tengamos que estar haciendo cábalas de cómo de bueno es el dato que van a presentar.