Continuamos renovando la plataforma de publicación de El Blog Salmón con más mejoras. La actualización de hoy incluye un ligero rediseño para que podamos contar, en la parte superior, de nuevas pestañas de contenidos. Además, mejoramos el sistema de votaciones mediante Facebook y lo facilitamos también a quien no tengan cuenta en dicha red social.Si os fijáis arriba del título del blog ahora aparecen tres pestañas: Portada, Gestiones y Comunidad. En Portada aparece el contenido habitual del blog, en Productos está ahora localizada la guía de los mismos, pero con dos subpestañas que separan el ranking de productos más populares y otra que los clasifica según hayan sido los últimos en tener alguna actividad en su página. En la pestaña de Comunidad tenemos un ranking de usuarios que clasificamos por karma de mayor a menor, según su actividad y participación en el blog.Otra de las “novedades” es que nos adaptamos al Open Graph de Facebook y sustituimos nuestro botón “Vota” por un “Me gusta” para los usuarios de Facebook, y para los que no son usuarios de Facebook (no están registrados con Facebook o no tienen cuenta en Facebook) les mostramos también un botón “Me gusta”, al estilo WeblogsSL para que todos podáis participar de las votaciones.¡Esperamos que disfrutéis estas mejoras!