La crisis financiera no ha acabado. De hecho posiblemente estemos viviendo los peores momentos. Hoy ha quebrado el cuarto banco de inversiones de EEUU, Lehman Brothers, ante la imposibilidad de encontrar un comprador, debido a que esta vez el Estado no ha intervenido para apoyar la operación.En cambio Merryll Lynch se ha salvado del hundimiento, gracias a la compra por parte de Bank of America. Todo se anuncia el mismo día, quizá para que los mercados tuvieran dos noticias contrapuestas: caída de Lehman, salvación de Merryll. Pero aún así las bolsas europeas bajan alrededor del 4% y en la apertura en EEUU las caídas son también considerables.Estos bancos de inversión, junto con Bear Stearns, que también tuvo que ser rescatado en marzo pasado, han fallado a la hora de evaluar el riesgo de sus inversiones, sobretodo en hipotecas basura, y es por ello que ahora se ven con el agua al cuello sin poder afrontar sus pagos. ¿En que puede afectarnos esta quiebra? Esto desde luego no da más confianza al sistema financiero internacional y por tanto la liquidez será más difícil de encontrar. Quien tenga dinero confiará menos en prestarlo y los tipos de interés interbancario subirán más (en Europa, el Euribor). Esta escasez de dinero generada por la desconfianza no sólo afectará a los hipotecados, sino también a las empresas que necesiten financiación para crecer. Y esto, a la larga, afectará al empleo.Es decir, si la crisis financiera provocada por unas malas inversiones estaba creando una crisis general y mundial por la falta de liquidez, esta falta de liquidez es ahora incluso peor que cuando todo empezó. No estamos mejor que al principio, sino peor, y no se ve la salida al túnel.