Volvemos a estar de estreno en El Blog Salmón, y además somos el primer blog de WeblogsSL en implementar estas nuevas funcionalidades. Esta vez le toca a los comentarios, con algunas características muy interesantes que espero os gusten tanto como a mí.La primera novedad es que, como muchos nos habíais pedido, a partir de ahora es posible editar el comentario durante los quince minutos siguientes a su publicación. Esto permite corregir esos dichosos errores de los que nos damos cuenta nada más dar al botón de publicar, y también aquellos que vemos al leer qué tal ha quedado. Si usamos esta función, justo debajo del comentario aparecerá cuándo fue editado por última vez, como se puede ver en la siguiente imagen.Otra novedad es que ahora podemos responder directamente a otros comentarios, teniendo así hasta tres niveles de comentarios anidados. Para ello simplemente hay que pulsar el botón de “Responder” que hay justo debajo del comentario, y una vez publicado la respuesta se verá justo debajo del anterior, independientemente del número de comentario. Esta funcionalidad permite agilizar mucho el debate, y como he dicho antes podemos anidar hasta tres niveles de respuestas.Además de esta vista de conversación con comentarios anidados, que será la que veamos por defecto, a partir de ahora podemos ordenar los comentarios publicados de otras dos formas: por más valorados (con valoraciones de brillante, interesante, normal, flojo e irrelevante según las votaciones del resto de lectores) y también por últimos comentarios publicados. Esto nos permitirá seguir con mayor comodidad las conversaciones.Y por último, pero no por ello menos importante, a partir de ahora se puede añadir en el perfil de usuario una página web o blog. Este enlace aparecerá no sólo en nuestra página de perfil, sino que también aparecerá junto con el nombre de usuario y el avatar en los comentarios que pongamos en el blog. ¡Espero que os gusten estas novedades!