Jazztel ha aprobado una ampliación de capital para financiar su plan de negocio de los próximos dos años. Dicha ampliación, en la que tienen preferencia los accionistas, entre ellos su presidente que dice que va a acudir a ella, permitirá recaudar casi 120 millones de euros.Desde que Jazztel decidió lanzar su servicio de ADSL2+ con disgregación del bucle ha logrado convertirse en una de las principales empresas de telecomunicaciones de España por número de clientes. Pero esta estrategia le ha costado mucho dinero. Las pérdidas del primer trimestre del año fueron de 64 millones de euros, un 154% más que el año anterior.

Esperemos, por el bien de los consumidores, que esta ampliación de capital salga bien y su agresivo plan de captación de clientes no acabe con la empresa arruinada. En España necesitamos empresas que quieran hacerle la competencia a Telefónica desplegando su propia red. Así se logrará que los precios bajen de verdad y la calidad de los servicios sea mayor (excepto la antención al cliente, ahí parece que se compite por quien lo hace peor).