Una semana más tenemos los resultados de la encuesta de la semana, esta vez sobre los objetivos de rebaja de déficit del Gobierno español que han dado tanto de que hablar. Lo primero y antes de nada es agradeceros la participación en la encuesta, tanto en las votaciones como en los comentarios. A la primera pregunta, acerca de cuál debe ser la prioridad del Gobierno en estos momentos, la mayoría de los lectores piensan que en crear empleo (52%), por encima de buscar el crecimiento o reducir el déficit. Acerca de si debemos reducir el déficit en España cueste lo que cueste, la mayoría de los lectores (61%)  piensa que eso no debe ser así si para ello hay que sacrificar empleo y crecimiento.Acerca de si es posible la reducción de déficit de otras formas, sin rebajas de sueldo a funcionarios y congelación a pensionistas, la mayoría de los lectores piensa que sí es posible rebajarlo de otras formas (un 64%).Y por último, ante la pregunta de si el Gobierno debe subir los impuestos para rebajar el déficit también hay una mayoría que apuesta por no subirlos (55%). Es decir, la mayoría de los lectores no están muy a favor de las medidas que está tomando el Gobierno.La próxima semana volvemos con más preguntas.