Richard Branson, el empresario dueño de Virgin, que cuenta desde discográficas hasta una compañía aérea pasando por la banca, ha abandonado el Reino Unido para tributar menos. Su nueva residencia se situará en la isla de Necker, en el caribe.Con este cambio de residencia Branson no tendrá que tributar por los beneficios obtenidos fuera del Reino Unido, aunque sí los que genere dentro. Y esto ha avivado el debate sobre la "evasión" legal de impuestos en el Reino Unido. ¿Es lícito que un empresario use todos los mecanismos legales a su alcance para minimizar los impuestos que paga? ¿Tener una fiscalidad alta para las grandes fortunas las espanta y al final el verdadero peso de los impuestos recae sobre las clases medias?Es un tema polémico, ya que parece que este debate tiene dos salidas: si los impuestos son muy progresivos, al final los ricos huyen y los impuestos recaen en las clases medias; si los impuestos son planos independientemente de la renta, seguramente los ricos no huyan, pero el peso fiscal sigue recayendo sobre las clases medias. Al final llegamos a una situación complicada para mantener el Estado del Bienestar.Estamos ante una interesante disyuntiva que quizá sólo tenga solución con una armonización global de los impuestos, pero es complicado ya que hay intereses contrapuestos. No hay más que mirar que dentro de las zonas de mayor desarrollo económico siempre hay zonas que son pseudo paraísos fiscales (Delawere en EEUU o Iralanda y Luxemburgo en la UE).