Una forma muy eficiente de predecir el futuro suelen ser los mercados. No es que no fallen, por supuesto, pero con un número suficiente de participantes se puede decir (y sobre esto hay mucho escrito, incluso algún premio Nobel) que el mercado predice correctamente el futuro con la información disponible.Con este objetivo surge Futuramarkets, una web española que ofrece predecir el futuro a base de compra y de futuros. ¿Cómo funciona? Lo primero, con dinero virtual. Al registrarse nos dan 5000 futuras y podemos comprar o vender acciones. Estas acciones son en realidad futuros, con un vencimiento y ganaremos dinero (100 futuras por acción comprada) si acertamos la predicción.Por ejemplo, uno de los futuros es "el IBEX 35 cerrará 2013 por encima de 9.500 puntos". Podemos comprar acciones de que sí va a pasar o de que no va a pasar. Al vencimiento podremos ganar una cantidad de dinero virtual si acertamos, pero en cualquier momento podemos vender dichas acciones, para recoger beneficios.Estamos, básicamente, ante un mercado de futuros en el que el subyacente es una predicción. Esto, con un volumen de gente suficiente, puede ser un buen indicador de lo que va a pasar en el futuro. Una idea excelente y un juego bastante adictivo. Enhorabuena a este proyecto, espero que tenga mucho éxito.