La presión internacional ha logrado que el Banco de España endurezca su normativa bancaria con el objetivo de que los bancos dejen de ofuscar el ladrillo en sus cuentas. Eso sí, hay una de cal y otra de arena, aunque la consecuencia global es que los bancos y cajas van a tener que provisionar más y por tanto su beneficio va a bajar.Las medidas que hacen que el sistema sea más duro son dos: primero, los clientes morosos pasarán a afectar mucho más rápido la cuenta de resultados, ya que hay que provisionar pérdidas mucho más rápidamente (en 12 meses sin pagar se considera un 100% de provisión); segundo, las daciones de pago, tan frecuentes en la actualidad, requerirán unas provisiones mayores, que llegan al 30% en 24 meses.Pero, como digo, también los bancos y cajas ganan algo. Cuando tienen un moroso puede minorar la provisión si hay una garantía inmobiliaria, cosa que actualmente no era así. Sin embargo esta garantía tendrá un recorte de su valor de un 20% a un 50% dependiendo del tipo.Todo esto es una buena noticia por dos motivos: primero, porque los bancos y cajas no pueden seguir siendo zombies intentando que el mercado inmobiliario se recupere de forma mágina, si se quedan viviendas tendrán que venderlas o verán como pierden valor en sus balances; segundo, acelerará las pérdidas bancarias y se verá quien es solvente y quien no, y por lo tanto se acelerarán fusiones y reestructuraciones. Esperemos que esta reforma sirva para algo y que el Banco de España supervise bien su aplicación correcta. Por el bien de todos.