Aleix Saló es ya un viejo conocido de El Blog Salmón, ya que en anteriores ocasiones ha publicado comics sobre economía muy interesantes. Después de Españistán y Simiocracia llega Europesadilla, alguien se ha comido a la clase media.Si bien los vídeos de presentación no tienen mucho que ver con el cómic, en esta ocasión podéis ver una explicación gráfica de los problemas de España. En lugar de un Estado del bienestar generoso o un Estado liberal lo que tenemos es un Estado clientelista que sólo favorece a unos pocos y ahoga al resto. El vídeo es digno de ver, pero sin perder el sentido del humor.Esperemos que el cómic esté tan bien como el vídeo, aunque no suelen guardar relación. Por ejemplo a mi me pareció que Españistán tenía un vídeo muy bueno pero un cómic algo soso, justo lo contrario que con Simiocracia. Esperemos que en esta ocasión haya logrado hacer las dos cosas bien.