Según el diario The Economist, los mensajes móviles multimedia (MMS) han fracasado. El número de estos mensajes que circula, a pesar de bonos de descuento, es notablemente inferior al de los SMS, los mensajes tradicionales. Uno de los problemas es que no se puede saber si el destinatario del mensaje tiene un teléfono móvil capaz de recibirlos.Además, con la proliferación de la conexión a Internet en los móviles, los estándares de Internet se colarán en los terminales, y el email desplazará totalmente a los MMS, como ocurre en algunos países de Asia.