Dentro de menos de un mes el Gobierno aprobará el decreto que creará el banco malo. Será la Sociedad de Gestión de Activos Procedentes de la Reestructuración Bancaria, y su siglas no serán SGAPRB, sino Sareb, que será el nombre oficial de la entidad.La fecha de la aprobación en Consejo de Ministros será el 16 de noviembre. Los accionistas de esta sociedad anónima serán el FROB y también bancos, aseguradoras y fondos de inversión y capital riesgo. Si este banco va a comerse muchas pérdidas lo normal es que sólo el FROB esté detrás, a no ser que obliguen a algún banco solvente a meter dinero.El objetivo de Sareb será asumir bienes inmuebles, créditos al sector promotor y constructor inmobiliario, así como las participaciones de la banca en el sector inmobiliario. Los activos rondarán los 90.000 millones de euros, asumiendo un importante descuento.Esperemos que Sareb cumpla con su objetivo, que es liquidar cuanto antes sus activos. Una vez asumidas las pérdidas podremos empezar a ver la luz al final del túnel financiero. Pero tengo la impresión de que la política que van a seguir es la misma que la de los bancos. Aguantar para no asumir pérdidas de golpe, lo cual serviría para que el Estado se convierta en un zombie a costa de salvar al sector financiero.