Las dudas sobre el Euro siguen estando en el ambiente, y Zapatero espera que el Consejo Europeo sirva para despejarlas y sobretodo para calmar a los mercados. ¿Con qué solución volverá? Pues parece que hay varias sobre la mesa.La primera sería la emisión de eurobonos, con la que no parecen estar muy de acuerdo los países más solventes, Alemania y Francia. La segunda es unificar la fiscalidad de Europa, de modo que los países perderían soberanía, cosa con la que están de acuerdo los que no quieren pagar la factura (Alemania y Francia, de nuevo). Y la más tímida es usar el fondo de rescate europeo para comprar bonos. Sería una especia de rescate pero sin decir qué país es rescatado. Seguramente veamos esto último, por ser lo más sencillo (y menos atrevido).