El Gobierno prepara los primeros pasos para los Presupuestos Generales del Estado 2012. Y este paso es fijar el techo de gasto, la base de todo el presupuesto. Y como era de esperar, serán aún más austeros que los del 2011. Se prevé un recorte de un 10% del gasto de los Ministerios.El objetivo de de este recorte es cumplir con los compromisos en Europa, que consisten en reducir el próximo año el déficit al 4,4%, desde el 6% de este año y desde el 9,2% del año pasado. Por tanto, aunque el recorte del techo de gasto es bastante alto para el próximo ejercicio, es menos intenso que el recorte que hubo para el gasto de 2011.Y con esta medida, que debe ser aprobada antes de que acabe el mes, y por tanto será aprobada en el Consejo de Ministros del viernes, tenemos pistoletazo de salida para los Presupuestos Generales del Estado 2012, que empezarán a negociarse en otoño. Unos Presupuestos que deberán ser gestionados por otro Gobierno, ya que como muy tarde la próxima primavera habrá elecciones generales.Desde El Blog Salmón seguiremos el debate de Presupuestos con mucho interés, ya que es uno de los debates político-económicos más importantes del año. Esperemos que la cobertura os resulte interesante.