De nuevo, el libro me ha gustado. Explica temas económicos bastante complicados de una forma sencilla, con múltiples ejemplos (quizá abusando un poco del sexo por eso de que el morbo vende) y como referencia usa estudios económicos de lo más curioso y alejado de las grandes finanzas.Este libro trata sobre las decisiones racionales que todo el mundo toma. Porque cada vez que alguien toma una decisión, se inclina por la más racional. Harford argumenta que incluso un drogadicto lo hace: hace una valoración de qué es más importante para él, si el subidón de una dosis o conservar a su familia y amigos, y llega a la conclusión de que prefiere la droga. Esto es difícil de demostrar, pero presenta otros ejemplos que son más fáciles de estudiar: la relación entre el aumento de los riesgos sexuales y la sustitución del coito por la felación, la valoración económica que hacen las prostitutas del riesgo de contraer ETS muy similar a la valoración económica del riesgo en otras profesiones, o por qué muchos directivos de empresas cobran sueldos escandalosos y derrochan sin sentido sin que ningún accionista se  queje mucho (esto también es válido para los políticos y merece un artículo aparte, que le voy a dedicar).Como digo, un libro muy interesante y desde aquí se lo recomiendo a los lectores de este blog. Eso sí, como la vez anterior, debo quejarme un poco de la traducción, aunque he de reconocer que me ha molestado menos que en el anterior libro. Están mejorando.