Hace más de una década en China idearon un método para evitar el fraude fiscal. Querían que los comercios pagaran sus impuestos y crearon unas máquinas registradoras precintadas que el Gobierno entregaba a los comercios y cada vez que se hacía una transacción quedaba grabada y se pagaban impuestos.El problema era cómo lograr que la gente pidiera su recibo, ya que no hay incentivos para ello. Y la solución fue muy simple: cada recibo era un "rasca y gana", el cliente rascaba su recibo y podía recibir un suculento premio económico. El sistema empezó en 1998 en una ciudad, en 2002 ya funcionaba en 80 ciudades y hoy en día en prácticamente todo el país.El sistema de lotería ha ayudado mucho a reducir la evasión fiscal y por tanto la recaudación de China ha aumentado espectacularmente. Y la gran duda es por qué no se ha implementado dicho sistema fuera de China. La respuesta más lógica es que los problemas que tenía China no son comparables en otros países.China tenía una economía muy orientada al efectivo, no como en Europa en donde hay bastantes pagos electrónicos que dejan huella. También es normal que donde el fraude es más alto cualquier medida se pague sola, cosa que quizá no sucedería en Europa donde poner un sistema similar podría costar más de lo recaudado.Pero la crisis Europea nos ha llevado a sitios insospechados. Los Gobiernos deben sacar dinero de debajo de las piedras y algunos han pensado que el ejemplo Chino bien podría replicarse. Hoy por hoy tenemos dos ejemplos en Europa de loterías fiscales.El primero ha sido Eslovaquia. Allí desde el pasado 30 de septiembre existe un sorteo quincenal. Para participar únicamente hay que tener facturas superiores a un euro y solicitar un número en el sorteo (13 céntimos si se hace por sms, 20 céntimos si es en una administración de lotería). Los premios van desde los 1.000 a los 10.000 euros. Me parece un error cobrar por el sorteo ya que si la intención es que los ciudadanos pidan el recibo es un desincentivo. El sistema debería pagarse con el afloramiento de dinero negro.Portugal ha puesto su sistema en marcha este año. El primer sorteo será en abril. Para poder participar hay que pedir factura dando el NIF, y automáticamente se registrará en un sistema. Los ciudadanos pueden ver cuantos números tienen para el sorteo (depende de los importes). Cada semana se sortearán coches y dinero en efectivo (90.000 euros). La pega que le veo al sistema es que sin entrar en la web a comprobarlo el ciudadano no sabe si realmente el comercio está emitiendo factura, ya que no hay recibo en papel. Dos países que se han atrevido a replicar el sistema chino. ¿Se apuntará alguien más? Imagino que primero querrán ver las cifras de estos dos países, más similares al resto de países europeos que China. Desde luego es una experiencia interesante.Yo personalmente tengo mis dudas. Si hubiera un sistema similar en España y se implementara bien (creo que el rasca es el método más sencillo para todos, dejando además una prueba de la transacción) algo podría aumentar la recaudación, pero donde verdaderamente hay fraude un ticket de lotería no puede ayudar.Me refiero, claro está, al típico "¿Con IVA o sin IVA?". Está claro que si en un servicio el comercio te ofrece pagar o no pagar un 21% del importe, un ticket de lotería sale muy caro. Podría ser incluso contraproducente, la gente podría pensar que el 21% de una reparación de un coche de 500 euros es mucho dinero para un sorteo en lugar de pensar en la contribución al mantenimiento del Estado o que se podrá demostrar el trabajo realizado en caso de problemas posteriores.Y es ahí donde se produce la mayoría del fraude. Esta medida frenaría que los comercios de importes bajos tengan caja B, ya que no sería muy normal que en una cafetería te digan que el café es un euro sin IVA o 1,21 con IVA. Pero en otros ámbitos de mayor importe seguiría habiendo fraude.Aún así cualquier medida es buena para intentar combatir el fraude fiscal, y si la medida se paga a sí misma por la reducción del fraude merece la pena implementarse. 