El Ministro de Economía y Vicepresidente del Gobierno, Pedro Solbes, ha dicho hoy que el Gobierno estudia modificar el interés legal del dinero, actualmente situado en el 5,5% y que está desfasado, ya que los tipos en la actualidad son mucho más bajos.El único detalle es que según la legislación actual, el interés legal del dinero se fija en los presupuestos del Estado, y debido a que no se cambió en los últimos, la única forma de hacer un cambio es mediante una ley. La decisión sobre este asunto se tomará en breve.El interés legal del dinero es el que se aplica cuando hay daños y perjuicios por una mora y no se ha pactado con anterioridad un tipo de interés determinado. Si bien no es de especial importancia, normalmente está bastante asociado al interés de demora a efectos tributarios (formalmente ya son dos tipos de interés desligados, aunque en la práctica son muy parecidos). Y el interés de demora es el que se paga cuando, por ejemplo, una persona decide devolver las deducciones fiscales por una cuenta vivienda que no se decide utilizar debido a la crisis que estamos viviendo. Aunque el plazo para compra de una vivienda se amplió a seis años, desde luego es una faena tener que pagar unos intereses muy elevados a hacienda por las deducciones practicadas cuando adquirir una vivienda en la actualidad es muy complicado, tanto por la falta de financiación como por el reajuste del sector inmobiliario.