Cualquier resquicio es suficiente para ver buenas noticias. El Banco de España ha publicado hoy la morosidad de los créditos concedidos por nuestro sistema financiero aumentó en febrero hasta superar el 4%, cifra no vista desde finales de 1996. Además, un año antes la tasa apenas superaba el 1%.¿Por qué hablo de buenas noticias? Porque el ritmo de incremento de la morosidad ha bajado. Si en enero la morosidad subió medio punto, en febrero subió sólo tres décimas. Yo, la verdad, no sé si esta ralentización podría calificarse de buena noticia.Sin embargo ya corren rumores de que en marzo la morosidad dio un respiro mayor. Esa sí que sería una buena noticia, porque las previsiones hablan de una morosidad del 9% y eso haría mucho daño a nuestro sistema financiero.Claro que el paro tiene que notarse en la morosidad, además del colapso de la construcción. Así que yo no soy muy optimista. En España tenemos nuestra crisis particular, y aunque haya signos de recuperación internacionales, nosotros podemos seguir en el abismo.