La gripe A está haciendo correr ríos de tinta, y no sólo por los efectos sobre la salud y seguridad mundial, sino también por los efectos económicos. Y uno de estos efectos es el de las cotizaciones en bolsa de las empresas farmacéuticas.Y este es el caso de Novavax, que está desarrollando vacunas contra la famosa gripe. En bolsa ha pasado en unos meses de estar por debajo de un dolar por acción a superar los cinco dólares. Un jugoso negocio para quien haya aguantado la fuerte subida sin despeinarse. Y por Internet siguen apareciendo comentarios de que es un negocio seguro apostar por esta empresa, pues cuando empiece la producción de vacunas subirá aún más.Miedo me dan estas acciones que suben como la espuma, pues pueden bajar igual de rápido. Es cierto que el negocio de la vacuna de la gripe A va a ser muy importante, pero también hay riesgos, y muchos, en invertir en Novavax. Por ejemplo, ¿qué pasaría si la vacuna se retrasara unas semanas frente a la fecha prevista? Que muchos inversores perderían dinero. Y no sólo eso.Si los inversores son europeos tienen que tener en cuenta de que están invirtiendo en dólares, y la futura evolución de la divisa es muy importante. Si el dolar se devalúa, habría menores ganancias. Y por supuesto hay que evaluar las comisiones por compra de acciones en EEUU desde España son más altas que si compramos en la bolsa nacional.En definitiva, no hay pelotazos seguros. Este tiene posibilidades, pero los riesgos están ahí. Y mucho cuidado con hacer caso de todo lo que se lee, que la realidad nunca es sencilla.