Ayer se hizo la primera subasta de dinero por parte del Gobierno español para ayudar al sector financiero. Sin embargo, de los 5.000 millones de euros que había disponibles en la subasta, sólo se entregaron el 42%, lo que se podría ver como un fracaso, como ha señalado el presidente del ICO.La subasta consiste en que el Estado español se queda con activos de banca con calificación crediticia elevada durante dos años a cambio de dinero a un tipo de interés mínimo del 3,15% (en media y una vez finalizada la subasta ha sido del 3,339%). Una de las razones por las que no se ha entregado todo el dinero disponible es posiblemente que los tipos eran demasiado altos, ya que en la próxima subasta posiblemente los tipos del BCE bajen hasta el 2,75% y el tipo mínimo de la subasta tendrá que bajar en dicha dirección.Otro posible motivo es que hay dudas de cómo se vería afectada la reputación de un banco por acudir a dicha subasta. Ni el Santander ni el BBVA acudieron, y La Caixa, que sí acudió, ofreció activos a un tipo de interés por debajo del mínimo y por lo tanto se quedó sin dinero. Algunos bancos han ido desvelando que han participado en dicha subasta. Dentro de cuatro meses se conocerán los resultados detallados cuando Solbes comparezca para explicar los resultados.El resultado de la subasta también puede ser considerado un éxito: los bancos españoles están bien y no necesitan acudir al Gobierno a por liquidez si las condiciones no les gustan. Esta quizá sea una visión algo optimista. Si bien es cierto que hay entidades que no necesiten estas subastas, tiene que haber algunas a las que le hayan venido bien. Ya veremos cómo se van desarrollando las siguientes subastas.