Por segundo trimestre consecutivo el aeropuerto de Madrid, Barajas, es el más impuntual de toda Europa. Aunque algo ha mejorado respecto al primer trimestre del año (recordemos que en febrero se inauguró la T4, con el consecuente caos aéreo).Y es que casi un tercio de los vuelos que salen de y llegan a Barajas tienen retraso. Y el aeropuerto de Barcelona, El Prat, tampoco queda en buen lugar: quintos en orden de impuntualidad. Y es que el cuello de botella de los aeropuertos españoles están en el control del tráfico aéreo.

Eso sí, como consecuencia de la amenaza terrorista en el Reino Unido, el próximo trimestre Heathrow liderará el ranking de impuntualidad y AENA saldrá diciendo que estamos mejorando. No es cierto, simplemente otros empeoran.