Como todos los viernes, aquí tenemos los resultados de la encuesta de la semana, que trataba sobre el plan de Obama para la banca. En esta ocasión habéis participado 422 personas. Muchas gracias, sin vosotros no sería posible esta sección.A la primera pregunta, una mayoría cree que el plan de Obama es razonable (68%), frente a los que piensan que el plan es populista (32%). En general los lectores consideran que el plan no propone cosas descabelladas.Sin embargo, una mayoría  (67%) cree que el plan no se llegará a implementar, frente a los que piensan que sí se aplicará (33%). Es por tanto, un plan razonable, pero que contará con muchas presiones y al final no se aplicará, piensan los lectores.Sobre las propuestas concretas del plan, la que menor índice de aprobación entre los lectores es la de limitar el tamaño de los bancos. Aún así, hay un 59% a los que le parece útil, frente al 41% que no.Por último la propuesta que mejor acogida tiene, la de separar la banca comercial de la banca de inversión. Al 78% le parece una medida útil, frente al 22% que piensa lo contrario.Volveremos el lunes con una nueva encuesta. Aceptamos sugerencias en los comentarios, como siempre.