Francia prepara una nueva medida proteccionista para su economía. Sarkozy se está planteando aumentar su participación en Renault (actualmente es del 15%) para evitar que la producción del nuevo Clio se traslade fuera de sus fronteras.No sé por qué me siguen sorprendiendo medidas proteccionistas de este tipo en Francia, si son algo a lo que nos estamos acostumbrando, como vimos recientemente con el caso de la tasa Google. Allí piensan que la forma de proteger la industria es o bien perjudicando de alguna forma las importaciones o comprando empresas ineficientes para que no se vayan a otros sitios.Como parche temporal no es mala medida. Pero si el objetivo de Renault de sacar la producción de Francia son los costes, después de dicha inyección de capital los nuevos coches no serán competitivos en el resto del mundo. Y esto hace que sea una mala inversión, al final Francia estará tirando el dinero.Lo que sí tendría sentido es que mecanizaran más la producción, para que los costes salariales (más altos en Francia) tuvieran un menor impacto. Y para eso sí que se podrían dar créditos a Renault. Pero entrar en el accionariado con más fuerza me parece pan para hoy y hambre para mañana. De hecho me sorprende que Francia siga teniendo tantas participaciones industriales, cuando la UE aboga en otro sentido.¿Servirán esta medida de algo? ¿Salvará a la industria francesa?