Hoy ha publicado el INE su informe sobre las transmisiones de propiedad, básicamente la compraventa de vivienda. En este informe se puede apreciar que de nuevo hay una caída de la venta de viviendas en España en 2013, concretamente del 1,2% en viviendas libres.La caída es muy ligera y ya hay quien dice que hemos tocado fondo. Es muy posible que así sea, pero hay que recordar que estamos a un nivel de transacciones que es un 60% menor que en 2007. Estamos en límites muy bajos y efectivamente cuanto más cerca estemos de cero transacciones menos caídas veremos.Pero aún así seguimos viendo caídas. Es decir, ni con unos datos tan malos como los de 2012 hemos logrado recuperar algo en 2013 y por tanto yo veo la botella medio vacía. El paro y la falta de crédito lastran completamente el sector.En definitiva, todavía queda mucho para la recuperación del mercado inmobiliario. Lo que estamos viendo en estos momentos son compras sin crédito y extranjeros invirtiendo. No un funcionamiento normal del mercado. Quien eche las campanas al vuelo se está engañando.