Una de las razones por  las que la banca española está evitando la crisis financiera internacional es por los malabarismos que está haciendo con las cuentas, para evitar la aparición una muy alta morosidad. El método preferido es las daciones en pago. Es decir, cuando una constructora con créditos no puede pagar, en lugar de convertirse en morosa, da las viviendas al banco y la deuda queda saldada. Las viviendas siguen sin venderse, en un mercado con muy poca liquidez, pero ya no hay morosidad ni crédito, ahora son activos del banco.Esta es una estrategia que lo único que hace es retrasar lo inevitable: que los bancos tengan pérdidas y que las viviendas bajen de valor para que el mercado deje de ser ilíquido. Y seguir esta estrategia no sirve de nada, pues al no tener liquidez la banca no puede seguir funcionando de forma normal, se convierten en zombies.Ahora parece que el Banco de España, por fin, va a coger el toro por los cuernos, endureciendo la normativa de las daciones en pago. Hasta ahora, cuando un banco tomaba un activo a cambio de un crédito, había que provisionar el 10%, es decir, un 10% iba a pérdidas, por lo que pudiera pasar. Ahora el Banco de España quiere elevarlo al 20%, y además volver a tasar las viviendas, ya que muchas tienen además un valor bastante hinchado. Es decir, el Banco de España quiere forzar a las entidades a entrar en pérdidas, a reconocer que tienen morosidad y eso les llevará, inevitablemente, a ampliar capital. Es la única salida que tiene la banca con problemas, asumir su situación. Lo contrario sería condenar por muchos años el sector bancario y de la construcción.