El 1 de enero Estonia ha entrado en el euro, siendo así el miembro número 17 en adoptar la moneda única europea. La entrada ha tenido sus críticos, como Paul Krugman, ya que para mantener los tipos de cambio su PIB ha caído un 18% y su desempleo se encuentra en niveles cercanos al 20%, cosa que habría evitado si hubiera dejado caer su moneda como demandaba el mercado (algo que habría impedido a Estonia adoptar el euro).Y queremos preguntar hoy a los lectores, ¿es bueno para el euro que Estonia tenga la moneda única? ¿Es bueno para Estonia adpotar el euro? ¿Debemos hacer reformas en Europa para que el euro sobreviva? Este es el tema de la encuesta de la semana.