Según UGT y basándose en estadísticas del Ministerio de Trabajo, los EREs en el segundo trimestre de 2010 son un 50% inferiores al mismo periodo del año anterior, lo que es sin duda una buena noticia. ¿Estamos llegando, pues, al fin de la destrucción de empleo? ¿La recuperación va en serio?Estos datos concuerdan con las cifras de empleo y afiliación a la seguridad social que hubo en el segundo trimestre del año, que apuntaban a una contención de la destrucción de empleo. Sin duda la estacionalidad acompañó, y ahora vienen los meses duros del año en cuanto a destrucción de empleo. Pero el cambio de tendencia respecto al año pasado es evidente.Sin embargo no podemos ser optimistas. Que haya parado la destrucción de empleo no quiere decir que se van a crear nuevos puestos de trabajo. La destrucción ha sido a una velocidad de vértigo. La recuperación será mucho más lenta. Por tanto, aunque no se destruya empleo (que está por ver), lo importante es la velocidad de la recuperación. Y ahí no estamos muy bien posicionados.Ojalá hayamos llegado al fin de la destrucción de empleo, pero hay que ser muy cautos. Si la crisis es en forma de L nos quedaríamos en niveles de paro de entorno al 20% durante mucho tiempo y eso no es deseable. Necesitamos no sólo parar la destrucción de empleo sino acelerar la creación de los puestos desaparecidos. Eso sí, en sectores más productivos que la construcción.