Como ya adelantamos el otro día, el Consejo de Ministros ha aprobado hoy la reforma de la negociación colectiva, que podrá ser enmendado en su paso por trámite parlamentario. Desde el borrador que se filtró esta semana ha habido algunos cambios, pero las bases son las que ya comentamos y pasamos a resumir.Primero, si no se renueva el convenio colectivo una vez caducado habrá 8 meses (o 14 en algunos casos) para hacerlo. De lo contrario tendrá que decidir un mediador. En el borrador filtrado esta semana se barajaba el plazo de 20 meses, que ha sido reducido considerablemente.Segundo, se otorga a la empresa la capacidad de flexibilizar las condiciones laborales. Estamos hablando de horarios, salarios, jornada, etc. Se podrán producir cambios por acuerdos entre los trabajadores y los empresarios o por decisión de un mediador si no hay acuerdos. La idea detrás de esto es que ante dificultades los empresarios puedan cambiar las condiciones de trabajo en lugar de usar el despido como única salida a los problemas.También se profundiza en las cláusulas de descuelgue salarial (respecto a lo que marca el convenio) en caso de dificultades económicas. Como siempre tiene que haber acuerdo o decisión del mediador. El descuelgue no podrá superar los tres años de duración.Y por último, se otorga más peso a los convenios de empresa, por encima de los provinciales. Se quiere que las condiciones de trabajo estén fijadas por la relación entre empresa y trabajadores y no por las condiciones generales del sector en la provincia.Son unos cambios que, a mi juicio, no servirán para generar empleo a corto plazo. No creo que el problema del empleo en España venga por el tema de los convenios, sino por la dificultad para crear y hacer crecer empresas pequeñas debido a la burocracia, costes salarias y sociales.