El recién nombrado ministro de Economía, Luis de Guindos, ha asegurado hoy que España entrará en recesión el primer trimestre de 2012. Por tanto, en este último trimestre de 2011 ha habido caída del PIB, y el próximo trimestre también tendremos decrecimiento de la economía.También ha asegurado que debido a esto el empleo tampoco crecerá, sino todo lo contrario. La tendencia es muy negativa y no se atreve a hacer previsiones a mayor plazo que seis meses. Por tanto, volvemos al agujero, la luz al final del túnel era un tren que venía de frente.Esto tiene una consecuencia inevitable. Si no se genera empleo, para recortar el déficit en las cantidades mencionadas la semana pasada (16.500 millones de euros, que podrían ser de 20.000 a 30.000 millones con los datos definitivos) es necesario hacer recortes muy serios en el gasto y subidas de impuestos. Y no valen pequeños maquillajes, sino que habrá que tocar sanidad, educación, desempleo o sueldos de funcionarios, es decir, las partidas que realmente se llevan el gasto real de España.En cuanto a impuestos no estamos hablando de nuevas tasas al alcohol y tabaco, que tendrían, como no, capacidad recaudatoria, sino tocar IVA e IRPF, que son las verdaderas generadoras de recaudación. Y no creo que baste, en el tema de IRPF, con tocar a las rentas altas, sino subidas en todos los tramos.Nos encontramos ante una perspectiva muy negativa y el gobierno que entra parece dispuesto a decir las cosas claras, al menos el Ministro de Economía lo ha hecho hoy. ¿Preparando el terreno ante los recortes que vienen? Ya veremos.