  Como todas las semanas os hacemos una pregunta. Esta vez queremos conocer vuestra opinión sobre qué os parecen los curriculum de los nuevos ministros, siempre del área económica, claro está. ¿Están los nuevos ministros suficientemente cualificados? ¿Poco cualificados? Seguro que los lectores de El Blog Salmón tienen algo que decir.Como es habitual, pasamos a destacar la mejor respuesta de la semana anterior: ¿Quién está peor y porqué? Agradecemos todas las respuestas, pero la mejor respuesta valorada por la comunidad ha sido la de oscarsuizo, que pasamos a reproducir a continuación:Como de costumbre los comentarios en esta entrada están cerrados y os pedimos que respondáis en la pregunta correspondiente.