Hace no mucho tiempo presentamos en El Blog Salmón las páginas temáticas, en las que se agrupaban todas las novedades sobre las economistas, empresarios, empresas y autoridades. En dichas páginas los lectores y los editores del blog podemos valorar la gestión que se hace de ellos. Por ejemplo, si vamos a la página temática del BBVA podemos ver lo que piensan los lectores de la gestión del BBVA, así como encontrar toda la información sobre el banco en el blog.Pues bien, una cosa que se echaba de menos y que hoy se ha solventado, es tener una clasificación de las gestiones. Una página donde se agrupen todas las páginas temáticas clasificadas por la cantidad de votos recibidos. Se puede acceder a esta página pinchando sobre el botón "Gestiones" que se puede ver desde hoy en la parte superior derecha del blog.En las próximas semanas se irá actualizando la página, de modo que podamos ver las novedades, la selección de los lectores y editores, así como la posibilidad de filtrar por cada tipo de página temática (economistas, empresarios, empresas y autoridades).¡Esperamos que os guste!