Hoy amanecemos con la noticia de que la emisión de bonos de Cataluña al 4,75% está siendo muy rápida. En un sólo día ha colocado 1.000 millones de euros, cuando se habían puesto de plazo hasta el 12 de noviembre para colocar 2.500 millones de euros. Por tanto mucha gente pensará que es un éxito. Pero yo más bien creo que es un éxito de las entidades bancarias, no de la Generalitat.Hay que recordar que esta emisión de bonos a particulares se ha hecho porque el mercado internacional había dejado seca a Cataluña. Los mercados lo ven como un gran riesgo comprar deuda catalana, por las maltrechas finanzas, y al final, para no tener que suspender pagos (de forma legal o encubierta, por ejemplo dejando de pagar a proveedores) han tenido que recurrir a las entidades bancarias.Y para que promocionaran agresivamente este producto en sus clientes, Cataluña les ha dado un 3% de comisión. Una verdadera barbaridad. Es decir, la deuda le está costando a Cataluña un 7,75%. Y los bancos se llevan el 3% de lo colocado sin riesgos, ya que no están prestando dinero a un emisor dudoso. Es más, algunas entidades están cobrando a los clientes por gestión y custodia.En definitiva, en esta operación estamos viendo por un lado que la banca es capaz todavía, a través de sus redes comerciales, de realizar colocaciones de mucho importe entre sus clientes particulares. La red comercial sigue siendo efectiva, a pesar de la competencia que hay en Internet. Y por otro lado Cataluña ha tenido que pagar muy cara esta emisión. ¿Éxito o fracaso? Para mi un éxito para las entidades bancarias y un fracaso para Cataluña.