Hoy han entrado en vigor las medidas aprobadas hace una semana y tres días en Consejo de Ministros para ahorro energético, como consecuencia de la escalada del precio del petróleo. La medida más polémica ya la hemos comentado con anterioridad, la reducción de la velocidad máxima en autovías y autopistas a 110 Km/h.Esperemos que, aparte de la polémica generada, las medidas sirvan para algo pues no está tan clara su efectividad. De momento son temporales, hasta el 30 de junio, pero podrían ser prorrogadas según avancen los problemas energéticos mundiales.