Aunque ya se dijo hace dos años y al final no hubo cambios, la alcaldesa de Madrid, Ana Botella, ha anunciado que se está estudiando limitar la recogida de basuras a ciertos días de la semana, en lugar de hacerlo todos los días. Todavía no está decidido, pero se hablar de eliminar el domingo como día de recogida de basuras.Lo primero es mirar los números. Para la prestación de este servicio el ayuntamiento de Madrid creó una tasa hace no mucho tiempo, que es similar al IBI (es decir, la pagan los propietarios y es proporcional al tamaño de la vivienda), que fue ampliamente contestado. La recaudación por esta tasa es de 156 millones de euros y la prestación del servicio son 164 millones de euros, es decir, hay déficit.Está claro que el ayuntamiento de Madrid tiene un problema presupuestario grave. Independientemente de culpabilizar al anterior alcalde, el actual Ministro de Justicia, Alberto Ruíz Gallardón, y al partido que lleva gobernando el ayuntamiento desde hace dos décadas, el PP, hay que buscar una solución al problema que hay. Ante los problemas de presupuestos se pueden tomar dos decisiones: subir ingresos o bajar gastos. Normalmente se hace una combinación de ambos. Hace unos años se decidió crear la tasa de basuras (es decir, subir ingresos) y aún así sigue habiendo descalabre presupuestario, al menos en lo que a la recogida de basuras se refiere. En esta ocasión pretenden tomar otra medida.Dejar de recoger la basura uno o varios días es, desde luego, disminuir la calidad del servicio. Pero personalmente me parece que una recogida todos los días en muchas zonas de Madrid es excesiva. ¿Realmente todo el mundo saca la basura todos los días? ¿No se puede dejar uno o dos días en blanco? ¿Vamos a tener ciudades sucias por este motivo? De hecho lo raro es la recogida todos los días. Hay muchos municipios, incluso en la Comunidad de Madrid, donde la recogida no es todos los días, y no pasa nada.A veces me parece que en España tenemos ciertos lujos y en lugar de darnos cuenta de lo que son nos pensamos que son derechos y que cualquier cambio es una injerencia. No nos damos cuenta de que hay servicios públicos que son un derroche, y no me refiero a que nos recojan la basura, esto es necesario, pero quizá sí a que sea todos los días del año. Por cierto, para los que dicen que la tasa de basuras no se bajará aunque el servicio sea peor: si el ayuntamiento logra descender los costes por debajo de la recaudación, está obligado a bajar la tasa, ya que una tasa como máximo puede cubrir el coste del servicio. Así que no nos extrañemos si una reducción del servicio vaya acompañado de una bajada de las tasas y algún político se quiere colgar una medalla por ello.