Las consecuencias económicas del terremoto de Japón las hemos comentado varias veces en el blog, pero hay un efecto que no es del todo intuitivo. A pesar de las caídas en la bolsa que ha hecho que el banco de Japón inyecte masivamente capital en el mercado (300.000 millones de euros) el yen se ha apreciado tanto que ha marcado récords desde la Segunda Guerra Mundial. ¿Tiene esto sentido?Pues sí que lo tiene. Puede que exista cierta especulación con el yen, pero lo único que estamos viendo es un adelantamiento de los acontecimientos. Las empresas japonesas son potentes, tienen activos en todo el mundo y en varias divisas, y al ser un país desarrollado habrá pagos de aseguradoras. ¿De dónde van a sacar tantos yenes? Pues vendiendo activos en otras divisas.Es decir, al contrario que en un país que no está desarrollado, aquí se espera que las empresas tengan que hacer fuertes inversiones para reconstruir las partes afectadas, aparte de los pagos de los seguros. Para ello tendrán que comprar yenes en el mercado y su valor subirá. Habrá empresas que ya lo estén haciendo y habrá especuladores que intenten ganar dinero con la operación y se estén adelantando, pero lo que parece claro es que la apreciación del yen es inevitable.Esto supone un problema para la recuperación del país, ya que exportar productos será más complicado (pues serán más caros para los extranjeros) y más en un país que vive básicamente de exportar, de tener una balanza comercial muy positiva. Si a esto le sumamos que muchas empresas están paradas, podemos prever que la economía en Japón tendrá problemas.