Lo que hasta hace unos meses parecía una locura, está más cerca de lo que podíamos pensar. El rescate de Grecia no ha sido la salvación del país: siguen teniendo problemas muy graves para afrontar sus pagos, no crecen económicamente y la cosa no parece mejorar. La única salida, que además parece que se está contemplando, es un impago controlado, un default, una reestructuración de su deuda.Una solución que para muchos puede parecer una locura (un Estado de la UE no haciendo frente a sus compromisos) pero que en la práctica, si se gestiona bien, puede salir bien. No olvidemos que cuando las empresas tienen dificultades para afrontar sus pagos, además de tener que tomar decisiones difíciles internas, llegan a reestructurar su deuda (bajo el proceso de concurso de acreedores). La diferencia con un Estado es que no hay un juez que determine qué es justo y qué no.En este caso particular el juez posiblemente sea Alemania, qué es al final la que al final está controlando el Fondo Europeo que ayudaría a Grecia a reestructurar su deuda. Pero el problema es que también es una parte interesada, porque posiblemente no quiera que un default haga daños a su sistema financiero.Casos prácticos de defaults que han ayudado a la economía mundial es por ejemplo el caso de Argentina en 2002 sirvió como un punto de inicio de un nuevo crecimiento económico, aunque bien es cierto que se hizo a la vez que una devaluación de su moneda, cosa que no puede hacer Grecia sin salirse del Euro, extremo que de momento no se considera.Si Grecia entra en default habría que considerar si Irlanda también lo haría. De hecho ya está pidiendo una rebaja de los tipos de interés del préstamo que ha recibido de la UE y el FMI. ¿Será el próximo país de la UE en pedir una reestructuración de su deuda?