Los datos de emigración de España son un escándalo. Hemos pasado de ser un país que acoge inmigración a ser uno de los países que más emigra de toda la UE. Las cifras, claro está, están muy marcadas por los extranjeros que dejan nuestro país (a falta de oportunidades se van a otro sitio) pero las cifras de españoles que abandonan el país son bastante altas. Y de ahí surge la marea granate.La marea granate es un movimiento que agrupa los emigrantes forzados de España, es decir, aquella gente que se ha tenido que ir por motivos económicos (y está cabrada con la situación). Y es que lo de irse del país por "nuestro sentido aventurero", como dijo la secretaria de Estado de Inmigración y Emigración, tiene poco que ver con la realidad. Por cierto, el "granate" viene del color del pasaporte.¿Qué pretende la gente que forma parte de la marea granate? Básicamente cambiar las cosas que suceden en España aunque estén "exiliados". Para ello promueven la acción directa y la autorganización, y se desvinculan de movimientos violentos. Echan la culpa al sistema, tanto nacional como internacional, a la corrupción y a la Troika.Personalmente me parecen muy nobles los motivos de existencia de este movimiento, lo comparto completamente pero tengo dos críticas. La primera, creo que antes de echar la culpa a actores externos deberían mirar mucho a los internos. La Troika no viene si el país no tiene problemas. La corrupción internacional seguramente tenga efectos secundarios, pero la nacional tiene mucha más influencia en lo que ha pasado en España.La segunda, es muchísimo más efectivo ser un lobby sin decir causas y soluciones para lograr cambiar las cosas. Cuando explicas por qué estamos como estamos puedes errar y entonces no te toman en serio, y lo mismo pasa cuando propones soluciones. Si simplemente dices "estoy exiliado y estoy cabreado, vosotros los políticos tenéis que solucionar esto como sea, para eso os pagamos" tienes mucha más fuerza.A veces parece que con las ideas simples no es suficiente para lograr objetivos, pero basta con estar en la agenda (manifestaciones, ruido en los medios) para que los partidos tengan tu atención y son los que realmente pueden hacer cosas para solucionar o mejorar la situación. Ahora mismo la marea granate debería ser capaz de aglutinar todo el espectro político y no es un movimiento que debería ser de izquierdas o derechas, ya que es un drama social para cualquier ideología.Como digo, es un movimiento interesante que seguramente cobre relevancia en el futuro pero si se abriera más, sin tocar tanto las causas y las soluciones, seguramente podría ser más importante y meterse en la agenda política, que debería ser el objetivo de cualquier grupo de presión.