Si ya teníamos unos precios de la gasolina por las nubes debido a los incrementos de los últimos tiempos del precio del barril de petróleo, la crisis de Libia ha situado estos valores en máximos históricos. El precio medio del litro de gasolina supera los 1.28 euros por litro y el coste de llenar un depósito medio supera los 60 euros.El precio de la gasolina es bastante inelástico a corto plazo, es decir, será complicado que se reduzca la demanda debido a que sustituir el consumo de gasolina por otros combustibles no es una cosa a corto plazo. Pero si se mantuvieran estos precios mucho tiempo a lo mejor surgen otras alternativas de transporte.