Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana. Y en esta ocasión era sobre las medidas que Rajoy concretó en su discurso de investidura. Lo primero es agradecer a los casi 800 lectores que han decidido participar en esta encuesta, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.Acerca de la medida de actualizar las pensiones con el IPC, al 70% le parece bien, al 24% le parece mal y hay un 6% de indecisos. Parece que es una medida popular, y el PP ha acertado con ella (al menos de cara al público) a pesar de tener un coste de aproximadamente 3.000 millones de euros al año.Sobre si el recorte de 16.500 millones será suficiente para cumplir los objetivos de déficit, un 42% piensa que es poco, un 22% que es suficiente, un 10% que es mucho y tenemos un alto porcentaje de indecisos, un 26%. Efectivamente todos los rumores indican que es poco, ya que se incumplirán los objetivos de déficit para este año.Y sobre la eliminación de los puentes, al contrario de lo que podría parecer, hay un 57% de lectores a favor, frente a un 37% en contra. Hay un 6% de indecisos. Y sobretodo habrá que esperar al día 30 de diciembre para ver a qué festivos afecta para 2012.Muchas gracias por participar. El lunes volveremos con una nueva encuesta.