A pesar de lo que dice la lógica, la subida de tipos y las palabras de Trichet no han provocado una subida en el Euribor sino todo lo contrario: una bajada. Y esto tiene que ver con lo que comentábamos ayer sobre las expectativas del mercado. Ayer el mercado se esperaba la subida, sí, pero sobretodo un discurso duro que dejara entrever que antes de que finalice el año habrá una nueva subida. Pero no fue así. El discurso fue suave, con lo que ahora ya no se esperan nuevas subidas. Por lo tanto los bancos no esperan que sea más caro lograr financiación del propio BCE y se prestan dinero más barato: el Euribor a largo plazo baja.Así que a pesar de que esta mañana muchos hipotecados estén cabreados (y envidiosos), la subida de tipos no va a afectar negativamente a corto plazo la cuota que tienen que pagar por las hipotecas. ¿Por qué digo a corto plazo?Bien, este tema es más complicado. Tarde o temprano el Euribor a doce meses tendrá que volver a niveles razonablemente cercanos a los tipos oficiales de interés. Ahora mismo esto no es así. Y se debe a una crisis de confianza entre los bancos. Cuando la tormenta pase, como digo, el Euribor bajará. Pero nunca bajará por debajo de los tipos oficiales de interés. Y al subir los tipos, el suelo del Euribor ha pasado del 4% al 4,25%. Por tanto aunque a corto plazo la subida de tipos (y sobretodo, las palabras de Trichet) hayan hecho bajar el Euribor a 12 meses, a largo plazo, cuando la situación financiera se normalice, el Euribor será más alto que si los tipos se hubieran quedado donde estaban.