La entrevista de hoy en El País al presidente del Bundesbank es muy descriptiva de lo que está pasando en Europa. Su lectura deja clara la postura de Alemania en esta crisis, que es que el camino tomado es el correcto y que no hay soluciones distintas a lo planteado.Sobre los eurobonos, Alemania no los aceptaría sin que hubiera cesión de soberanía. Es decir, sólo habría un reparto de los riesgos si hubiera un control real por parte de la UE de los presupuestos de los distintos países. ¿Imposible? En un corto plazo de tiempo sí.La idea que tiene Alemania es que ellos han pasado por su propio infierno económico (la reunificación alemana) y que han tenido que hacer reformas duras. Ahora le toca al resto. Y estos cambios son lentos. Lo que tenemos que hacer en el sur de Europa es hacer las reformas y usar las ayudas hasta que se recupere la economía.El problema que le veo a esta planteamiento es que no hay tanto tiempo como dicen. Los acontecimientos se suceden rápidos, y al día siguiente de tener un rescate en España para el sistema financiero ya se estaba hablando de un segundo rescate para el conjunto del Estado, porque el primer rescate nos expulsa del mercado de deuda.Lo vengo diciendo desde hace tiempo, el problema de Europa es político. Existen soluciones mejores que dar préstamos a tipos bajos a los países con problemas, pero no se llegan a acuerdos. Tanto por parte de Alemania, que no da su brazo a torcer, como de países como España, que queremos mutualizar la deuda sin ceder soberanía.