Se ha confirmado lo que comentábamos ayer, el aumento de los precios públicos universitarios por parte del Gobierno. El aumento será bastante sustancial. En la actualidad la primera matrícula se encuentra en el 10% del coste real y tras la modificación del Gobierno subirá a una horquilla de entre el 15% y el 25%. Para los repetidores las cosas se ponen aún más feas: La segunda matrícula cubrirá entre el 30 y el 40 por 100 del coste real. La tercera matrícula entre el 65 y el 75 por 100. Y la cuarta matrícula entre el 90 y el 100 por 100 del coste real de las enseñanzas. Un verdadero palo para algunas carreras donde no es tan raro tener algunas asignaturas pendientes.Como ya expresé el otro día, un aumento de los precios universitarios no es bueno para el país si no va acompañado de una política amplia de becas. Este no ha sido, por supuesto, el caso, y por tanto me parece una medida muy negativa. Es cierto que hay muchos estudiantes (más bien sus familias) que se pueden permitir pagar precios más altos, pero si no tenemos mecanismos que impidan la exclusión de los menos favorecidos el sistema es injusto.Hemos tenido otra oportunidad perdida para hacer una reforma en condiciones de la financiación de la universidad. Definitivamente este es el Gobierno de los recortes y no de las reformas. Estamos hipotecando nuestro futuro.