El FMI y algunos otros economistas están reclamando dinero público para sanear la banca española. Están en lo cierto cuando dicen que es necesario recapitalizarla y no hay forma de que sea con capital privado (es un negocio ruinoso). Si no se recapitaliza seguiremos languideciendo y ya no hay margen para seguir haciendo las cosas de forma lenta.El problema es que las cuentas públicas españolas se encuentran al mismo tiempo en un lugar muy malo. ¿Cómo podemos plantearnos meter dinero público a espuertas en la banca si no hay dinero para mantener nuestro sistema educativo o sanitario? Estamos en una encrucijada.Pues bien, o se hacen cosas muy complicadas, como las que propone Nada es Gratis (crear múltiples bancos malos que se coman las pérdidas con dinero público, mientras que los bancos buenos reciben el capital privado extranjero) o directamente pedimos a Europa que nos rescate, pero no al Estado sino a la banca. Que meta dinero público europeo en nuestra banca, se quede con acciones y haga lo que quiera con ello, que nosotros nos encargamos de sanear las cuentas públicas con un sector financiero que no sea un zombie.La posición de España es muy dura, pero también hay una posición de fuerza. Por un lado Europa no se puede permitir una suspensión de pagos de España. Por otro nosotros no queremos que haya un rescate de nuestra economía. Lo ideal es una solución intermedia, Europa rescata a nuestra banca, nosotros seguimos a lo nuestro. Ni banco malo ni nada similar, todos levantan sus alfombras a la vez y el BCE entra con dinero tapando agujeros (con capital, no créditos). Y que sea lo que Dios quiera.