La línea aérea de bajo coste que tantos problemas le está dando a Iberia dentro de su plantilla de pilotos ya tiene nombre. En un principio se llamaba Catair, pero finalmente se llamará Clickair. Un nombre, dicen, más moderno e internacional. La compañía está participada por Iberia, Cobra, Iberostar, Nefinsa y Quercus.Esperemos que la nueva línea aérea, que empezará a funcionar en octubre, provoque, junto a los vuelos domésticos que Ryanair y Easyjet tienen pensado hacer dentro de España, una nueva reducción de precios en el sector, que es lo que los consumidores demandamos.La pregunta es si los pilotos de Iberia conseguirán boicotear la nueva compañía.