Standard & Poor’s ha decidido recortar la calificación de la deuda de Grecia desde BBB+ a BB+ con perspectiva negativa. Esto significa que ha sobrepasado lo que es es una inversión y a partir de ahora la deuda de Grecia se considera “basura”, es decir, de alto riesgo.El motivo de esta rebaja de la calificación es lo que venimos comentando en el blog en los últimos tiempos: tienen una deuda muy alta (S&P estima que llegará al 131% del PIB en 2011) y un déficit fiscal importante (superior al 10% del PIB) y por tanto debe acometer reformas estructurales (que no parece que estén de camino) para evitar la suspensión de pagos.Además, la rebaja de la calificación supone que, si Moodys rebaja también la calificación, la deuda griega no podrá usarse como colateral al pedir préstamos al BCE. Es decir, ningún banco poseedor de deuda griega podrá usar esta como garantía para obtener créditos del BCE. Esto podría poner en peligro la financiación de los bancos griegos, que lógicamente son los que más deuda griega poseen.La situación en Grecia se vuelve más complicada según pasan los días. Y no por lograr un plan de rescate van a mejorar. Lo que necesitan es compensar los ingresos y los gastos. Y España también tiene que hacerlo si no quiere ir por el mismo camino. Me alegra por tanto que después de dos años los ingresos públicos en España hayan vuelto a subir (un tímido 0,2% en el primer trimestre). Al menos la sangría se ha detenido. Ahora es hora de contener los gastos. 