Como cada viernes os traemos los resultados de la encuesta de la semana. En esta ocasión preguntábamos sobre la recuperación del salario mínimo en Alemania, y sus consecuencias para España. Lo primero agradecer a los más de 300 lectores que habéis participado. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si el salario mínimo es bueno para un país, la mayoría es clara: el 75% piensa que sí, frente al 16% que no y un 9% que no sabe.Respecto a si es bueno para Alemania recuperar el salario mínimo, un 62% piensa que sí, frente a un 19% que cree que no y otro 19% de indecisos.Y por último, la pregunta clave. ¿Es bueno para España que Alemania recupere su salario mínimo? Un 64% piensa que sí, un 10% piensa que no y un 25% no sabe.Volveremos la próxima semana con otra encuesta.