Hoy hemos vivido unos fenómenos bastante curiosos en los mercados de bonos. Primero, los bonos españoles a 10 años dan menor rentabilidad que los de EEUU. Segundo, los bonos españoles a 10 años cotizan al menor precio de toda la historia (y es bastante larga, hay datos desde finales del siglo XVIII). ¿Por qué está sucediendo todo esto? ¿Ya no hay riesgo en la economía española?La rentabilidad va asociada al riesgo del impago. Si alguien te presta dinero a 10 años espera, al menos, recuperarlo. Si tienes mala fama te pedirán un interés muy alto. Si la inversión es muy segura, la rentabilidad será baja. ¿Pero alta o baja respecto a qué? Respecto al tipo de interés oficial de la moneda en que se emita la deuda. Si los tipos del Euro estuvieran al 10% lo normal es que los Estados paguen más que dicho tipo por su deuda, ya que de lo contrario es mejor depositarlo en un banco. Ahora mismo es fácil comparar las rentabilidades de la deuda española y de la de EEUU pues los tipos de interés de ambas monedas son muy similares.Pero hay otro factor importante, y es la inflación. Si la inflación es muy cercana al 0%, cualquier rentabilidad hace ganar dinero. Si en cambio es del 5% cualquier inversor querrá mayor rentabilidad que esa, ya que de lo contrario está perdiendo capacidad de compra con su dinero. Y aquí hay una pequeña diferencia entre España y EEUU. En Europa la inflación ahora mismo es más baja que en EEUU y por tanto las rentabilidades pueden ser menores sin que se pierda valor. De hecho los CDS que cubren el impago de deuda son más ventajosos para EEUU, lo que indica que el mercado percibe mayor riesgo de impago en España, a pesar de que le demandan menor rentabilidad.De todas formas una rentabilidad tan similar entre los bonos a 10 años de EEUU y España dejan una cosa clara. El mercado confía mucho más en España ahora que hace dos años, cuando llegó a tocar el 8,5% (ahora estamos en el 2,6%). ¿Y cuál es el motivo? Pues que pase lo que pase Europa, de una forma u otra, acabará pagando la deuda. Ya sea el BCE, ya sea la troika prestando a España, los mercados piensan que alguien pagará la deuda.