Actualización:Toda esta noticia es una broma, con motivo del día de los Santos Inocentes, el 28 de diciembre. Por tanto su contenido es falso.Se veía venir. Ya está aquí la solución a la crisis financiera de España. Todo está arreglado. Ahora sí que Rajoy podrá irse a ver el fútbol. Y por supuesto, la solución al problema de Bankia viene por parte de la empresa de tecnología californiana Apple. ¿Quién si no podría poner encima de la mesa semejante cantidad de dinero sin despeinarse? Apple ha comprado al Estado español Bankia (que a partir de ahora se llamará iBank) al precio de un euro, pero se hará cargo de todas las deudas y créditos dudosos, es decir, no necesitará rescate de dinero público. Una jugada maestra de la compañía de Cupertino y del Gobierno de Rajoy.¿Por qué Apple se decide a comprar Bankia en estos momentos? Ya sabemos que la política de Apple es el secretismo, pero nuestros espías de Applesfera han logrado obtener información. Veamos las posibilidades que tiene Apple con esta adquisición tan jugosa.Para el Estado español es una gran noticia, ya que nos quita un “marrón” de encima. Eso sí, también se comenta que hay contrapartidas ocultas. Por ejemplo, los diputados que perdieron su iPad y no se les sutituyó tendrán uno nuevo pagado por el Congreso. Un pequeño coste político ante tan importante operación. También se habla de que el Gobierno está haciendo los trámites en la ONU para cambiarnos el nombre desde “España” a “iSpain”. Y por último, se rumorea que la declaración de la renta deberá pagarse a través del nuevo servicio Passbook de forma obligatoria. ¡Larga vida a iBank!