La agencia EFE ha reunido los sueldos de los Presidentes Autonómicos y de los principales alcaldes de España (con la notable excepción del de Valladolid, que no quiere decirlo). Lo más sorprendente es la disparidad que hay, cuando muchas Comunidades o ciudades son bastante parecidas.Por ejemplo, Montilla gana como Presidente de Cataluña 144.030 euros, mientras que Esperanza Aguirre en Madrid 89.643 euros. Siempre por encima, por cierto, del sueldo de Zapatero, que cobra 78.185,04 euros al año. Pero es también bastante rentable ser alcalde.Por ejemplo, Alberto Ruiz-Gallardón, alcalde de Madrid, cobra 101.987 euros anuales. Más que la Presidenta de la Comunidad Autónoma. Y en Barcelona, Jordi Hereu cobra 109.939 euros, más que cualquier Presidente Autonómico (excepto Montilla) y más que cualquier miembro del Gobierno de España.En la lista de sueldos hay de todo. Algunos me parecen bastante bajos, seguramente porque los alcaldes tienen otras formas de ingresos (y espero que sean legales). Pero la disparidad es lo que más me preocupa. Cada chiringuito se fija su propio sueldo, y eso no puede ser. Tiene que haber unas normas comunes, una estructura. El Estado debe regular los sueldos máximos de los alcaldes, concejales y Comunidades Autónomas según la población que rijan y las competencias que tengan (y debe ser de alguna forma segura, que no aumente el padrón de forma artificial para cobrar más, que nos conocemos).Es época de controlar el gasto no hay mejor forma de empezar que por los cargos electos. Quizá no representaría mucho, pero sí sería un buen gesto y una buena forma de poner cosas en orden que se han dejado de ir de una manera bastante irresponsable. 