La contención del gasto público tiene muchos frentes y en los últimos tiempos se viene hablando de reducir gasto en personal, sanidad y ahora incluso educación. Es cierto que el gasto en educación es más bajo que otros países de nuestro entorno, pero se pueden reconducir los gastos para hacerlos más eficientes. Uno de estos frentes es el precio de las matrículas de universidades públicas.Una idea que planea es subir los precios de las segundas y sucesivas matrículas. Es decir, si un alumno suspende una asignatura, la segunda vez que la curse tendrá que pagar más (incluso cubriendo el 100% del coste). Otra idea que se comenta es que los precios de matrícula en general se suban, y a su vez aumenten las becas (con lo que se introduciría una mayor progresividad).Personalmente pienso que es una buena idea aumentar el coste de segundas y sucesivas matriculaciones, ya que el gasto por alumno es muy elevado y si no se aprovecha bien la sociedad no debe seguir subvencionando a estas personas. Aún así debería contemplarse de alguna forma (y la verdad es que lo veo complicado de implementar) la situación de algunos alumnos que trabajan y estudian a la vez por necesidades familiares, ya que es normal que estos alumnos necesiten más matriculaciones para sacarse la carrera.En cambio, elevar el precio de las primeras matrículas no me parece tan bien, debido a que hay que garantizar igualdad de oportunidades a todos los estudiantes, independientemente del nivel de ingresos. Aunque hubiera más becas, elevar los precios generales introduciría una barrera disuasiva, aunque fuera psicológica. El miedo a que no concedan la beca podría hacer que algunas personas decidieran no estudiar.Esperemos que de llevarse a cabo alguna reforma en el precio de las matrículas logremos una mayor eficiencia en el gasto.