Lo que ya comentábamos el otro día se ha confirmado: los datos de crecimiento del PIB en Francia y Alemania en el segundo trimestre del año son muy malos. En Francia no hay crecimiento pero lo más preocupante es Alemania, donde la economía se contrajo un 0,2%. Esto junto a los datos de Italia hacen ver que la economía europea está muy estancada e incluso camino de una recesión.En este panorama España parece que vive en un mundo aparte, con un crecimiento del 0,6%. Pero no es más que un espejismo, si la economía europea (y mundial, no olvidemos que Japón se ha contraído con fuerza y en EEUU los datos también son decepcionantes) se contrae, España irá detrás. Y el problema es que iremos detrás con una tasa de paro de todavía el 25%. Y muchos años ya de crisis y familias en situaciones insostenibles.La llamada Gran Recesión todavía no ha acabado. Ya tuvimos en 2011 la primera recaída y parece que cuando por fin asomábamos la cabeza podríamos ver una segunda recaída, y con cada recaída la situación general empeora, tanto por el paro, familias sin prestaciones e incluso las cifras públicas, cada vez más lastradas por el peso de la deuda.Esperemos, por tanto, que los datos del segundo trimestre hayan sido únicamente un bache (no hay que olvidar que Alemania creció muy fuerte en el primer trimestre, un 0,7%) y volvamos a la senda de la recuperación. Por el bien de todos.