Con la convocatoria de elecciones anticipadas por parte de Zapatero nos abandona una incógnita que teníamos para la segunda mitad del año: ¿cómo serán los presupuestos para el 2012? Ahora está claro: no habrá presupuestos.Esto quiere decir que los Presupuestos Generales del Estado para 2012 es exactamente el mismo que para 2011, aunque luego podría haber ajustes. La negociación del PSOE con los partidos nacionalistas se aventuraba bastante dura, justo cuando había que hacer recortes en todas las administraciones.Al convocar elecciones en noviembre no hay tiempo para negociar unos presupuestos, y al no haber ley de presupuestos, se prorrogan los del año anterior. Esta situación se ha dado en España en los años 1995 y 1996, ya que el PSOE en aquellos momentos no tuvo el apoyo parlamentario suficiente para aprobar unos nuevos presupuestos.¿Qué implicaciones tiene? En un contexto de aumento de gasto público este tipo de presupuestos es bastante grave, ya que falta dinero para cubrir los gastos y hay que tomar medidas de emergencia. Pero en un caso de gasto a la baja, como ahora, no tendría muchas implicaciones si el Gobierno entrante se compromete a seguir reduciendo el gasto para cumplir los compromisos de reducción de déficit del Gobierno de Zapatero. 