Como todos los viernes, vamos a ver qué habéis votado los lectores acerca del resultado del debate de los Presupuestos Generales del Estado 2010. Antes de pasar a detallar los resultados, queremos dar las gracias a los 320 participantes de esta encuesta. Sin vosotros este tipo de iniciativas no podrían llevarse a cabo.El primer resultado está bastante igualado. Un 45% de los lectores piensa que ni Elena Salgado ni Mariano Rajoy ganaron en debate. Por detrás le sigue Mariano Rajoy con un 43% de los votos. Elena Salgado se queda muy lejos con un 12% de los votos.Sobre los apoyos que ha recibido el Gobierno a los Presupuestos, una gran mayoría, el 81%, está en desacuerdo con que sean Coalición Canaria y el Partido Nacionalista Vasco quienes los apoyen. Sólo el 19% se muestra a favor. Y es que estos Presupuestos está haciendo extraños compañeros de cama, ya que el PSOE es oposición a CC en Canarias, y el PNV es oposición al PSOE en el País Vasco, y aún así han llegado a un acuerdo para los Presupuestos. La próxima semana más preguntas. Recordad que si tenéis sugerencias, podéis dejarlas en los comentarios.