El País ha publicado hoy una noticia sobre lo que piensa hacer el PP después de las elecciones, suponiendo que ganen. Parece ser que tienen planeado realizar dos reformas de gran calado, aunque está por ver si eso vendrá en el programa electoral o si simplemente intentarán no hablar de ello en campaña. La primera reforma es una gran reforma fiscal, debido a que los ingresos del Estado no paran de bajar, y difícil es cumplir los objetivos de déficit con ingresos bajos. Posiblemente habrá subida del IVA y reestructuración del IRPF (posiblemente muchas deducciones desaparezcan), pero hay pocos detalles sobre el tema.La segunda reforma será una reforma laboral que introduzca un contrato único, evitando la dualidad que existes en la actualidad. Posiblemente este nuevo y único contrato será con indemnización creciente con el tiempo, es decir, el número de días por año dependerá de la antigüedad. Pero también puede ser que la indemnización sea un único número de días por año y más bajo que el actual. Personalmente creo que son dos reformas que hay que acometer. La clave está en los detalles sobre cómo hacerlas. Por un lado la recaudación ha disminuido mucho y esto hay que solucionarlo de alguna forma. Tocar el IVA y el IRPF, los dos impuestos que más recaudan, tiene sentido. También el de sociedades, bajarlo quizá pero quitando las deducciones que existen. Pero sólo subiendo impuestos no va a haber milagros, hasta que no haya recuperación no subirán de forma firme los ingresos.Por otro lado siempre he defendido que una reforma del mercado laboral no soluciona nada, ya que en la época pre-crisis se creaba empleo como churros, y en la crisis se destruyó muy rápido. Estas dos cosas implican flexibilidad del mercado. Pero es cierto que ahora mismo la creación de empleo es una prioridad absoluta, y es necesario hacer algo. Algo más atrevido que la reforma laboral del último año que no ha servido para nada. Más modelos de contratos, más bonificaciones de las cuotas a la Seguridad Social no parecen funcionar. Se podría introducir un contrato único, peor no vamos a estar.Desde luego lo que me gustaría es que este tipo de cosas no aparezcan en la prensa como informaciones anónimas, sino que todos los partidos explicaran con pelos y señales lo que piensan hacer para salir de la crisis. No basta llevar la campaña a temas auxiliares, nos merecemos explicaciones.