Veo en El País que los créditos del BCE a la banca española vuelven a niveles anteriores de crisis, al bajar en en enero un 20% y situarse así en los 53.120 millones de euros, niveles de antes de la quiebra de Lehman Brothers. ¿Es eso suficiente para decir el crédito ha vuelto a niveles anteriores a la crisis? No, ni mucho menos.Es un error bastante común atribuir el inicio de la crisis financiera a la quiebra de Lehman Brothers. Es cierto que fue un momento muy crítico, pero ya llevábamos año y medio de crisis. Y eso se puede ver claramente en las cifras y en la hemeroteca.Fue en agosto de 2007 cuando hubo un problema de liquidez en los mercados financieros y el BCE decidió inyectar dinero en los bancos de la eurozona. Ese es el inicio de la crisis, y es ahí a los niveles que hay que volver para poder decir que el crédito del BCE vuelve a niveles anteriores. Y en esa época el crédito del BCE a los bancos españoles estaba entorno a 18.000 millones de euros.Es decir, seguimos más de un 100% por encima de los niveles "normales". Así que todavía nos queda bastante que recorrer. Es cierto que volver a niveles pre quiebra Lehman es una buena noticia, pero queda por superar crisis financiera.