Últimamente la CEOE está de moda. Si el otro día era noticia por la guerra interna que tienen, hoy lo es por la extraña petición que hace al Gobierno. Nada más y nada menos que "haga un paréntesis" en el libre mercado y sea más intervencionista. La idea que tienen es que el ICO avale a las empresas para que puedan pedir préstamos.Se supone que la función del ICO es avalar créditos a las empresas para que estas realicen inversiones. Lo que propone la CEOE es que avalen cualquier tipo de gasto, ya que de lo contrario, muchas quebrarán y el paro aumentará más allá de las previsiones que tiene el Gobierno.La sugerencia es bastante polémica. Si una empresa no es viable, no merece la pena sostenerla a base de créditos, a no ser que tengan un plan de viabilidad. Y si lo tienen, no deberían tener problemas para conseguir un crédito por su cuenta. Eso sí, según la CEOE la situación es crítica por la falta de liquidez, los bancos no conceden créditos.Volvemos a lo mismo de siempre, ¿debe el estado pagar parados o pagar empresas con dudosa viabilidad? De momento España parece que se ha decidido a pagar parados, aunque hay una línea especial de crédito del ICO que la CEOE no parece considerar suficiente. En EEUU, en cambio, sí que están interviniendo en el mercado claramente, aunque también dejan caer de vez en cuando a alguna empresa grande.