Como todos los viernes, hoy toca resultados de la Encuesta de la Semana, en esta ocasión sobre las vacaciones de Semana Santa. Lo primero es agradecer a los más de 500 lectores que han contestado a la encuesta. Sin vuestra colaboración esta sección no sería posible.Acerca de la impresión de estas vacaciones de Semana Santa, la mayoría de los lectores creen que este año se ha ido mucha gente de viaje (un 67%), frente a los que piensan que no (33%).De los lectores que han contestado a la encuesta, un 42% sí se han ido de vacaciones, frente a un 58% que no.Y de los que sí se han ido, la mayoría (57%) se han gastado menos dinero que el año anterior, frente a un 43% que han aumentado sus gastos.Volvemos el lunes con más preguntas.