La subasta de Letras del Tesoro a tres y seis meses que se ha celebrado hoy ha sido un éxito innegable. Hemos pasado en las Letras a tres meses del 5,11% de rentabilidad, al 1,735%. Y en las de seis meses del 5,227% al 2,435%. La financiación del Estado está siendo mucho más barata. ¿Por qué?Algunos insinúan que el motivo es el cambio de Gobierno, al haber más confianza en España con Rajoy al frente. Me encantaría que fuera cierto, pero los que piensan esto están muy equivocados. El verdadero motivo es que las decisiones tomadas la semana pasada en la UE están dando sus primeros frutos.Concretamente, aunque Alemania no permitió que el BCE comprara directamente deuda de los Estados, sí que se acordó dar una barra libre de liquidez. Y la primera subasta de liquidez es precisamente mañana. Se espera que los bancos europeos obtengan 275.000 millones de euros a tres años al 1% de interés.¿Y qué van a hacer los bancos con ese dinero? Muy fácil, prestarlo a los Estados. El beneficio es automático, aunque no libre de riesgos. Con esto se ha logrado una compra indirecta de deuda por parte del BCE. De hecho ya se hablaba ayer de que el Banco de España estaba presionando a los bancos para que acudieran sin miedo a esta barra libre de liquidez, ya que sabe que al final el dinero rebajará las tensiones de deuda.

¿Es la solución definitiva a la crisis de la deuda? Hombre, es un primer paso. El BCE inyecta dinero a los bancos que compran deuda pública. Con esto se logra que se rebajen las tensiones de la deuda a la vez que se inyecta dinero en los bancos (no prestado, sino capital al darle la diferencia entre el precio fijo del 1% del BCE y la rentabilidad de las Letras y Bonos). Pero no logramos solucionar de momento los problemas de solvencia de los Estados. Por muy bajos que sean los intereses, los préstamos hay que devolverlos (será más fácil si los intereses son bajos, está claro). Por tanto, una vez solucionado el problema del encarecimiento de la deuda, es necesario seguir avanzando en resolver los problemas de España, que básicamente y a corto-medio plazo es el paro. Reformas estructurales que permitan generar empleo y que demuestren que somos solventes.