A través de Meneame me encuentro con una web muy interesante, Lospresus.de, que nos permite visualizar de una forma muy gráfica los presupuestos de todos los ayuntamientos de España. Unos datos muy interesantes de cara a las elecciones municipales del próximo mes de mayo.Además nos permite visualizar los presupuestos de los últimos años, dándonos una visión de la evolución de los ingresos y los gastos, además de explicar en qué se basan dichos ingresos y dichos gastos. Creo que es una información muy interesante que todo el mundo debería tener en cuenta.Por ejemplo, es muy esclarecedor la evolución de los gastos del ayuntamiento de Madrid, donde hay una clara inflexión al comenzar las obras de soterramiento de la M30, que llevan lastrando el presupuesto desde 2004. Una imagen vale más que mil palabras.