La empresa de microblogging Tumblr ha realizado una ampliación privada de capital por unos 85 millones de dólares, que sitúan la valoración de la compañía en 800 millones de dólares. Una valoración sorprendente si tenemos en cuenta que el dinero lo están usando únicamente para crecer en capacidad, no en tener ingresos.En mi opinión, si hablamos de Facebook, Groupon o Twitter estamos ante compañías de las que se puede dudar de su valoración, ya que los ingresos son todavía escasos para el valor que le otorgan los inversores privados (no olvidemos que todavía no cotizan en bolsa). Pero en el caso de Tumblr estamos ante una compañía sin ingresos que sólo tiene potencial.Valorar una compañía sin ingresos (y sin planes para lograrlos) en 800 millones de dólares suena mucho a la burbuja puntocom de finales de los 90. Y es un síntoma de que estamos ante una burbuja puntocom 2.0. Habrá quien diga que Tumblr ha crecido de 10 millones de visitantes únicos mundiales a principios de año a 90 millones, un crecimiento bestial. Y que su principal prioridad ahora mismo es no cortar su crecimiento por falta de capacidad. Pero al final las empresas viven de vender, de tener ingresos, y si algo nos ha enseñado la crisis de finales de los 90 es que nunca hay que perder esto de vista.