Ayer se consumó la venta de Catalunya Banc al BBVA, después de una primera subasta desierta y de que el Frob asumiera nuevas pérdidas para que esta venta fuera más atractiva. En total el BBVA pagará algo más de 1.000 millones de euros por la entidad con lo que el Frob habrá perdido en este rescate algo más de 11.000 millones de euros, casi nada.La senda de los rescates y posteriores ventas del Frob está siendo desastrosa para el erario público. Hace ya un año predijimos que el Frob perdería 40.000 millones de euros en total y nos vamos a quedar cortos. Todo esto contrasta con las afirmaciones de nuestros políticos de que los rescates no nos costarían nada. ¡Pues ya llevamos casi 1000 euros por residente en España!Cada vez las dudas sobre los rescates son mayores. La factura va a ser muy grande por rescatar cajas relativamente pequeñas (a excepción de Bankia). El Estado debería hacer un ejercicio de calcular cuánto hubiera costado dejar quebrar los bancos y asumir el coste de rescatar los depósitos para que en el futuro se contemple como una opción de reestructuración.¿A cuánto llegará la factura del Frob? Todavía es pronto para decirlo, incluso si el Frob acaba deshaciéndose de todas las cajas rescatadas, ya que algunas ventas se han hecho con garantías extra que se irán liquidando con el tiempo. Las cuentas deberían estar claras y no es nada fácil tener todos los datos.