El famoso índice  de bolsa Dow Jones está en venta. Más específicamente, todos los índices Dow Jones, ya que el más famoso es el Dow Jones Industrial Average (conocido comúnmente como Dow Jones), pero esta empresa tiene más de 130.000 índices.El índice es uno de los indicadores bursátiles que siguen los analistas para evaluar la evolución de la economía, junto con el Nasdaq, S&P500 y el Russel2000. Sin embargo el Dow es más antiguo, ya que data de 1896. La historia de este antiguo índice ha salpicado últimamente los medios. En 2007 News Corp., propiedad del magnate Rupert Murdoch, compró la empresa Dow Jones, que aparte de crear los índices editaba el diario Wall Street Journal. La operación costó 5.800 millones de dólares, y en la actualidad News Corp. aplica un valor contable a los activos intangibles y propiedad intelectual de dichas empresas de 2.800 millones de dólares.Y ahora, ante el declive de los ingresos publicitarios de los medios que integran News Corp. parece que se está considerando la venta de la empresa que crea los índices, que además es un negocio algo alejado del resto de empresas del grupo. Parece que se busca comprador por 700 millones de dólares.La gran duda que genera esta venta, si se lleva a cabo, es si el comprador cambiará el nombre del índice, lo que acabaría con una gran tradición, pero también representaría una poderosa herramienta de marketing (¿os imagináis que el nombre del índice pase a estar patrocinado, como la Liga de Fútbol española?). Otra duda que circula es si se cambiaría el método de cálculo del índice, ya que es una de las mayores críticas que tiene. En lugar de ser un índice ponderado por capitalización, como ocurre en la mayoría de índices, lo es por precio, con lo que las variaciones de las acciones que componen el índice y que tienen mayor precio tienen mayor repercusión que las que tienen menor precio, lo cual no tiene mucho sentido.Eso sí, estos cambios quizá harían perder la magia del índice y puede que otros ocupen la posición relevante que ha tenido hasta ahora. A veces hacer cambios profundos en un producto exitoso lo convierten en un fracaso, como nos contaban hace tiempo Gurusblog con el caso del envase de Tropicana. 