El 31 de diciembre se termina, para las rentas superiores a 24.100 euros brutos anuales, la desgravación por la compra de vivienda con financiación ajena. Y esto está provocando que las ventas de viviendas en España estén repuntando, cosa que no se veía desde hace unos años debido a la crisis inmobiliaria.¿Ha sido una buena decisión por parte del Gobierno? ¿Servirá esta medida para dar salida al stock que hay? ¿Qué pasará en enero con los precios de las viviendas? Todas estas preguntas están en la mente de todos y nosotros queremos saber la opinión de los lectores. Y por ello ese es el tema de nuestra encuesta de la semana.También preguntamos, por primera vez desde que arrancamos esta sección, si os gusta. Podéis dar detalles, recomendaciones y críticas en los comentarios, pero también queremos que os mojéis y nos digáis si os gusta o no la sección. Y como siempre, gracias por participar, sin vuestra aportación esta sección no sirve de nada.