La empresa que fabrica los caramelos españoles más conocidos del mundo, perteneciente hasta ahora a la familia Bernat, va a ser vendida a la empresa italiana Perfetti Van Melle por 400 millones de euros, aunque la cifra no ha sido confirmado por ninguna de las partes.La empresa italiana posee en la actualidad productos muy populares a nivel mundial, como Mentos o Happydent. Pero la empresa española tampoco se quedaba corta, al poseer dos productos muy conocidos dentro y fuera de nuestras fronteras: Chupa Chups y Smint. Aún así la empresa italiana es mucho más grande que la española por facturación.

A pesar de esta compra, que será del 100% de la empresa española, la producción y sede de Chupa Chups seguirá estando en Cataluña.Parece ser que la familia Bernat se ha cansado de intentar expandir aún más su marca. Todavía recuerdo los planes que hicieron hace unos años de expansión a China y que no les fueron muy bien, aunque lograron recuperarse. Y últimamente con la apreciación del euro la facturación había bajado y habían decidido reducir la producción en el extranjero.