Soy de los que piensa que debatir las propuestas del candidato socialista es algo estéril, ya que realmente no tiene opciones de ganar las elecciones, pero puesto que está en el partido que actualmente gobierna y que en unos años puede volver al poder, voy a analizar lo que creo que es su mayor error en toda la campaña.Esta mañana Remo ha dicho que el mayor error del debate de Rubalcaba era confundir el sistema de capitalización de prestación de desempleo con indemnización por despido. Creo que lo que intentaba decir era que el PP propone un nuevo sistema de prestación y no de indemnización, pero sea como fuere, para mi ese no es su mayor error. Su mayor error es defender el status quo.En todo el debate de ayer, y en toda la campaña, no hace más que pronosticar que el PP tiene una agenda oculta y que el PSOE defenderá los derechos adquiridos, el status quo actual. Es cierto que el PP debería empezar a considerar a los electores adultos, explicar lo que van a hacer, y decirlo sin complejos: esto no funciona y hay que hacer cambios. Y la estrategia de Rubalcaba no funciona porque no propone cambios. Propone evitar estos cambios.No quiere tocar la negociación colectiva porque desprotege a los trabajadores de las Pymes. No quiere tocar el modelo laboral porque desprotege a los trabajadores. No quiere tocar nada en la Sanidad, sólo aumentar la financiación. Quiere que todo quede como está porque es lo que quieren los españoles, según él. Pero es un error. Porque todos hemos visto que las cosas, según están, no funcionan. No son sostenibles.Pero hay paro, mucho paro. Hay que hacer reformas en el mercado laboral. Yo no creo que sean milagrosas, pero debemos lograr que el crecimiento genere más empleo y en las contracciones no haya tanta destrucción. Esto es, un nuevo modelo laboral. Podría proponer modelos de los países nórdicos, que son de corte socialdemócrata. Pero prefiere defender un modelo heredado del franquismo con retoques a mansalva durante tantos años de democracia que lo único que hace es complicarlo todo.También quiere que no haya cambios en la Sanidad. Estoy de acuerdo que nuestra Sanidad Pública es muy buena para lo poco que cuesta. Pero eso tiene dos problemas: los tratamientos cada vez son más caros y la población envejece. Poner más impuestos es un parche, y el déficit acabará saliendo en algún momento. Hay que planificar una reforma en este aspecto.También habla de la educación, que no nos quiten la pública. Estoy de acuerdo, pero hay que mejorarla, y no sólo poniendo dinero. De hecho no hay una correlación clara entre inversión pública en educación y el éxito de la misma, es más importante cómo se dedica ese dinero, y en España algo estamos haciendo mal.España necesita reformas, y Rubalcaba sólo propone mantener el status quo. Un status quo que nos ha llevado a esta crisis, y por tanto no va a ganar las elecciones. Quiere apelar al voto de los 17 millones de personas con trabajo, que son más de los 5 millones de parados. Quieren decirles que su situación, su status quo va a empeorar con el PP. Pero lo cierto es que son más importantes los 5 millones de parados, porque si no logramos generar empleo, el sistema no es sostenible para nadie. Toda la estrategia de campaña de Rubalcaba es un error.