Hoy se inicia el debate del Estado de la Nación en España, debate anual que el año pasado no se celebró porque hubo elecciones generales. En este debate se habla de la situación de España durante el último año, y creo que todos los lectores compartirán que ha sido desastrosa en lo que a que economía se refiere.Por tanto en el debate la estrella va a ser la economía. Todos los grupos presentarán sus recetas para combatir la recesión en la que estamos inmersos. Al final se trata de dar buena imagen para que los votantes se decanten por algún partido en las elecciones europeas de junio, pero sin duda veremos anuncios de importancia en el debate.Los rumores ya han llegado y antes de que empiece el debate tenemos algunas ideas de las propuestas que va a plantear el Gobierno. Primero, parece que va a volver el Plan Prever. Así que las ayudas autonómicas a la compra de vehículos que comentábamos ayer serán complementadas (o sustituidas) por una ayuda estatal.Además también se rumorea que ante el el descenso de los ingresos públicos y el aumento de los gastos, principalmente el gasto social en desempleo, Zapatero podría aumentar los impuestos a las rentas más altas. ¿Quizá un nuevo tramo superior del IRPF? ¿Quizá un nuevo impuesto del patrimonio para rentas muy altas? Sería curioso que se hiciera esto último, pues el impuesto se eliminó hace menos de un año. Por otra parte también será interesante ver las propuestas de la oposición, aunque no cuente con los votos necesarios para llevarlas adelante. Siempre es interesante oír propuestas.Por tanto, en los próximos días vamos a oír hablar mucho de propuestas económicas. Espero que no sean simplemente propuestas precipitadas para ganar unas elecciones, sino que sean realistas y efectivas. Mucho pido yo, me temo.