Los motivos de dicho cese son supuestas irregularidades en la gestión. Parece ser que en octubre de 2003 presentó unas actas de una reunión que no llegó a celebrarse. Hoy la destitución tenía que confirmarse en asamblea, donde había división de opiniones aunque iba a imponerse el presidente, pero Juan Jiménez Aguilar ha decidido dimitir antes de que le destituyeran (por motivos de salud).Hay una guerra interna en la patronal en un momento delicado. La crisis económica está aquí y en el Ministerio de Trabajo se negociaba entre la patronal los sindicatos y la CEOE una reforma laboral. Esta reforma la llevaba el destituido y posiblemente el próximo que llegue quiera empezar de nuevo con todo. Se retrasarán unos meses una reforma que parece ser necesaria en un momento con tanto aumento del desempleo.