Como todos los viernes, aquí tenemos las respuestas a la encuesta de la semana. Y en esta ocasión habíamos preguntado sobre la burbuja puntcom 2.0, de la que tanto se viene hablando últimamente. Lo primero agradecer a los 537 lectores que han participado, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.Sobre si las recientes salidas a bolsa de compañías como Linkedin, Groupon, etc están relacionadas con sus buenos datos o con especulación, una gran mayoría (78.6%) piensa que es por la especulación, frente a 13.6% que dice que es por los buenos datos.A la pregunta de si estamos ante un buen momento para comprar acciones de este tipo de empresas, casi la mitad (49.9%) piensa que no, frente a un 30.5% que piensa que sí. El porcentaje de indecisos es alto, cerca de un 20%.Y por último, ante la pregunta de si estamos ante una nueva burbuja tecnológica, la burbuja puntcom 2.0, la inmensa mayoría (un 69.6%) piensa que sí, frente a un escaso 16.4% que piensa lo contrario.La próxima semana venimos con más.