Después de la tensa reunión de ayer entre el Gobierno central y las Comunidades autónomas, se ha concluido en que el polivalente ICO será el apagafuegos de las Comunidades Autónomas. Éstas tenían que devolver dinero al Estado debido a unos adelantos de dinero para transferencias que finalmente fueron excesivos, ya que las previsiones del Gobierno fueron demasiado optimistas.El plan del Gobierno era que las Comunidades devolvieran el dinero de forma rápida, recortando gastos. Las Comunidades del PP (y parece que Andalucía del PSOE también estaba de acuerdo) querían un aplazamiento del pago en 10 años. Al final el punto intermedio es que devuelvan el dinero pero que el ICO las financie para que puedan pagar a sus proveedores.Personalmente me parece que en este tema ha habido muchas chapuzas, desde hace mucho tiempo. Lo del ICO es una chapuza, debido a que las Comunidades Autónomas tienen el gasto disparado y no pueden (o no quieren) recortarlo. La reducción del déficit es tarea de todas las administraciones, y parece que la única empeñada en llevarlo a cabo es el Estado central.Lo que debería salir de estas reuniones es un control mayor del gasto de las Comunidades, si no logran ser responsables. Y parece que eso se ha quedado en agua de borrajas. Habrá más reuniones, pero esto debería ser prioritario. Tenemos un modelo de Estado que hace complicado reducir el gasto, ya que mucha gente tiene que entenderse, y esto hay que solucionarlo si no queremos acabar como Grecia.