Con la crisis que estamos viviendo las ventas de vehículos se han desplomado. Los motivos son que los vehículos se compran normalmente con financiación y lograr créditos no es nada fácil, pero también porque es un gasto bastante elevado y muchas familias están intentando contener el gasto ante posibles baches, sin despreciar el gran aumento de número de parados que hemos vivido. Debido a la gran bajada de las ventas, muchas administraciones autonómicas se han decidido por las ayudas directas a compradores, para animarles a que adquieran un vehículo.A mi personalmente me parece una mala idea. Subvencionar un sector en general me lo parece, ya que en lugar de hacer que un sector depure sus excesos se intenta que todo vuelva a ser como antes mediante el dinero de todos. Y sí, el sector del automóvil tenía excesos, ya que el endeudamiento de las familias estaba en niveles nada sostenibles. La situación crediticia puede volver a la normalidad, pero la normalidad no es lo que teníamos antes de estallar la crisis, sino unos niveles mucho más moderados. Y por tanto el sector del automóvil se tiene que reducir.Ahora bien, hay algunos argumentos a favor de las ayudas directas: en España hay mucha producción de automóviles, y por tanto ayudas a mantener el tejido industrial; muchos países de Europa lo hacen; una pequeña ayuda puede salvar temporalmente parte del sector que será necesaria cuando la situación económica se normalice (es decir, ayudas no para salvar el sector sino para absorber el pico hacia abajo más duro, para suavizar la caída y no destruir más empleo del necesario); y por supuesto, ya que estamos ayudando, podemos encaminar las subvenciones para tener un parqué automovilístico más respetuoso con el medio ambiente y sobretodo que reduzca nuestra dependencia energética con el exterior (usarlo como externalidad).En Motorpasión han hecho una guía de las ayudas de que existen en la actualidad por parte de las Comunidades Autónomas. La más lógica me parece la de Navarra, pues prima los coches que menos consumen a cambio de deshacernos de vehículos antiguos (que consumen más y tienen más posibilidades de sufrir accidentes). La que menos, la de la Comunidad de Madrid, que parece que premia comprar coches muy contaminantes (no te dan nada si te compras un coche que emita menos de 120 g/km y en cambio te darían 1.500 euros si te compras un Porsche Cayenne). Pero hay que esperar a las ayudas estatales, que aunque de momento no se sabe nada, todo el mundo piensa que están al llegar.