Grecia ha presentado sus cifras de los primeros seis meses del año, y teniendo un objetivo de déficit de 10.374 millones de euros, éste ha sido ampliamente superado: el déficit ha sido de 12.781 millones de euros, un 23,2% más de lo previsto. El motivo principal es que la recaudación fiscal se ha desmplomado debido al agravamiento de la recesión.Es decir, el plan de reducción de déficit, que es fundamental para que Grecia no esté siempre al borde de la suspensión de pagos, no funciona. Se crean planes de reducción de gasto muy duros, pero si no se recauda dinero, el déficit sigue fuera de control. Estos planes no están sirviendo, hay que tomar medidas más realistas.Uno de los motivos del agravamiento de la crisis, y por ende, de la disminución de la recaudación fiscal, son los propios recortes de gasto, ya que frenan la economía. Pero esto es la pescadilla que se muerde la cola. El déficit hay que bajarlo como sea, de lo contrario dejará de recibir dinero y habrá que eliminar el déficit de un día para otro con unos recortes mucho más bestias.Este tipo de noticias no acompaña para que el sur de Europa logre salir de las miradas de los mercados internacionales. No tenemos credibilidad y es por nuestra culpa. Esperemos que Grecia y Portugal logren dar buenas noticias en corto plazo sobre sus cuentas públicas y que España e Italia no tengan que llegar los niveles de estos dos países.