Grecia está ultimando su primera emisión de bonos a 5 años desde el 2010. Desde entonces no se ha atrevido a realizar nuevas emisiones de deuda a largo plazo, pero las colocaciones de letras a corto plazo con éxito están animando al Gobierno heleno a volver a los mercados.Los tipos que se barajan rondan el 5%, ya que el intercambio de bonos en el mercado secundario ronda dicha rentabilidad. Después de las bajadas de prima de riesgo del sur de Europa no parece que vaya a haber muchos problemas en esta emisión.La gran duda que me planteo es si un 5% o 6% es suficiente rentabilidad para un préstamo a cinco años a un país que sobrevive de las ayudas financieras de la troika. Es decir, es una buena rentabilidad si se asume que en cinco años no va a haber reestructuraciones de deuda. Pero ese riesgo sigue existiendo en Grecia.Al final los mercados marcan la pauta y si en el mercado secundario están pagándose esos intereses es que es así, no hay mejor información que la agregada de todos los agentes. Pero sinceramente, ¿quién quiere prestarle su dinero a Grecia a dicho interés por cinco años?