Como todas las semanas os tramos los resultados de la encuesta que lanzamos los lunes. En esta ocasión trataba sobre la salida a bolsa de Twitter, la que ha sido la OPA del año. Lo primero es agradecer a los más de 150 lectores que han participado en esta ocasión.Ante la pregunta de si el precio de salida a bolsa de Twitter era alto, bajo o justo, la mayoría (45%) considera que era alto, frente a un 38% que considera que era justo. Sólo un 17% piensa que era bajo.Respecto al comienzo de la cotizazción, un 80% considera que salió a un precio alto, frente a un 14% que considera que es justo y un 6% que piensa que es bajo.Y finalmente, ante la pregunta de si Twitter es una buena inversión, un 49% piensa que no, frente a un 25% que piensa que sí. El número de indecisos es similar al del sí, representando también un 25%.El lunes volvemos con otra encuesta.