Como cada semana hoy tenemos los resultados de la encuesta de la semana. Esta vez trataba sobre la crisis de deuda de Portugal, aunque hubo novedades a lo largo de la semana dado que la colocación de deuda de Portugal fue satisfactoria. Lo primero es agradecer a todos los lectores su participación.Acerca de si Portugal necesitará un rescate la mayoría de los lectores piensan que sí (59%) frente al 26% que piensan que no y un 15% de indecisos. Una mayoría clara de lectores piensa que Portugal necesitará un rescate.Sobre si es bueno que Portugal acepte un rescate o si debería afrontar sus problemas sin ayudas, la gran mayoría (un 64%) piensa que es mejor sin ayudas, frente a un 27% que piensa que sería bueno que las aceptase y un 9% que no sabe. Y por último, acerca de si un rescate de Portugal implicaría que España fuese el siguiente país en ser rescatado, un 57% piensa que sí, frente a un 30% que no. Gracias por participar. La próxima semana más.