Ayer os contamos que la Comisión Europea proponía crear en España un contrato laboral único que pusiera fin a la dualidad laboral que existe en nuestro país. En los medios se oye hablar bastante de que esta medida favorecería la precariedad laboral. ¿Es eso cierto? ¿Un contrato laboral único significa que tendremos más precariedad en los trabajos?Como casi todo en esta vida, la respuesta es "depende". Un contrato único no tiene por qué traer más precariedad, dependería de los detalles de dicho contrato. Lo que sí sabemos es que los contratos temporales (que se usan de forma generalizada en España) son muy precarios: la indemnización por despido son 8 días por año trabajado y los trabajadores apenas reciben formación (pues los empresarios hacen rotar a estos trabajadores para cumplir con la ley). Un contrato laboral único con una indemnización superior ya sería menos precario que eso.Además, si hubiera un contrato laboral único los empresarios dejarían de usar contratos temporales donde debería haber uno fijo. Simplemente contratarían y formarían a sus empleados ya que la relación podría ser más estable. Esto redundaría en mejoras de productividad y en mayor tranquilidad para los trabajadores.Eso sí, está claro que el contrato laboral único seguramente tendría menos protección que los contratos indefinidos de la actualidad. Así que los realmente están en contra de este tipo de legislación son los que todavía tienen una relación laboral estable. No quieren que se rebajen sus condiciones. Normal, cada cual defiende lo suyo, pero estos insiders cada vez son menos.Muchos dirán: ¿qué tendrá que ver el paro que hay en España con los tipos de contratos que existen? Pues tiene que ver. Primero, como todos los agentes sociales (incluidas las personas) sus acciones vienen determinadas por lo que nos permite la legislación. Igual que en España hay una cultura de compra de vivienda por las ventajas legislativas que esto tiene (legislación de alquiler, desgravaciones por compra, etc.), las empresas tienen facilidades para tener gente contratada de forma temporal. Y por tanto en España se han desarrollado más los sectores que necesitan mano de obra temporal (normalmente poco cualificada). Al final esto hace que tengamos pocos sectores de valor añadido, con trabajadores muy productivos que además cobren buenos sueldos (no nos engañemos, si queremos cobrar buenos sueldos tenemos que ser capaces de producir más en el mismo tiempo). La legislación laboral en España no fomenta este tipo de empresas y por tanto nos hemos especializado en sectores de mano de obra barata (construcción, básicamente).Un contrato laboral único crea las condiciones necesarias para tener otros sectores más avanzados en España. Es cierto que no es la solución mágica que va a generar empleo, pero sí fomentaría a medio plazo las relaciones laborales más duraderas. Y en esto están de acuerdo desde FEDEA hasta Ignacio Escolar (cada cual con sus matices). 