Hoy ve la luz un proyecto muy especial de Weblogs SL, editora de El Blog Salmón, que llevamos meses deseando lanzar: MotorPasión Futuro. Se trata de un nuevo "spin off" de nuestro canal motor, sumándose a motos, fórmula 1 y Motorpasión Clásico, centrado en la innovación, tecnología e impacto en el medio ambiente, aspectos cada vez más protagonistas del sector. Dentro de la línea editorial de Motorpasión Futuro entran temas como la propulsión alternativa (híbridos, eléctricos...), de otros combustibles (bioetanol, GLP, biogás), de nuevas filosofías de movilidad (compartir coche, alquileres especiales), la última tecnología sobre ruedas (gadgets, Internet en el coche), etc. Arrancamos preguntándonos si un vehículo eléctrico nos servirá realmente, desmontando mitos sobre el coche híbrido y anticipando los coches que están cerca de aparecer, como el Renault Twizy, el BMW Series 5 Plug-in Hybrid o el Toyota Yaris Concept.¡Os esperamos allí!