  El cierre de Megaupload ha generado mucho debate: la viabilidad de los servicios en la nube; la fuerza legislativa de la industria cultural; la viabilidad de empresas del mismo tipo. Y esta semana queremos conocer la opinión de los lectores acerca de este tema:Como es habitual, pasamos a destacar la mejor respuesta de la semana anterior: ¿Existe alternativa a las agencias de calificación para evaluar a los Estados? Agradecemos todas las respuestas, pero la mejor respuesta valorada por la comunidad ha sido la de solitario, que pasamos a reproducir a continuación:El problema de esta solución es que más que criterios económicos primarían los políticos. La Unión Europea siempre se calificaría bien la deuda entre sí, por ejemplo, porque los problemas de unos acaban siendo de todos. Como de costumbre los comentarios en esta entrada están cerrados y os pedimos que respondáis en la pregunta correspondiente.