El partido Republicano de EEUU tiene abierta una campaña para que un 47% de los contribuyentes pague impuestos federales (actualmente no lo hacen). El motivo de que actualmente no paguen impuestos es que sus ingresos son excesivamente bajos o que se acojen a desgravaciones fiscales que dejan la imposición a cero. Esta gente gana menos de 30.000 dólares al año, lo cual, para un país como EEUU, donde los servicios públicos son más escasos que en Europa, es muy poco.La campaña del partido Republicano se basa en que todo el mundo debe sostener con impuestos el Estado, aunque sólo sea con un dólar si los ingresos son muy bajos. Y esto se enmarca en la campaña de impedir la subida de los tipos impositivos a los que tienen sueldos más altos. Bush bajó estos tipos en su mandato y Obama quiere recuperar los tipos impositivos de la era Clinton.A mi personalmente me parece bastante penoso intentar cerrar el déficit subiendo los impuestos a las rentas bajas. Es cierto que el argumento de que todo el mundo tiene que sostener el Estado engancha, pero eso se solucionaría instaurando un impuesto sobre el valor añadido, cosa que en Estados Unidos no existe (existe algo similar a nivel estatal).Además se podría plantear esta estrategia impositiva cuando los impuestos a las rentas medias y altas son desproporcionados y aún así el déficit sigue fuera de control, pero la realidad es que el tipo máximo del IRPF de EEUU es de sólo el 35%, ridículo si lo comparamos con los impuestos en Europa. Y la subida que propone Obama es hasta el 39,6%, también bastante bajo (en España es del 45%, aunque en algunas Comunidades Autónomas llega al 50%).En lo que sí estoy de acuerdo en simplificar el impuesto, eliminar desgravaciones por asuntos absurdos. El impuesto sobre la renta podría ser más sencillo, pocos tipos o uno sólo, pocas o ninguna desgravación y un mínimo exento dependiente de la situación familiar que le de progresividad al impuesto. Y este mínimo exento es básico. Si se cobra muy poco, no se paga. Ya tendrán tiempo de ser solidarios si la situación económica mejora.