Después de la intervención de Caja Castilla La Mancha llega la realidad. Si antes de la intervención por parte del Banco de España CCM declaró unos beneficios de 30 millones de euros en las cuentas de 2008, ahora esa cifra se ha revisado y ha entrado en pérdidas, de nada más y nada menos que 780 millones de euros.Esto nos da una idea de lo fácil que es camuflar las pérdidas en las entidades bancarias. El caso de CCM era bastante extremo, y por ello los auditores no firmaron las cuentas y de ahí su intervención. Pero una variación tan grande quiere decir que muchos bancos pueden estar guardando muertos debajo de la alfombra. De hecho hace unos días en Gurusblog nos contaban algunos de los trucos que han aplicado los grandes bancos españoles, con valoraciones bastante subjetivas (y dudosas) de sus activos.¿Qué consecuencia ha tenido que CCM presente tales pérdidas? Pues que está infracapitalizada, y necesita una inyección de dinero por parte del Fondo de Garantía de Depósitos. Sólo esta capitalización de una caja de tamaño relativamente pequeño se lleva más de un cuarto de los fondos del FGD de las cajas. Lo cual es bastante preocupante.