Hace unas horas Argentina ha anunciado oficialmente (después de unos días de rumores) la expropiación de YPF a Repsol. La compañía petrolera pasará a estar controlada en un 51% por Argentina y por tanto tendrá el control de la compañía, que será compartido entre el Gobierno de Argentina y de las provincias petroleras.La excusa de esta expropiación (por cierto, no se ha hablado de compensación económica) es la falta de inversiones de Repsol en Argentina, con lo que han tenido que importar cada vez más petroleo. Sinceramente veo a esto el pez que se muerde la cola y una mala decisión de Argentina. Un tiro en el pie.Supongamos que es cierto que Repsol no ha hecho inversiones suficientes en Argentina. Que se podría sacar mucho petróleo y que no lo están haciendo. Para ello puede haber dos motivos. El primero, que extraerlo sea muy caro, y esto hará que con la expropiación salga más caro extraerlo que importarlo. Esto podría tener alguna ventaja a Argentina, aunque me gustaría saber de dónde van a sacar el capital después de lo que acaban de hacer.El segundo motivo por el que Repsol puede no haber invertido lo suficiente es la inseguridad jurídica. ¿Para qué voy a invertir si me van a expropiar? De hecho es lo que ha pasado, así que podría ser una profecía autoconfirmada. Pero está claro que invertir en Argentina tiene muchos riesgos.La conclusión es que la jugada de Argentina ha sido un tiro en el pie. Puede que sea muy popular internamente nacionalizar el petróleo, pero esto restringe mucho su acceso a los capitales. Sacar el petróleo no es gratis y ahora a ver quien pone el dinero. Las empresas que operan en Argentina están espantadas y seguramente haya una fuga de capitales importante. Lo que tendrían que haber hecho es meter competencia para que Repsol se pusiera las pilas, ya fuera con una nueva empresa pública o atrayendo a otras empresas extranjeras. Dejar que los nuevos pozos pudieran ser explotados por otras compañías, dar el caramelo al que más invirtiera, si realmente estaban preocupados por esto.

Argentina, una vez más, va a la deriva. Es muy bonito hablar de recursos naturales y que estos vuelvan al pueblo, pero quiero recordar que muchos países con recursos naturales los explotan muy mal y la riqueza no revierte en la población. Creo que Argenina va en ese camino.