El INE ha presentado hoy los datos de la Encuesta de Población activa para el cuarto trimestre de 2012. Estos datos son desastrosos, como venimos viendo cada trimestre. La tasa de paro se sitúa en el 26,02% y el número de parados roza los seis millones (5.965.400).La tasa de paro no es lo único preocupante. El incremento en el número de parados es abrumador, 700.000 en un año, junto con el descenso de ocupados, 850.000 en el mismo periodo. Es decir, la tasa de ocupación también ha bajado, tenemos a mucha gente que no busca trabajo.Hoy seguro que vemos a algunos políticos decir que estamos mejorando ya que el incremento de la tasa de paro se está ralentizando. Pero decir eso cuando está creciendo a dos dígitos trimestre a trimestre desde el cuarto trimestre de 2011  es una barbaridad. No paramos de destruir empleo. Lo podemos ver en la gráfica.Estamos ante un drama de grandes proporciones. Si no mejora el empleo en España todo peligra: pensiones, pago de la deuda, sanidad.. todo. Y no parece que se quieran tomar las medidas necesarias para crear un nuevo marco laboral y legislativo que favorezca la creación de empleo. Estoy hablando de una reforma laboral que no sea incremental respecto a lo que tenemos, legislación para que abrir negocios sea fácil, legislación para que emprender un negocio no sea ruinoso si va mal, reducción de seguros sociales (un impuesto a tener trabajadores)… Se pueden hacer cosas, es cuestión de voluntad. Por este camino no vamos bien.