Hoy ha saltado la noticia de que Nokia y Siemens unen sus negocios de redes de telecomunicaciones en lo que será la empresa más grande del sector, con un valor combinado de 20.000 millones de euros.Buena noticia para los accionistas, que han visto como esta mañana los títulos de ambas compañías subían en bolsa, pero malas noticias para sus trabajadores, ya que la empresa resultante despedirá entre 6.000 y 9.000 empleados.

Esta fusión viene precedida en el sector de la que hubo hace no mucho tiempo entre Alcatel y Lucent.La fusión de ambas empresas no tendrá consecuencias en el mundo de los terminales móviles. Es decir, seguirán existiendo los móviles de marca Nokia y los de marca Siemens. Lo que fusionan es su negocio de redes, no el de terminales.