Hace poco hemos explicado el nuevo sistema de fijación de precios minoristas que prepara el Gobierno. La solución a los problemas de la subasta CESUR consiste, básicamente, en que los minoristas paguen el precio diario del mercado libre. Para grandes consumidores se podrá ofrecer una tarifa anual fijada con anterioridad para que las empresas puedan hacer sus cálculos con antelación y no haya sorpresas.Lo malo de este sistema para minoristas es que no sabemos lo que pagamos en todo momento. Es absurdo estar mirando la web del Ministerio de Industria para saber el precio instantáneo de nuestra electricidad, está claro. Pero este precio siempre va a ser menor que el precio fijado en CESUR, pues los agentes intermediarios están para ganar dinero y los precios de futuros que ofrecían sobre el precio de la electricidad tenían, en media, un sobrecoste.Es decir, la electricidad en España tiene un coste variable. Es así porque depende de el mix instantáneo de producción (varía mucho con el viento y la situación de las centrales nucleares). Hasta ahora, con el fin de que no haya variaciones en la factura, se ofrecía un precio fijo, pero al ser variable las empresas que ofrecían este precio fijo lo hacían a un coste superior. Lo que estaban ofertando en definitiva es un seguro de que el precio no subirá de un cierto nivel. Si los consumidores pasamos a pagar el coste diario es cierto que tendremos una incertidumbre pero podemos tener la certeza de que en media la electricidad va a salir más barata. Y quien necesite sí o sí un precio fijo tiene la posibilidad de pasarse a una tarifa fija anual, con una web oficial donde se podrán comparar precios.Creo que esta es una buena solución, que por supuesto no elimina el verdadero problema del sistema eléctrico en España, que es una excesiva capacidad de oferta. Tenemos capacidad para generar electricidad muy por encima de nuestro consumo y esto hace que los costes fijos del sistema sean disparatados.