Por fin oigo cosas razonables de la CEOE. Normalmente los empresarios con poder en la patronal están muy cómodos con el status quo actual. La dualidad laboral les permite tener trabajadores eventuales que apenas tienen costes de despido, un nivel de burocracia suficiente para que los que llevan tiempo en esto les resulte cómodo pero que es una barrera de entrada para nuevos competidores, y trabajadores indefinidos cobrando poco a cambio de estabilidad.Por eso me sorprende que la CEOE proponga eliminar los 40 tipos de contratos que existen hoy, dejar unos pocos, y que todos sean básicamente el mismo, es decir,  eliminar las diferencias entre temporales e indefinidos. Aunque está claro que la CEOE pretende que el contrato resultante sea más parecido al eventual que al indefinido, esta decisión es posterior, lo principal es que haya menos modalidades de contrato y sin diferencias entre eventuales y fijos.Si todos los actores (partidos, patronal y sindicatos) se pusieran de acuerdo en un modelo laboral sin dualidad, podríamos pasar a la siguiente fase del debate, las condiciones de estos nuevos contratos (idealmente un contrato único). Seguramente los trabajadores estarían más por la labor de que la nueva regulación laboral esté más cerca de lo que son hoy los contratos indefinidos y la patronal de los eventuales, pero estaríamos más cerca de solucionar el disfuncional marco laboral español.Queda un actor más, los sindicatos. Al igual que la patronal hasta ahora no lo veía bien, debido a que se encuentran cómodos con la situación, a los sindicatos les pasa lo mismo. Sus afiliados son básicamente trabajadores fijos y está claro que un contrato único estaría en algún punto entre los actuales fijos y eventuales. Sus afiliados perderían y eso no interesa a los sindicatos. Aparte, los sindicatos son los que proporcionan abogados laboralistas en casos de despido a la mayoría de los trabajadores. Por tanto, se encuentran cómodos con la legislación actual.En el fondo nadie piensa en los eventuales. Ni siquiera los partidos políticos, ya que no existen como lobby importante. No hay ningún partido que haga política pensando en ellos y que por tanto les robe votos. Pero el sistema se desmorona, las empresas cada vez tienen más problemas (de ahí que la CEOE pida cosas raras) y cada vez hay más eventuales frente a fijos. ¿Se romperá la tendencia de los sindicatos de defender únicamente a los indefinidos? La promesa de "primero temporal y luego ya serás indefinido" ya no sirve para calmar a los que no tienen un trabajo o lo tienen eventual.