Parece que viene, de una vez por todas, la liberalización del sector de la electricidad en España… o quizá no. Y es que el Gobierno ha informado muy mal sobre esta supuesta liberalización y lo único que hemos descubierto los consumidores es que dentro de poco tiempo tenemos que cambiar de compañía de forma obligatoria. Aunque si no lo hacemos, ya tenemos asignada otra. Y las tarifas eléctricas suben. Y todo eso sin saber muy bien por qué, después de todo el follón que ha habido con la factura mensual y las estimaciones de las eléctricas…Vamos a intentar aclarar un poco las cosas. Primero, a partir del 1 de julio, el mercado es liberalizado (creo que esta es la segunda vez que se intenta) y por lo tanto los consumidores tenemos que buscarnos una comercializadora de electricidad. Pero el Gobierno sigue manteniendo una tarifa regulada denominada Tarifa de Último Recurso (TUR). Por tanto, si no hacemos nada, si dejamos pasar la notificación que nos han hecho, nos asignarán una comercializadora y los precios que pagaremos serán los de la TUR. Total, todo seguirá igual. Eso sí, la TUR tiene un incremento de precio sobre la tarifa actual. ¿Liberalización? No sé que decir…Todo esto para los que tengan contratados menos de 10 Kw de potencia, que son casi todos los consumidores, no así las empresas ni la gente que tiene contratada la tarifa nocturna (segundo palo para este grupo en unos pocos meses). Y para la gente que tenga más de 10 Kw contratados, ya no hay tarifa regulada. Deben, obligatoriamente, buscar una comercializadora nueva, son pena de penalizaciones muy fuertes en las tarifas.Muy bien. La pregunta es, ¿qué es mejor, quedarse en TUR, si es posible, o pasarse al libre mercado? La respuesta es “ni idea”. Porque las comercializadoras (todas las compañías eléctricas actuales tienen su comercializadora) todavía no tienen tarifas, ya que todavía no se conoce la TUR (se supone que se calculará con una fórmula que tenga en cuenta los costes).En definitiva, cambio en el sistema eléctrico español, sin muchas explicaciones y donde parece que lo mejor que se puede hacer es quedarse quieto y no hacer nada de momento. A no ser que se tenga contratado más de 10 Kw, lo que puede dar quebraderos de cabeza a más de uno.