Actualización:Toda esta noticia es una broma, con motivo del día de los Santos Inocentes, el 28 de diciembre. Por tanto su contenido es falso.El Gobierno ya tiene lista la reforma energética que tanto necesitamos. Después de mucho meditarlo ha decidido quitar todos los sistemas electrónicos de subastas (tanto las diarias para el mercado mayorista como las trimestrales para el minorista) y sustituirlas por una subasta clásica a viva voz (como los antiguos corros de bolsa).Según el Gobierno esta práctica creará una verdadera competencia ya que "delante de un ordenador no te picas tanto como si ves la cara al otro suministrador". Estamos ante un paso sin precedentes en Europa y según el Ministerio de Industria "España va a revolucionar los mercados competitivos con esta medida"Según han relatado algunos que han tenido acceso a los detalles del decreto el sistema de subastas será sin moderador, es decir, meterán en una sala a los contendientes durante media hora y a la salida tienen que decir un precio. No habrá actas. Para la oposición esto facilita aún más la fijación arbitraria de precios. Para el Gobierno estas acusaciones son una falta de confianza en empresarios respetables.La primera subasta minorista se realizará el día uno de enero a las 3 de la mañana. La idea del Ministerio es que los contendientes estén algo "contentos" y se piquen aún más para bajar los precios. De hecho la subasta se realizará en una sala de una famosa discoteca de Madrid.¿Qué os parece esta nueva forma de fijar los precios de la energía?