Cuando parecía descartada la opción de crear un contrato laboral único en la reforma laboral que plantea el Gobierno, esta opción vuelve a entrar en escena. El motivo es que el Ministro de Economía, Luis de Guindos, ha asegurado que sería una buena opción en un artículo escrito por él publicado en el Wall Street Journal. La idea de un contrato único, eliminando los más de 40 modelos que existen en la actualidad, es bastante polémica. Dejarían de existir los contratos temporales y los indefinidos. Y la duda sería en si este nuevo contrato único se parecería más a uno temporal o a uno indefinido.La idea, si se implementa bien, por ejemplo con una indemnización creciente, podría ser muy buena. Al simplificar el sistema dejaría de haber empresas que estén continuamente renovando contratos, los trabajadores no tendrían tanta inseguridad y las barreras de entrada para las empresas serían menores.¿No habría perjudicados? Sí, claro. Las empresas grandes que prefieren tener una gran burocracia que impida entrar a otras empresas nuevas en el sector (y 40 modelos de contratos disponibles son una gran burocracia), y a los trabajadores con contratos indefinidos, que verían como un cambio a otro puesto sería en peores condiciones de protección. Ideológicamente este tipo de contrato está apoyado por gente tan diversa como Fedea e Ignacio Escolar, pero en los detalles pueden venir las diferencias. Si no fuera con indemnización creciente y con un final similar al actual indefinido seguramente habrá más oposición.Desde luego en la parte de contratación sería la mejor solución, sería una reforma laboral muy ambiciosa. Esperemos que las diferencias dentro del Gobierno no la echen atrás.