Según el INE y su estadística recogida en el Índice de Coste Laboral Armonizado (ICLA), en el tercer trimestre de 2010 los costes laborales en España se redujeron por primera vez en 10 años. La tasa interanual se sitúa en el -0,6% si se eliminan los efectos del calendario.¿Por qué después de una larga crisis se produce por primera vez una disminución en los costes laborales? Hay varios motivos. Por un lado tenemos la reducción de los salarios de los funcionarios, que han tenido desde luego un impacto claro en los datos del tercer trimestre. Pero no sólo eso, el efecto incremento que estábamos viendo en los últimos años también estaba afectado por la subida del desempleo.Los costes laborales se calculan como la media del coste laboral en todo el mercado. Con la subida del paro los más afectados por el desempleo han sido los trabajadores más humildes, los que menos ganaban, ya sea porque su empleo era poco cualificado y prescindible, ya sea porque era más barato despedirles. Y esto hace que el sueldo medio se incrementara, y los costes laborales subieran. Y además de esto, las indemnizaciones por despido también entran en el cálculo. Es decir, si hay muchos despidos, esto puede tener un efecto inmediato en los costes laborales.Por tanto que por fin veamos reflejado en las estadísticas que los costes laborales en España disminuyen no hace más que representar lo que ha venido sucediendo últimamente. No creo que haya muchos trabajadores que hayan visto subir su sueldo en estos últimos años. Y el efecto “funcionarios” ha ayudado a corregir la estadística más rápidamente.

¿Lograremos ser un país competitivo a base de reducir nuestros costes laborales? Lo dudo. Tenemos que ser más productivos, ya sea produciendo bienes o servicios más especializados, ya sea en nuestros sectores habituales. Pero competir en sueldos es muy complicado cuando hay países como China con una mano de obra mucho más barata.