Mucho se habla de que los “mercados” o los “especuladores” están hundiendo a España. La mano siniestra que gobierna el mundo, que hace tambalearse a Estados solventes, el complot mundial contra nuestro noble país (que un día nos deniegan el balón de oro y al otro no nos dan el dinero que necesitamos). Bien, pues tengo la solución a todos nuestros problemas. Comprar deuda pública.La idea no es mía, parte de un tweet de Egócrata, el autor de Materias Grises. Pero veamos por qué tiene tanta razón en su razonamiento. Voy a hacer unos cuantos números usando la misma fuente para todos, el CIA World Factbook.España tiene una deuda pública del 53,2% del PIB. No está mal. No estamos tan endeudados. Bueno, sí, tenemos un déficit de aproximadamente un 10% del PIB que deteriora la deuda año a año. Por eso hay dudas de nuestra economía. Sin embargo, vamos a mirar nuestra deuda externa (la cantidad de deuda pública más privada que debemos a personas o instituciones extranjeras): 164% del PIB. Esto es, nuestras empresas y nosotros como Estado debemos mucho dinero a personas foráneas.Vamos a compararnos con Japón. Deuda pública de Japón, 192,9% del PIB. ¡¡Pero bueno, si este país debería estar al borde del colapso!! Y lo que es peor, tienen un déficit parecido al español, algo menor, es cierto, pero por encima del 7%. Deberían estar para el arrastre. Deuda externa Japón 42,1% PIB. Un momento, ¿qué ha pasado? Simplemente que si el Gobierno necesita dinero, sus ciudadanos se lo prestan. Se compran a si mismos los bonos. No dependen tanto de los mercados internacionales. Cosa que nosotros sí hacemos.Es cierto que tienen algunas ventajas, son un país exportador, generan valor al mundo. Tienen un paro bajo, es decir, tienen más capacidad recaudatoria. Y siguen teniendo un problema serio con la deuda pública, deben demasiado. Y están en deflación. Pero los mercados no son un problema para ellos. No hay especuladores que puedan hundirles (si es que existen). Si queremos dejar de preocuparnos debemos acudir a las subastas de deuda pública del Estado español en masa y jugarnos nuestro dinero en lugar de dejar que se lo juegue otra gente (que curiosamente quiere que el Gobierno controle los problemas de España si quiere más dinero). Las letras a 12 meses están al 3,5%, por cierto, más que muchos depósitos de bancos y cajas que seguramente caerían ante un impago de España.