Se viene hablando de hace unas semanas de un nuevo modelo de indemnización por despido que podría llegar con la reforma laboral que están negociando patronal y sindicatos en España. Este es el modelo austríaco. Y además la propuesta viene de CCOO, siendo normalmente los sindicatos los que no quieren cambiar el modelo de indemnización.Y bien, ¿en qué consiste el modelo austríaco? Principalmente en que el lugar de recibir una indemnización cuando uno es despedido, la empresa va poniendo dinero en un fondo de despido por cada trabajador todos los meses. Ese fondo se puede retirar o bien cuando el trabajador es despedido o bien cuando se jubile.¿Cuál es la ventaja para el trabajador? Pues que el fondo va siempre con él. Si se cambia de empresa, sigue con él, no como ahora que si te cambias de empresa la posible indemnización por despido empieza a contar de cero. Con el modelo actual hace que muchos trabajadores no se cambien de trabajo para no perder esos derechos adquiridos, lo cual limita la flexibilidad laboral en España.¿Cuál es el beneficio para la empresa? Pues que pagar la indemnización no supone un gasto extra puntual. El despido es más o menos gratuito, ya que la indemnización ya se ha ido pagando durante el tiempo que ha durado el contrato.¿Cuáles son las pegas de este modelo? Principalmente que aumentan los costes salariales. Los trabajadores cuestan más a la empresa, ya que tienen que ir pagando la indemnización sobre la marcha. Esto funcionaría si la indemnización por despido fuera menor que la actual y además se bajaran algunos de los conceptos actuales de cotización a la Seguridad Social. Lo que todavía no está claro es si este modelo convencerá a todas las partes, incluido al Gobierno, y cómo se implementaría. ¿Un fondo personal en la Seguridad Social? ¿Un fondo personal en alguna entidad financiera? ¿Habría un modelo mixto, con modelo austríaco más indemnización por despido pagada por la empresa pero menor a los 45 días por año actuales? ¿Esto sólo sería para los nuevos contratados o para todo el mundo, y cómo se introduciría?Saldremos de dudas en no mucho tiempo, ya que el Gobierno puso como límite para una reforma laboral el mes de abril. 