Como cada mes tenemos el barómetro del CIS, en este caso para enero de 2014. Y aunque muchos se centran en el análisis político hay unas preguntas muy importante y son sobre la percepción de la situación económica. Es un claro indicador de por dónde van los tiros, y estamos ante una ligera mejoría.En diciembre de 2013 cuando preguntaban a la gente que cómo estaría en España la situación económica dentro de un año el 29,1% decía que peor, frente a un 40,6% que igual y un 20,5% que mejor. En cambio en un solo mes tenemos a un 23,8% que piensan que peor, un 42,2% igual y un 23,3% que mejor. Hay un claro movimiento en la percepción a una mejora económica.Hay otra pregunta importante y es cómo va a evolucionar la situación económica personal. Aquí hay menos avances, aunque los hay. Si en diciembre un 17,2% pensaba que en un año iban a estar peor, ahora es un 16,1%. En diciembre teníamos un 54,9% que pensaba que la situación económica personal iba a estar igual y ahora es un 56,6%. Y los optimistas crecen de un 18,6% a un 19,2%. ¿Esto es un indicador de fin de la crisis? Podría serlo, pero tendría que verse mejor reflejado en la encuesta sobre la situación económica personal. La clara mejora de la percepción económica del país es consecuencia, creo yo, de un discurso triunfalista del Gobierno. Están intentando vender como sea que la cosa va mucho mejor y todos estamos desando comprar ese discurso porque queremos algo de esperanza.Me gustaría que la idea que mucha gente tiene puesta en la mejora económica no se hagan trizas porque las expectativas no cumplidas pueden ser demoledoras, sobre todo para la gente que tiene una mayor necesidad de una recuperación económica.