Juan Francés nos presenta una interesante reflexión sobre los lobbies en su libro ¡Que vienen los lobbies! Primero, porque el libro es muy completo. Segundo, porque cuenta con testimonios de primera mano, desde el de Martínez Pujalte del PP hasta Jordi Sevilla del PSOE. Y tercero, porque como todo buen libro que presenta un problema, también propone una solución.El libro se divide en tres partes. En la primera explica el origen de los lobbies, cómo estos están cobrando importancia y por qué y también defiende su labor, ya que es lógico que los grupos afectados por la legislación expresen su punto de vista al legislador, que no puede vivir apartado de la sociedad.La segunda parte explica cómo están regulados los lobbies en EEUU y en la UE, donde existe una gran transparencia informativa sobre este asunto y por tanto hace muy complicado que la actividad de lobby se convierta en una actividad de soborno.Y por último llegamos a la tercera parte, donde se explica cómo funcionan los lobbies en España, repasando también el proceso legislativo español (parte muy interesante también). Al carecer de una regulación específica vivimos en la más absoluta opacidad y por tanto tiene todas las papeletas para generar corrupción. El libro es muy informativo e interesante. Creo que es de obligada lectura para ser bastante críticos con el proceso de elaboración de leyes y también para leer con escepticismo los datos que publican sobre algunos temas los medios de comunicación. En definitiva, me ha gustado mucho el libro y creo que es muy recomendable.