Los últimos datos del paro son contundentes. En octubre el paro subió en casi 200.000 personas, desgraciadamente todo un récord. Las estimaciones más optimistas sobre el paro, que son las que maneja el Gobierno, están bastante lejos de las más pesimistas: 17% de paro en 2010. Es decir, el desempleo está subiendo con una fuerza nunca vista.Pero esto ya se veía venir. En julio ya comentamos que después del verano se verían subidas del desempleo asombrosas. Y es que, por mucho que se pida más flexibilidad laboral para fomentar el empleo, en España ahora mismo hay mucha flexibilidad laboral. Mucha gente trabaja de eventual y el despido es prácticamente gratuito. Muchas empresas en cuando van mal se acogen a un ERE y despiden con 20 días por año trabajado. Despedir hoy es mucho más barato que en la crisis de principios de los 90, y el desempleo lo está notando.¿Hace falta más flexibilidad laboral? Puede que un poco más haga que el ritmo de contratación sea más elevado en las épocas buenas, pero desde luego en nuestro país la flexibilidad laboral es ya muy alta. No creo que por aquí se pueda fomentar mucho más el empleo. Nuestras recesiones van a pasar a ser muy duras en términos de empleo, y nuestras recuperaciones también generarán empleo de forma bastante rápida.Si queremos que se fomente el empleo, más que una reforma laboral, lo que necesitaríamos es una rebaja de las cotizaciones sociales, que incrementan mucho los costes laborales. Claro que si hiciéramos eso la Seguridad Social tendría problemas en el futuro. Nuestra pirámide poblacional tiene forma de jarrón más que pirámide. Una bonita ecrucijada para nuestros políticos.