Como cada año por estas fechas, El Corte Inglés ha presentado los resultados de sus cuentas, que van de marzo de 2008 a febrero de 2009. Es un hecho muy significativo, ya que es una empresa privada que no cotiza en bolsa y sólo presenta datos en esta época del año pero que dan una visión muy interesante de cómo va el consumo de España.Ya el año pasado se atisbaban problemas, ya que la facturación y los beneficios crecieron muy poco, los mínimos desde la anterior crisis. Pero esta vez los resultados han sido mucho peores. La facturación se redujo, no mucho, apenas un 3,5%, pero el beneficio sí que se ha desplomado un 47%. Eso sí, han debido hacer las cosas bien, porque en una época en la que el consumo se ha resentido mucho, a pesar de la caída del beneficio siguen en números positivos.¿Cuál es la explicación de una caída tan grande del beneficio y tan baja de la facturación? Está claro, para mantener la cifra de negocio han tenido que bajar sus márgenes, la solución que están aplicando todas las empresas. Bajar los precios.Además, han tenido que aumentar la financiación directa a sus clientes. La tarjeta de El Corte Inglés ya la tienen más de 10 millones de personas, y han logrado mantener la financiación total de los clientes respecto al año pasado. Eso sí, la morosidad se nota y la sección financiera ha tenido que dotar fuertemente la cobertura de insolvencia.¿Dónde han tenido más problemas? Pues en Sfera, Opencor, Supercor y Bricor. Es decir, en sus tiendas de ropa (prescindible en la crisis), alimentación cara pero con alta disponibilidad de horarios (la gente puede ahorrar dejando de comprar a deshoras) y en muebles y bricolaje (la menor venta de viviendas resiente a otros sectores). Bastante razonable, aunque pretenden hacer reestructuraciones en estas ramas que han entrado en pérdidas.En conclusión, unas cifras que reflejan la caída del consumo en nuestro país, que apuntan a una reducción de los precios y que señalan que las familias han buscado financiación de las compras fuera de los medios más tradicionales. Aún así, incluso en este entorno de crisis, es posible ganar dinero. 