Cada vez que se publica algún dato de empleo estamos en las mismas: cuestionamos todos los datos. Y aunque el dato que ha presentado hoy el Ministerio de Empleo da alegrías, dos meses seguidos con bajadas de parados registrados, hay que relativizarlos.Estamos viendo en estos momentos un efecto que en otras ocasiones no era tan destacable: mucha gente está desempleada pero sin prestación por desempleo. La han agotado. O no tienen derecho porque sus empleos son muy esporádicos. ¿Y qué hacen? No se apuntan al paro y por tanto no salen en las estadísticas del Ministerio de Empleo. En teoría sí salen en la EPA, que es una encuesta, pero ahí también tenemos un efecto importante: la gente que no busca un empleo porque no tiene esperanzas, y desaparece de la población activa.¿Qué indicador debemos mirar para saber si se está destruyendo empleo en España? Quizá lo mejor sería mirar los afiliados a la Seguridad Social. Y sí, en noviembre ha bajado de la afiliación, aunque no mucho. Pero lo más interesante es mirar las cifras un poco más a largo plazo.Miremos noviembre de 2012. El número de afiliados era de 16.531.048,14 (los decimales están en las estadísticas, ya que son afiliados medios durante el mes). En este noviembre (2013) tenemos 16.293.543,20. Es decir, la afiliación ha bajado, hay menos gente trabajando (aunque no mucha menos).Miremos estadísticas más atrás. Noviembre de 2011, justo cuando el PP ganó las elecciones: 17.248.530,06 afiliados. Casi un millón de personas más trabajando. Y el récord de la serie histórica, junio de 2007: 19.493.050,20. Es decir, justo cuando comenzó la crisis, cuando empezó la crisis bancaria internacional (que coincide con nuestra temporada de verano, con mayor nivel de afiliación) teníamos tres millones de personas más trabajando.A partir de ahora hay que seguir muy de cerca el nivel de afiliación, porque representa una buena medida de los puestos de trabajo que hay en España. Por supuesto nos dejamos fuera la economía sumergida, pero es complicado contabilizar lo que no aparece en las estadísticas.