Hemos hablado ya por estas páginas de la salida a bolsa de Groupon, y ahora parece que están pensándose cancelarla. Y aunque la excusa es que los mercados están muy volátiles (lo cual es cierto) quizá el verdadero motivo es que no hay un negocio sólido detrás de dicha empresa. El negocio de los cupones es muy complicado.Por un lado entrar en el negocio es muy fácil, apenas hay barreras. Segundo, hay que tener una fuerte presencia local, con muchos empleados. No hay que olvidar que Groupon ha pasado en muy poco tiempo de no existir a tener más de 7.000 empleados que se comen la financiación del grupo. Y por último, los resultados no están siendo buenos.Si miramos a los competidores, algunos con mucha marca, las cosas no pintan mejor. Facebook Deals cerró la semana pasada, lo cual es un síntoma de que no es tan fácil hacer dinero con el tema de los cupones.  Y luego está la sensación de que sólo los negocios desesperados se ofertan en estas plataformas, ofreciendo un servicio que a veces no es de calidad.En definitiva, podemos estar a punto de ver el primer pinchazo de la burbuja puntocom 2.0, Groupon que hace sólo unos meses era pretendida por Google ahora no ve el momento adecuado para salir a bolsa. ¿El principio del pinchazo o sólo un pequeño bache?