El otro día comentábamos en el blog la salida a bolsa de Linkedin. Nunca es fácil saber si en una salida a bolsa hay una buena oportunidad para ganar dinero, pero lo visto hoy es muy sorprendente. El precio de salida de la acción era de 45 dólares, y en estos momentos está cotizando a 120 dólares. Una subida del 160%.La espectacular salida de bolsa de Linkedin vuelven a situar a las compañías de Internet en la llamada Burbuja 2.0. Sus cifras, al contrario que la Burbuja Punto Com del inicio de la década pasada, no son tan malas. Son empresas rentables o con muy buenas perspectivas de serlo. Pero desde luego valoraciones tan disparadas como estamos viendo tienen pinta de Burbuja, en efecto.Al menos en esta ocasión hay transparencia, no como en la venta de acciones de Facebook, que se compran y venden fuera de mercado sin ningún control, seguramente para no tener que convertirse en empresas abiertas que expliquen sus cifras con luz y taquígrafos.El caso es que en los próximos días veremos como se mantiene la cotización de Linkedin, si vuelve a los precios de salida y fue una burbuja momentánea o si estamos ante algo a más largo plazo. Tengo la impresión de que esto último va a suceder, volvemos a perder la perspectiva de lo que es invertir en bolsa.