En España tenemos un problema general con los líderes. No dan la talla y cuando las circunstancias aprietan (como ahora) esto es muy grave, ya que no logran sacarnos del agujero. Esto es algo general que pasa en los partidos políticos, pero hoy vamos a centrarnos en la patronal. Llevamos años viendo como hay problemas con la patronal, como sus líderes no son gente honesta, y vamos a hacer un resumen porque en las últimas horas hemos visto casos suficientes para que toque una renovación completa de las cúpulas de las distintas patronales.Repasemos los casos:La patronal necesita una renovación profunda. No puede ser que esta gente esté dirigiendo y representando a un colectivo tan importante como los empresarios y menos en esta época en la que hacen falta decisiones y actuaciones muy audaces para salir de la crisis.