Leo hoy en la prensa que SEAT está estudiando ligar los salarios a la productividad y los beneficios empresariales, además de a la falta de absentismo laboral, para el próximo convenio que va a presentar en 2009. La idea es muy interesante, ya que una de las pegas que tiene nuestra economía es que se liguen los incrementos salariales al IPC.Si dejamos los sueldos atados al IPC no progresamos realmente, y además nuestro salario sube independientemente de lo bien o mal que lo hagamos en las empresas (aunque siempre existe el riesgo de despido, claro está). En cambio, con salarios ligados a la productividad los empleados están estimulados de forma económica para hacer las cosas bien, y que los esfuerzos se traduzcan en mayores ingresos.Si además se liga el salario a los beneficios empresariales, las empresas cuentan con una forma de controlar la masa salarial en tiempos de crisis, reduciendo sus gastos cuando las cosas no van bien en lugar de tener que despedir a gente para lograr este mismo efecto de reducción de gastos.En teoría todo es mucho mejor, pero también hay algunas pegas. Por ejemplo, en algunos puestos de trabajo es complicado medir la productividad. En una fábrica puede ser fácil, pero por ejemplo, ¿cómo se mide la productividad de un puesto que no está directamente relacionado con un proceso de venta o de producción? Existen métodos, como encuestar a compañeros y supervisores, pero es complicado.Ligar los salarios a los beneficios también tiene un riesgo, y es que una persona que realiza bien su trabajo vea afectado su salario por lo mal que lo hacen otros, y entonces pierde el estímulo necesario para hacerlo bien. O más grave, dicho trabajador hace correctamente lo que le mandan hacer, pero esas acciones no eran las correctas para que la empresa tuviera rentabilidad. ¿No debería entonces verse repercutido el que fijó dichos objetivos en lugar del que ha realizado correctamente su labor?Por eso una solución de compromiso es que según nos vamos acercando más a la dirección de la empresa los salarios estén más ligados al beneficio (ya que es precisamente el objetivo a lograr por dichos puestos) y si nos vamos hacia puestos más alejados de la dirección los salarios deberían estar más ligados a la productividad personal de dicha persona.En definitiva, una buena medida la planteada por SEAT, que quizá sea fácil de aplicar por su estructura productiva, pero que requiere mucha reflexión para ser aplicada en otro tipo de empresas. Aún así creo que es conveniente hacerlo.