Ya son varias las publicaciones que avisan que la economía de España podría entrar en recesión por el boom inmobiliario en el que vivimos. Esta semana le ha tocado al periódico inglés The Guardian.Argumentan que en una situación como la que vive España, con el crecimiento económico basado en el consumo interno, sobre todo en el sector de la construcción, y con pérdida de competitividad respecto a otros países, España necesita unos tipos de interés más altos y devaluar su moneda.

Pero claro, España no tiene el control de la política monetaria. De momento parece que los tipos de interés van a ir subiendo, pero quizá no tan rápido como le interesaría a España. Y de devaluar la moneda para ganar competitividad nada de nada. Todo lo contrario, el dólar está bastante débil frente al euro.¿Se cumplirán los pronósticos de la prensa internacional y un pinchazo del mercado inmobiliario nos llevará a la recesión? Sólo el tiempo lo dirá.