La Comisión Europea ha publicado las previsiones económicas para España y estas son las más pesimistas de las que hemos tenido ocasión de ver hasta la fecha. Según estas previsiones en 2009 el PIB caerá un 3,2%, el desempleo llegará al 17,3% (curioso, ya que estamos ya más o menos en dicha cifra) y el déficit público será del 8,6%.Además, la crisis no terminará este año, ya que en 2010 el PIB caerá de nuevo, esta vez un 1%, el paro superará el 20% (con lo que nos acercaremos a los cinco millones de desempleados) y el déficit público rozará el 10%. Es decir, estaríamos en un escenario muy negativo, más de lo que el Gobierno quiere reconocer.Lo que más me preocupan de estas previsiones es que estemos ya en un número de parados que se supone que tendríamos a finales de año. Esto puede ser bien porque la situación se estabilice en los próximos meses o bien porque se ha infravalorado el efecto de la crisis en el empleo. Y como esta cifra más que una estabilización en el número de parados indica una recuperación del empleo, no me cuadra con un decrecimiento del PIB. Posiblemente si se cumplen las previsiones de caída del PIB que dice Bruselas, estaremos con peores cifras de desempleo.Yo sinceramente espero que esta vez Corbacho tenga razón y que los datos del paro de abril mejoren algo. Mañana saldremos de dudas.