Tal y como avisábamos el lunes, el BCE ha movido ficha. Ha bajado los tipos de interés al 0,15%, ha puesto una tasa negativa (-0,1%) a los depósitos de los bancos y, sobre todo, ha anunciado una barra libre de liquidez a la banca condicionada a que sea para aumentar su exposición de crédito a familias y empresas.Además Draghi ha sido tajante y ha dicho varias cosas importantes. Lo primero, que los tipos van a seguir bajos por mucho tiempo. Esto lo hace para demostrar a los bancos que hay que moverse o perderán dinero por tenerlo depositado. Segundo, ha dicho que esto no acaba aquí, que tiene material no convencional para estimular la economía. Y tercero, ha dicho que la decisión ha sido unánime, es decir, Alemania apoya estas medidas.La gran pregunta es si estas medidas servirán para estimular la economía y si es lo correcto, ya que podemos estar empujando a los bancos a cometer excesos como en la década pasada, donde se primó la rentabilidad sobre la seguridad porque los tipos oficiales (y las inversiones convencionales) eran muy pobres. Además la banca ya sabe, si no lo tenía claro entonces, que cuando hay problemas el Estado las rescata. Es uno de los problemas que hemos seguido con la política de los rescates, el riesgo moral. Y además los banqueros saben que no irán a la cárcel, lo cual también estimula a cometer imprudencias. Sinceramente tengo mis dudas de si estas medidas serán suficientes y correctas para estimular la economía. Casi veo más lógico que hubiera un paquete de inversiones públicas a nivel Europeo, pero achuchar así al sector privado me parece peligroso.