Muchas veces se había comentado pero ya es oficial. El pasado 31 de marzo el número de teléfonos móviles en España superó al número de habitantes. Hay 44,3 millones de líneas de telefonía móvil mientras que sólo hay 44,1 millones de habitantes.La distribución por operadores es bastante favorable para Movistar, con 20,3 millones de líneas, mientras que Vodafone tiene 13,5 millones y Amena 10,5 millones. Estas cifras, sobretodo las de Amena, podrían estar un poco hinchadas, ya que hace ya tiempo que tanto Movistar como Vodafone hicieron una limpia de sus listas y rebajaron sus números en 1,3 millones y en 300.000 respectivamente, mientras que Amena las dejó intactas.

En un mercado tan competitivo, con una penetración tan grande. ¿Es posible que Xfera y los nuevos operadores de telefonía móvil virtual se hagan un hueco? Yo creo que sí. Lo importante son las tarifas. Eso ya ha quedado claro con los millones de portabilidades de número de móvil que ha habido. Los clientes buscan una buena oferta, y cuando hay facilidades, como conservar el número de móvil, aún le tienen menos apego a su operador.