En España necesitamos un nuevo modelo de financiación autonómica. Es cierto que hace bastante poco que este modelo se implantó, pero ya está haciendo aguas por todas partes. El año pasado el déficit de España se disparó al 8,51% debido principalmente a las Comunidades Autónomas. Y este año ya se están quejando del límite impuesto por el Estado para 2012. ¿Qué pasa aquí? ¿Son realmente las Comunidades Autónomas caprichosas?La respuesta es sí y no. Sí son caprichosas porque saben que no tienen, hasta la fecha, incentivos claros para tener unas finanzas sostenibles. Si las cosas van bien las obras faraónicas son autonómicas, y les dan réditos políticos. Si van mal los malos son los de la Administración Central, que son los que suben los impuestos. Pero también es cierto que casi todo el gasto que tienen las Autonomías es gasto social, que no sólo no disminuye sino que se dispara en las recesiones.El problema que tenemos es que la única forma que tienen las Autonomías ahora mismo es recortar sus gastos, ya que subir sus ingresos es complicado (alguna ha hecho alguna modificación en el IRPF, pero por ejemplo no pueden tocar el IVA). Y recortar a los niveles que tienen que hacerlo implica tocar Sanidad y Educación, lo cual es impopular. Prefieren quebrar y que les rescate el Estado antes de perder votantes.Encima los Presupuestos de las Comunidades se basan en proyecciones, que llevan años sin cumplirse, y cuando el Estado liquida las cuentas resulta que las Comunidades se han gastado más de lo ingresado sin saberlo (relativamente simplificado, ya que algo saben). Es decir, tenemos un sistema de financiación autonómica perverso, que nos lleva al déficit en recesiones y que no hay forma de controlar.Por tanto, si el Estado quiere que las Comunidades Autónomas controlen sus cifras es necesario crear un modelo nuevo, y esto es algo urgente. Las bases de la financiación deben ser claras, sin entregas a cuenta, con margen de maniobra y quien sabe si acompañadas de vuelta de competencias de gasto social a la administración central. De lo contrario no cumpliremos el 5,8% de déficit previsto para este año.