Leo con incredulidad en la prensa que España está barajando pedir un “rescate preventivo”. La idea es que el MEDE (o ESM en sus siglas en inglés) nos dé una línea de crédito que no se llegaría a usar nunca. Parece ser que en el Gobierno piensan que una línea así tranquilizaría a los mercados y haría bajar la prima de riesgo (150 puntos, nada menos) y subir la bolsa (hablan de un 15%). Y a mi me parece un disparate, un completo disparate.Si nos conceden una línea de crédito y no la usamos, estamos en la misma situación que antes. Si los mercados desconfían sin línea, deberían desconfiar igual con línea. El problema de España es de solvencia, y por tanto tener garantizado el endeudamiento no quiere decir que aparezcan prestamistas de debajo de las piedras.De hecho podría ocurrir más bien al contrario. Si el MEDE tiene preferencia de cobro, lo normal es que el dinero de los mercados desaparezca, ya que serían los primeros en dejar de cobrar ante un impago.Es cierto que la deuda a corto plazo podría bajar, ya que muchos podrían pensar “si no tienen dinero para devolver el principal, tirarían de la línea de crédito, estamos más o menos garantizados por el MEDE”. Pero a largo plazo no tendría por qué variar. La idea de que el dinero no fluye a España porque es un círculo vicioso (el crédito es caro porque no tenemos dinero para pagar los créditos) es errónea. No tenemos dinero, y por eso los créditos son caros. La idea de un rescate es que el dinero nos salga más barato, pero en ningún caso puede hacer la financiación en los mercados más barata.Si hay que pedir rescate hay que tirar de él. Estamos en situación para ello, los intereses que pagamos son muy altos y las reformas (que no los recortes) las tenemos que hacer de todas formas (porque las necesitamos y porque no los exige el primer rescate, el de la banca). Usemos dinero barato. No pidamos un rescate para luego no usarlo, es un sinsentido. Un apunte más. No me extrañaría nada que a corto plazo hubiera una bajada de la prima de riesgo y una subida de la bolsa. A todo el mundo le viene bien un poco de euforia (Europa está salvada). Pero cuando vuelvan a salir los mismos datos de siempre (déficit alto, paro alto, etc.) volveremos a las andadas.