En medio de una guerra por quién ocupará la presidencia de Caja Madrid, que está en los tribunales, el actual presidente, Miguel Blesa, se prepara para comprar Caja Castilla La Mancha. Ahí es nada.A esta propuesta le veo dos problemas, y ambos me parecen bastante graves. El primer problema es que obviamente esta es una operación muy política. Puede que esté enmarcada en la lucha por el control de la caja. Y cuando la política se mete en operaciones financieras, la cosa puede salir muy mal.El segundo problema que le veo es que CCM está muy mal, y la situación de Caja Madrid tampoco es muy buena. No es la caja más sana de las que hay en España. Tiene un tamaño considerable, lo cual es una ventaja frente a los problemas, pero el capital es algo bajo y la morosidad alta. No creo que sea lo más conveniente absorber a una entidad prácticamente en quiebra.¿Se confirmará la compra? ¿Lo permitirá el Banco de España? Y sobretodo, ¿se resolverá la guerra de Caja Madrid para que vuelvan a mirarse los problemas reales de la Caja?