Hoy es noticia en muchos medios que la bajada de tipos del BCE está obligando a mover el dinero a los bancos. El supuesto motivo es que la facilidad de depósitos del BCE, que hasta la bajada de tipos era del 0,25%, ahora no da intereses. Esta facilidad está pensada para colocar excesos de liquidez de los bancos, pero debido al riesgo general que hay en todas las inversiones, los bancos estaban depositando ingentes cantidades de dinero ahí todos los días.La bajada de tipos entró en vigor ayer (el anuncio es anterior, pero se fija una fecha para que entre en vigor) y anoche volaron 0,5 billones de euros de la facilidad de depósitos. ¿Ha funcionado la presión del BCE? ¿Por fin los bancos usarán las ingentes inyecciones de liquidez para dar créditos y mover la economía? ¿O al menos comprarán bonos? No tan rápido, hay otra explicación.Dentro del BCE los bancos tienen una cuenta donde depositar las reservas legales (los bancos están obligados a depositar cierto porcentaje de sus depósitos ahí). Estas cuentas pagan intereses al tipo de interés oficial (desde ayer, 0,75%) pero sólo el dinero depositado que cumpla con la exigencia legal. El dinero que sobrepase esa exigencia no se remunera.Es decir, hasta ayer, si un banco tenía que depositar obligatoriamente  10 millones de euros y quería dejar en el BCE otros 10 porque no encontraba mejor lugar para su dinero, ponía 10 en la cuenta de reserva legal al 1% y otros 10 en la facilidad de depósitos al 0,25%. Desde ayer la facilidad no da intereses y por tanto es más sencillo depositar todo en la cuenta. El mínimo legal se remunerará al 0,75% y el resto no obtendrá remuneración.Se ha especulado con que el BCE bajaría el interés de la facilidad de depósito por debajo del 0%, como ha hecho algún país nórdico durante esta crisis. Pues bien, para que sea efectivo tendría que cambiar también la normativa de la cuenta de la reserva mínima de dinero para evitar la triquiñuela que les evite pagar por tener dinero inmovilizado. 