Ayer escribió El País un interesante artículo acerca de cómo el patrimonio de las Sicav está llegando al mismo punto que 2007, cuando comenzó la crisis. Los motivos de este aumento son, según el artículo, dos: primero, la repatriación de dinero por la amnistía fiscal del PP; segundo, las subidas de bolsa que hemos vivido en los últimos tiempos.Personalmente las Sicav no me parecen para nada un instrumento malo. Es más, cualquiera puede lograr una fiscalidad exactamente igual usando como vehículo un fondo de inversión. Si tienes mucho dinero puedes crear tu propio fondo de inversión cerrado a gente externa, y eso es básicamente una Sicav.Por tanto, que suba el patrimonio de las Sicav no lo veo nada malo, más viendo el rally bursátil que tenemos en España. Y que se hayan aprovechado de una amnistía fiscal en España es culpa del partido en el Gobierno, ya que esta amnistía era una barbaridad y se demuestra ahora que los que evaden repatrían patrimonio para meterlo en vehículos financieros que tributan poco o nada. La culpa en este caso no es de las Sicav sino de la amnistía fiscal.El verdadero problema de las Sicav es que realmente muchas están controladas por una persona o una familia (cuando la estructura de las Sicav es para compartir entre 100 partícipes el vehículo financiero) y esta persona que la controla puede usarla para gastar dinero sin pasar por el fisco. Porque está muy bien tener un vehículo que permite la reinversión de lo ganado sin tributar, pero cuando se retira dinero hay que pagar impuestos. Y si la Sicav le pone un coche y un piso a un partícipe está claro que se está usando este instrumento para evitar pagar al fisco.No digo que todas las Sicav tengan esta práctica, ni mucho menos. Sólo que ese es el agujero de las Sicav, que se pueden usar como instrumento para gastar, aparte de para invertir. Y viendo como muchos empresarios usan sus empresas para cubrir gastos personales tributando menos está claro que en algunas Sicav también pasa esto. Y ése es el verdadero problema.