No siempre leo de economía, pero la economía está en todas partes. Uno de los blogs que más me interesan últimamente es el de ecomovilidad. Y hoy publican una entrada en la que hablan de las mejoras que necesita el Metro de Madrid para realmente ser el mejor metro del mundo. Y una de las cosas que dicen es que el cambio de trenes es excesivo. ¿Es una necesidad o un derroche?Yo creo que este es un claro ejemplo de dinero público mal empleado. Es cierto que ha habido importantes ampliaciones en el Metro de Madrid que ha demandado nuevos trenes. Pero muchos de estos trenes se han “jubilado” sin llegar a los 30 años y algunos incluso a los 7 años. En ecomovilidad recomiendan ir actualizando los vagones cuando se quedan desfasados en lugar de realizar costosas inversiones de nuevo.Es muy posible que ir en trenes antiguos, aunque se hayan modernizado, no sea tan cómodo y bonito como ir en trenes nuevos. Pero hay que tener en cuenta que las empresas públicas deben buscar una buena eficiencia. Y transportar a gente en trenes que todavía son funcionales es eficiente. Yo soy partidario de que el transporte público esté subvencionado, ya que soluciona otros problemas de las ciudades, como es la movilidad y la comunicación. Pero no de que esta subvención se convierta en derroche.