El gigante de Internet cada vez acumula más datos que circulan en Internet, tanto personales como públicos, y ahora está pensando en elaborar su propio índice de precios (equivalente al IPC en España). El índice se llamará Google Price Index y todavía no tienen claro si será público.Lo que sí que tienen claro es que la cantidad de datos que manejan les permiten realizar este índice, al menos en los productos que se suelen comprar en Internet. Será difícil que la cesta sea representativa de la sociedad, pero seguramente con los años la cesta electrónica se aproxime más a la estándar.Los primeros datos ya han apuntado a que existe una tendencia deflaccionista en EEUU, cosa que no se refleja en los índices oficiales. Y esto podría estar retratando lo que va a ocurrir en los próximos meses en todos los sectores, ya que Internet es más rápido en asumir cambios y Google en detectarlos.¿Podrá Google ser capaz de calcular el índice de precios mucho más rápidamente y de forma más fiable que los organismos públicos encargados de realizar estas tareas? ¿Y qué pasaría si Google decidiera no solamente usar datos públicos sino datos privados de sus clientes para elaborar este tipo de índices? Sería una herramienta muy poderosa, aunque seguro que viene acompañada de polémica.