Google ha presentado las cuentas de 2009, con un importante aumento en sus beneficios y ventas. Además muestran una recuperación del sector publicitario online, lo cual es una buena noticia para todos los que creemos en la generación de contenidos gratuitos basados en la publicidad.Excluyendo los gastos extraordinarios, Google ganó en 2009 un 37% más que en 2008, llegando el beneficio neto a 2.000 millones de euros. Y las ventas crecieron un 17%, por primera vez por encima de los dos dígitos desde el cuarto trimestre de 2008, el punto más duro de la crisis.No sólo ha aumentado las ventas y por tanto el beneficio. También ha aumentado el precio del anuncio  (eso sí, con algunas polémicas como el regalo de dinero virtual para enganchar a nuevos clientes que incrementa el precio de las subastas) y el número de clicks en los anuncios.Aún así, los mercados castigaron las acciones de Google con bajadas de entorno a un 4%. Los mercados esperaban más, a pesar de que las previsiones más optimistas han sido superadas. Cuando la racha es bajista, muy pocas cosas pueden hacer subir la bolsa.En definitiva, que en plena recesión global Google ha logrado aumentar sus ventas y sus beneficios, con lo que estamos ante un sector en pleno crecimiento. Hay potencial para nuevas empresas que le hagan la competencia, ya que el mercado la publicidad de relleno en terceras webs está dominado completamente por el gigante de Internet.