Según la Ministra de Economía y Hacienda, Elena Salgado, la lenta ampliación del fondo de rescate de la UE no es un problema para España. Esto lo justifica debido a que España está haciendo sus deberes y por tanto los mercados no nos van a castigar porque el fondo no esté ampliado.A mi entender la lentitud de la UE sí puede afectar a la deuda española, al contrario de lo que dice Elena Salgado. Primero porque si España necesitara ayudas, el fondo no es suficiente. Y eso es un riesgo para los que prestan dinero a España. Y segundo, porque los que prestan ven como la UE no puede ponerse de acuerdo en cosas básicas. Y esto desanima y da miedo a los inversores.Esperemos que se pongan de acuerdo en un sistema para evitar crisis de deuda soberana y que este sistema no sirva únicamente para esta crisis, sino para las futuras que puedan venir. Si no es así, seguiremos siendo ineficientes y dando miedo.