Hace poco tiempo tuve ocasión de comprobar lo arbitrarias que son las comisiones de los bancos. Tengo un amigo que se cambió de empresa y le dieron el finiquito en un cheque nominativo a ingresar en cuenta. Es decir, no se puede cobrar en efectivo, es obligatorio ingresarlo directamente en una cuenta. Cuando fue a su banco, Caja Madrid, a ingresar el cheque (menos de 1000 euros) le dijeron que tenía una comisión de 3 euros. Bueno, pensó él, tampoco es para tanto. Pero al ir a realizar la operación le dijeron que se habían equivocado, que el cheque estaba emitido por un banco que no era de Madrid, el banco Sabadell, y que por dicho motivo la comsión era de 7 euros (más del doble). Mi amigo no tenía otra opción. Si iba al Sabadell no le iban a dejar cobrar el cheque a no ser que se hiciera una cuenta allí, y además en Madrid hay muy pocas oficinas. Al final por comodidad ingresó el cheque pagando los 7 euros.

Y hace menos tiempo otra amiga se cambió también de empresa. Y le hicieron la misma faena. Cheque nominativo a ingresar en cuenta. Esta vez el cheque era del BBVA y el banco de mi amiga es el Banco Santander Central Hispano, en el que posee una cuenta sujeta, según la publicidad, a 0 euros en comisiones. Y, para sorpresa de mi amiga, los cheques nacionales tampoco estaban sujetos a comisiones, así que no le cobraron nada. La cantidad a cobrar era similar a la del cheque de mi amigo.Está claro que hay que mirar muy bien las comisiones que nos cobra nuestro banco porque pueden representar bastante dinero como queramos hacer una operación que se aleje de lo normal. ¿Qué habría pasado si alguien quisiera ingresar el cheque de la venta de un inmueble? Aunque cuando hay cantidades grandes seguro que una amenaza de cerrar la cuenta hace desaparecer todas las comisiones, presión que no se puede hacer cuando vas a ingresar 1000 euros. También es curioso que en la época de la banca por Internet se realizen todavía pagos en cheque.