Ken Lay, fundador de Enron, ha muerto a la edad de 64 años debido a un ataque al corazón. Sólo hacía un par de meses que había sido declarado culpable por fraude y conspiración en la bancarrota de Enron. Dicha bancarrota dejó en la calle a miles de empleados y arrastró consigo a una de las principales auditoras del mundo, Andersen.Al final el empresario se ha librado de la cárcel, ya que la sentencia se iba a conocer en septiembre. Se pronosticaba  que iba a ser condenado a cadena perpetua. Todavía queda por ver la condena de Jeffrey Skilling, el CEO.