El Banco de España ha aplazado la subasta de la CAM a después de las elecciones. Las razones parecen ser técnicas, ya que la cantidad de datos que han pedido los bancos pujantes (BBVA, Santander, Banco Sabadell es grande), pero también son políticas, no quieren que interfieran en el debate electoral. El problema es que cuanto más tiempo pasa más se complica el problema. La CAM tiene unas cuentas muy malas (podría perder los 2.800 millones de euros inyectados por el Estado) y tiene unos 12.000 millones de euros en vencimientos a corto plazo, tanto en el mercado como en el BCE. Y todo esto hace que el Estado tenga que aportar muchas garantías para salvar la entidad. ¿Es realmente necesario? ¿Están haciendo las cuentas en el Banco de España? ¿No saldría más barato que los prestamistas perdieran su dinero y que se use el Fondo de Garantía de Depósitos no para rescatar el banco sino para pagar a los depositantes?La huida hacia adelante que estamos llevando a cabo es peligrosa. Hay que tener cuidado porque el Estado no puede asumir muchos más rescates como este. No hay dinero suficiente. Irlanda lo intentó y tuvo que ser rescatada. Espero que no nos ocurra algo parecido.