Telefónica decidió ayer suspender la salida a bolsa de su filial Atento, que realiza la atención telefónica de la operadora, debido a la baja demanda de los inversores. Esto parece indicar que las próximas salidas a bolsa de las cajas sean complicadas, debido a que hay poco interés en OPVs. Pero, ¿tiene algo que ver una cosa con la otra?Realmente el negocio de Atento depende demasiado de Telefónica. Y el riesgo de que una vez en bolsa Telefónica decida dejar de lado esta empresa para contratar los de otra que ofrezcan los servicios más baratos es muy alta. Por tanto la inversión no era interesante, como ya explicaron de forma magnífica Gurusblog, y habría que buscar explicaciones en este hecho.Para las salidas a bolsa de las cajas habría que estudiar si el negocio para los inversores es interesante o no. Las cajas que salen a bolsa tienen unos riesgos claros (dependencia inmobiliaria, inversiones poco fructíferas en los años pasados) pero también tienen un atractivo: son los líderes en banca minorista.Si un banco extranjero quiere desembarcar en España la mejor estrategia, muy posiblemente, sea invertir en una caja, debido a que captar clientes desde cero requiere inversiones en publicidad muy costosas. Claro que si las cajas salen a bolsa en un pequeño porcentaje, sólo para cubrir los mínimos de capital que le pide el Estado y no para ceder el control a estos nuevos inversores, los bancos internacionales no mostrarán interés.Pero también hay que tener en cuenta la capacidad de colocación que tienen las cajas a través de sus oficinas. No hay más que ver los éxitos de colocación de bonos de Cataluña que han tenido las cajas. Todavía manejan muy bien a sus clientes y en colocar sus propias acciones tienen más interés que en los bonos.Así que yo no creo que sea comparable el fracaso de la salida de Atento a bolsa con las futuras salidas a bolsa de las cajas. Creo que estas últimas van a ser un éxito. El tiempo me dará o me quitará la razón.