Francisco Hernando, también conocido como “El Pocero”, se ha librado de muchas de las viviendas que había construido en Seseña. Después de que anunciara hace unas semanas que dejaba aparcado el proyecto de construcción de viviendas en la localidad toledana, ha logrado que los bancos acepten muchas de las viviendas que quedaban sin vender a cambio de la deuda que mantenía con ellos.Concretamente el Banco Popular, Caja Mediterráneo, Caja Duero, Santander y Caja Cantabria, han aceptado 2.300 viviendas a cambio de cancelar la deuda de 800 millones de euros que mantenía con el constructor. La operación, que posiblemente sea correcta desde el punto de vista legal, no me encaja en absoluto. Si hacemos cuentas, cada vivienda le ha salido al banco por 350.000 euros. A pesar de que dichas viviendas, por lo que he seguido del tema Seseña, son amplias, es un precio desde luego muy elevado para estar situadas en la provincia de Toledo, cuando se venden como zona dormitorio de Madrid. Por ese precio se encuentran en el mercado de segunda mano viviendas parecidas en zonas mucho más cercanas de Madrid. Además de que existen problemas con el ayuntamiento de la localidad y posiblemente los servicios en la zona residencial se resientan.¿Qué ha llevado a los bancos a aceptar dicha operación? Posiblemente que no suba la morosidad. Es la tónica general. Para que las perspectivas no sean negativas, la banca prefiere aceptar daciones de pago, tener activos claramente sobrevalorados en su balance, que créditos impagados. Pero en el fondo es lo mismo, las pérdidas están ahí. Lo que pasa es que no quieren asumirlas. Queda mejor en los balances tener activos, que posiblemente se pasen a una sociedad inmobiliaria y por tanto pasarán a ser una inversión, que un crédito impagado.Y mientras tanto, Francisco Hernando logra salir del atolladero en el que estaba. Y es que es cierto lo que dicen: “Si tienes una deuda de 500.000 euros con el banco y no puedes pagar, tienes un problema; si la deuda es de 800 millones de euros, el problema es del banco”.