Últimamente se está hablando bastante de la divisa virtual Bitcoin. Y esto es simplemente porque es la divisa que más se ha revalorizado frente al dólar en 2012. Ya hemos hablado alguna vez de Bitcoin por aquí. Es una divisa virtual, que no pertenece a ningún Estado ni está respaldada por nada y con alguna particularidad especial: está diseñada para que su masa monetaria aumente por un algoritmo prefijado (que tiene que ver con el número de transacciones y tiene un límite de unidades en circulación que se alcanzará en algún momento), impidiendo tener inflación por decisiones arbitrarias.La forma de hacer esto es a través de complejos algoritmos criptográficos. Los diseñadores de Bitcoin han creado artículos científicos, y se han estudiado los ataques que podría sufrir esta moneda. La conclusión es que lograr crear moneda es prácticamente imposible (pero es difícil afirmarlo categóricamente, ya que los conocimientos matemáticos necesarios para analizar el sistema son muy avanzados).Actualmente hay bastante escrutinio público y por parte de expertos en la materia y las conclusiones son claras. La capacidad de crear monedas de la nada (que es lo realmente preocupante en una divisa, es decir, la posibilidad de crear falsificaciones de una forma masiva) es inexistente.Actualmente existe una cantidad de Bitcoin en circulación de aproximadamente 140 millones de dólares. La ventaja principal, siempre que sea segura, es que no puede haber un político imprimiendo moneda que devalúe su valor. Su inconveniente principal es que en la actualidad no se puede usar en casi ningún sitio, si exceptuamos servicios online. Existen casas de cambio pero no está asegurado que haya suficiente contrapartida para hacer transacciones importantes.¿Podemos estar ante una burbuja de Bitcoin? Puede ser. Por ejemplo, en 2011 el valor de un bitcoin pasó de 1 dólar a 30 dólares en sólo dos meses. Luego este valor bajó gradualmente hasta volver a los 2 dólares. En la actualidad está en 13,70 dólares. No es una gran inversión para el que compró en el pico de la cresta, desde luego.¿Podría convertirse en un valor refugio, para evitar la inflación creada por el constante aumento de la masa monetaria de las divisas tradicionales? Sí, pero tendría que estar claro el riesgo de ataques al sistema criptográfico y por otro lado que haya suficiente liquidez para convertir en divisas de uso normal y evitar que con un poco de fama el volumen haga que haya burbujas como la que tuvo lugar en 2011. 