Ayer IC nos explicaba la campaña que hay contra las empresas que minimizan sus pagos fiscales de forma legal. Empresas como Google o Starbucks que fijan su matriz europea en el país con menor presión fiscal y luego mantienen a sus filiales en pérdidas para sólo pagar impuestos donde son más bajos.Me gustaría aportar algo más a este debate. Estoy fundamentalmente de acuerdo con IC, aunque tengo una matización que hacer. Efectivamente estoy de acuerdo con buscar la minimización de pago de impuestos de forma legal. Todos lo hacemos, independientemente de estar de acuerdo con la legislación. Yo, por ejemplo, estoy muy en contra de la desgravación por vivienda y me beneficio de ella. Una cosa es no estar de acuerdo con algo y otra muy distinta hacer el idiota (ejemplo, en su día el Diario Público). La culpa, en este y en el caso que quiero tratar, es de los Estados, no de las empresas.El truco que usan muchas empresas es culpa de la regulación de la UE. Si han dejado la puerta abierta a la competencia fiscal entre Estados es porque o no han visto el truco (y podrían haber cambiado la norma hace tiempo) o porque quieren presionar a los distintos Estados a que bajen sus tipos de sociedades para fomentar impuestos bajos y que surjan empresas más competitivas.Ahora, cuando los ingresos bajan y no hay forma de cerrar los déficits, se carga contra las empresas, que lo único que hacen es aprovechar la legislación existente desde hace años. Pues no, si queremos que la actividad en un país pague impuestos en dicho país, habrá que cambiar la ley y dejar de tratar a las empresas de inmorales. Los que no tienen mucha moral son los políticos que han mirado muchos años a otro lado o que intentan desviar la atención de su mala gestión hacia terceros.Yo estoy a favor de que las multinacionales tributen su parte en cada país, según la actividad del mismo. Y ojo, que esto implica que a lo mejor hay empresas que tienen que cerrar en algunos países porque las cuentas salen muy bien ahora y luego no tanto. También se habla de armonizar impuestos de sociedades en toda la UE. Es una opción, pero seguramente no cambiaría mucho las cosas. Si Google pagara lo mismo en Irlanda o España seguramente seguiría tributando todo en Irlanda, ya que cambiar no le reportaría ninguna ventaja y si un inconveniente (hacer cambios siempre lo es).Por tanto, cambiemos leyes, pero no critiquemos a quienes cumplen las vigentes. No están aprovechándose de una trampa, un agujero legal, sino de posibilidades que ha dejado abierta la UE con el conocimiento de todos los políticos y que nunca preocuparon.