La Seguridad Social, después de las múltiples reformas de los últimos años, está dispuesta a informar mejor a los trabajadores sobre las cotizaciones y los derechos adquiridos y va a poner en marcha este mismo año una campaña informativa más moderna.Hasta ahora cada año los trabajadores recibimos un resumen de las cotizaciones por meses del último año y del tiempo cotizado en la totalidad, así como de las empresas en las que hemos cotizado. Y eso seguirá así pero con algunos cambios.El primero es que los mayores de 50 años recibirán un documento que les explicará cuánto sería su pensión si se jubilaran a la edad legal y no hubiera cambios en la cotización. Esto puede ayudar a planificar mejor el futuro, aunque por supuesto es sin ningún compromiso, ya que la nueva ley permite que haya variaciones importantes en las cantidades percibidas por el factor de sostenibilidad y el factor de equidad intergeneracional.También se obligará a los gestores de fondos de pensiones a que hagan una estimación de los fondos disponibles a la edad de jubilación y se la envíen a los clientes (algo un poco absurdo ya que depende mucho de la evolución de las rentabilidades, cosa complicada de predecir, pero bueno).Otra medida que facilitará la información a los trabajadores es que en las nóminas de las empresas se deberá indicar la contribución realizada por parte del empresario. Ahora mismo sólo se ve la cotización del trabajador (entorno al 6%) y la de la empresa (entorno al 31%) está oculta. Esto ayudará a entender las cantidades que mueve en estos momentos la Seguridad Social y a los costes que soportan las empresas por los trabajadores.Yo veo estas medidas muy positivas, es importante conocer bien cómo funciona la Seguridad Social, al igual que es importante saber cómo funciona el IRPF, las hipotecas, etc. Todo conocimiento económico es fundamental y los costes que van a tener estas campañas informativas para el erario público y las empresas no creo que vaya ser excesivo.