Apenas tres meses después de la última subida de remuneración de la Cuenta Naraja, ING Direct vuelve a subirla. Esta vez hasta el 2,65%, lo que acentúa la guerra del pasivo entre las entidades bancarias on-line.La subida surtirá efecto en octubre, y si bien parece una buena noticia, no deja de ser poco comparado con lo que pasaba el año pasado. Por estas fechas hace un año los tipos de interés estaban en el 2%, mientras que la remuneración de la Cuenta Naranja era superior, un 2,25%. Sin embargo ahora nos encontramos con unos tipos de interés del 3% y una remuneración del 2,65%, bastante por debajo. Mientras que el Banco Central Europeo ha aumentado cuatro veces un cuarto de punto los tipos de interés, ING Direct ha aumentado la remuneración de la cuenta dos veces un 0,20%.

Por otro lado, tiene sentido. La cuenta es bastante líquida, no tiene tarjetas asociadas pero sí se puede sacar el dinero inmediatamente mediante una transferencia, por lo que no tiene sentido que dé una remuneración superior a los tipos de interés del Banco Central Europeo. Antes lo hacía porque quería tener más clientes que pudieran optar a otros productos financieros, y ahora no lo hace porque creen que un 2,65% es suficiente para estar por encima de la competencia y seguir captando pasivo.