La Liga de Fútbol Profesional ha reclamado una bajada del IVA de las entradas de fútbol, que si se acometiera pasaría de un 16% (18% a partir de julio) a un 7% (8% a partir de julio). El motivo es que las entradas de cines, teatros y parques de ocio tienen el IVA reducido y piden una equiparación.Visto el gran déficit que ha presentado España en 2009 (casi un 12% para el conjunto de las Administraciones del Estado), veo muy difícil que las reivindicaciones surtan efecto. Máxime cuando las suscripciones a canales de televisión de pago tienen un 7% de IVA con la excusa del apagón analógico y esto beneficia a los clubes de fútbol.Pero aunque no fuera así, aunque los ingresos del Estado fueran fuertes, es de recibo decir que el fútbol no es un espectáculo de índole cultural que necesite un IVA reducido (tampoco lo veo, por cierto, para los parques temáticos, a pesar de que cuenta con ello). Es más, ni siquiera es un sector con ingresos de subsistencia, y por lo tanto no puede solicitar ayudas fiscales por mucho que los clubes se hayan lanzado a aventuras imposibles. Si se han sobreendeudado, si han contado con ingresos que no tienen, que hagan como el resto de la sociedad y que se aprieten el cinturón.Además, deberían cuidar más su imagen, pues todo el mundo sabe las grandísimas cantidades de dinero que genera el fútbol, y eso no causa simpatías cuando piden impuestos más bajos. La LFP debería tener los pies más en el suelo y canalizar este tipo de demandas por otro camino, ya que no generan simpatías.Si no eres capaz de vender tu producto, lo que tienes que hacer es ingeniártelas de otra forma. Hacer ofertas, abonos, reestructurar los gastos… y por último, reclamar medidas al Gobierno de turno. De hecho algún club ha ofrecido abonos más baratos a los parados, que aunque no mejore sus ingresos ahora, puede reportarle buenos ingresos en el futuro, cuando la economía mejore y tenga clientes fidelizados.