Después del escándalo de Afinsa y Fórum filatélico los rumores acosaron a ING Direct. En mayo, como comentamos aquí, tuvo su peor mes en toda la historia del banco en España, cuando perdió 1.200 millones de euros en depósitos, casi el 10%. Pero parece que el baco online está empezando a ver la luz al final del túnel.Al presentar resultados del primer semestre, ING Group, matriz del banco online, ha justificado la retirada de depósitos en España como consecuencia de "el impacto negativo que tuvo sobre la banca no tradicional el escándalo de los sellos". Pero también dice que se están recuperando.

En mayo, como ya comentamos, perdieron depósitos por 1.200 millones de euros. En junio perdieron depósitos por 400 millones de euros. Pero en julio volvieron a saldo positivo, captando 400 millones de euros. Por lo tanto vuelven a la senda de seguir captando clientes y dinero.Y los resultados siguen siendo positivos. En el segundo trimestre del año ING Direct tuvo en España unos beneficios de 16 millones de euros.No sabemos cuánto de esta recuperación es consecuencia de su agresiva campaña de publicidad.