En estos momentos de incertidumbre económica mundial tenemos dos visiones muy contrapuestas de lo que puede suceder en los próximos años. Y dependiendo de quien acierte y qué políticas sean impuestas, las consecuencias pueden ser muy graves. El principal factor de todo esto es la inflación.Por un lado tenemos a los Keynesianos, que creen que las bajadas de tipos de interés no sirven por si solas para salir de la crisis, ya que estamos prácticamente en tipos cero y no hay forma de bajar más los tipos. Por lo tanto para reactivar la economía lo que hay que hacer es inyectar dinero. Ya sea con políticas fiscales o incluso imprimiendo nuevo dinero, como hace la Fed.Por otro lado tenemos a los monetaristas, que creen que inyectar dinero nos lleva a una inflación, que es mucho peor. Todos sabemos las consecuencias de una inflación desbocada, nos acordamos de la crisis de Alemania de después de la Primera Guerra Mundial, pero también de las crisis que tuvimos en la década de 1980.¿Quién tiene razón? ¿Tendremos o no una inflación desbocada? Realmente es curioso, porque muchos Keynesianos están precisamente buscando inflación. Dicen que estamos sumergiéndonos en deflación, y este escenario (crisis del 29) es mucho peor que el de inflación. Y además un poco de inflación, algo por encima de los objetivos de los bancos centrales, entorno a un 5-6%, ayuda a eliminar el sobreendeudamiento y reactiva la economía (no merece tanto la pena ahorrar).¿Quién tiene razón? ¿Debemos intentar tener algo de inflación? La Fed parece estar optando por medidas Keynesianas, y el BCE en cambio por medidas monetarias. Es curioso, normalmente en Europa somos más Keynesianos y en EEUU menos, pero también es verdad que en Europa somos más ortodoxos en todo en general y en EEUU más pragmáticos. Sin contar, claro está, que la gran crisis de EEUU fue deflaccionaria y la gran crisis de Europa (Alemania) fue inflaccionaria.En esta situación, ¿quién tiene razón? Posiblemente ambos. Ahora mismo no es posible estimular la economía únicamente con bajadas de tipos (ya hemos acabado). Pero inyectar dinero a espuertas en la economía no puede ser beneficioso. Es más, puede traer inflación pero no de todo, sino de activos, creando burbujas que cuando revientan nos llevan a situaciones desagradables (como la que estamos viviendo). Tiene que haber algo de todo. Tiene que haber estímulos fiscales, pero enfocados a sectores productivos, no sólo financieros. Y también tiene que sufrir quien se sobreendeudó, no podemos compensar a los irresponsables con una ronda de inflación.Lo peor de todo es que no es un debate entre fanáticos (bueno, no sólo). Es un debate entre gente muy experta. Y si no se ponen de acuerdo es que no es tan obvio. ¿Podría ser que no hay una salida fácil de la crisis? ¿O que ninguna salida es realmente elegante y exenta de riesgos?