Una semana más, tenemos los resultados de la encuesta de la semana, en este caso sobre el rescate a Grecia. Y como siempre lo primero es agradecer a los lectores su participación, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.A la primera pregunta, sobre si Grecia va a necesitar ayudas para hacer frente a su situación financiera, una inmensa mayoría (el 90%) piensa que sí. Grecia no va a poder hacer frente a sus pagos.Entonces, al no poder hacer frente a sus pagos, ¿qué debe hacer la UE? Una mayoría (el 61%) piensa que la UE debe acudir a rescatar a Grecia.Eso sí, el rescate debe estar financiado tanto por la UE como por el FMI (un 46% piensa esto), no únicamente por la UE (29%) o únicamente por el FMI (24%). Parece que los lectores apoyan que el FMI también acuda a rescatar a países desarrollados que han cometido imprudencias financieras.Y por último, una de las preguntas más polémicas. ¿Debe España prestar ayuda financiera a Grecia? El 60% piensa que no, que ya tenemos nosotros bastantes problemas como para ir ayudando a otros países, mientras que un 40% piensa que sí, que deberíamos ayudarles.De nuevo, gracias por participar y volvemos la próxima semana con otra encuesta.