Hoy parece que todos en la UE están muy contentos porque han logrado una solución al problema de Grecia. Todo son sonrisas, fotos y han cerrado la cumbre con unas palmaditas en la espalda diciendo que lo han hecho todo muy bien. Sin embargo yo soy muy escéptico, la solución a la crisis griega me parece bastante peligrosa.El problema de todo esto es que los nuevos rescates van condicionados a la contribución “voluntaria” de los bancos al rescate griego. Y claro, si no hay voluntariedad y en el futuro hay problemas, a lo mejor se deja caer al banco. O lo que sea, pero más que voluntario es una coacción. Y esto da señales a los mercados muy peligrosas: es mejor no prestar dinero a los países de Europa con problemas fiscales, porque al final palmas.Irlanda, Portugal y posiblemente España van a ver problemas para financiar su deuda. A nadie le gusta esto de que “voluntariamente” tengas que perder dinero, y además se pretenderá que las agencias de calificación de deuda no vean esto como una suspensión de pagos. Pero lo más preocupante es que Europa ha parido un Frankenstein. No es un rescate unilateral por parte de Europa y no es una suspensión de pagos o reestructuración de deuda clásico, sino un engendro extraño que se queda a medio camino de ambos. Yo creo que debería haberse decantado por una de las dos opciones de una forma clara, y con unos mecanismos claros y sin ambigüedad para que todo el mundo sepa a qué atenerse. No puede ser que nadie sepa en qué condiciones te van a hacer ayudar “voluntariamente” a un país, ya que esto lo que hace es huir el dinero.En fin, otra oportunidad desperdiciada por Europa para solucionar este problema. El Euro se salva, por ahora, pero no espero una recepción entusiasta por parte de los mercados. Más bien todo lo contrario. Vamos a seguir teniendo problemas de deuda en los próximos meses.