La ruptura de las negociaciones entre sindicatos y patronal acerca de la negociación colectiva es ya un hecho. Según adelantábamos el otro día, las posiciones se han alejado desde la celebración de las elecciones municipales y autonómicas y ha sido imposible llegar a un acuerdo.Ahora la pelota está en el tejado del Gobierno, que ya tiene un decreto preparado para ser aprobado el día 10 de junio, es decir, dentro de poco más de una semana. Este decreto se basa en los pasos intermedios que dieron las negociación entre sindicatos y patronal, pero seguro que no deja indiferente a nadie. 