Ya se oyen voces por todas partes que auguran una quiebra de Grecia, al no ser capaz de pagar su deuda y encontrar problemas para refinanciarla por la propia UE. Si hace meses que se viene tocando este tema, pero siempre ha habido una última oportunidad salvada, cada vez estamos más cerca del colapso total. S&P rebajó ayer los bonos de Grecia , como ya comentamos, y el precio de su bono a 10 años se paga desde luego como una inversión de mucho riesgo (más de un 17%).La duda está ahora en qué es mejor: una quiebra controlada o seguir dando balones de oxígeno a Grecia, que no muestra síntomas de mejorar sus finanzas públicas. ¿Qué tiene más coste para todos? ¿Sería la quiebra de Grecia un nuevo Lehman Brothers? ¿Secará los mercados financieros internacionales y llevará al mundo de nuevo al borde del colapso?Por parte del BCE parece que no se quiere dejar quebrar a Grecia. De hecho se podría considerar un fracaso del euro. Dejar sin control monetario a un país que no es capaz de controlar sus finanzas es una locura, y no ha habido mecanismos para obligar a los estados miembros a controlarlas. Pero parece que Alemania no quiere ayudas sin contrapartidas, a pesar de que los bancos Alemanes son los más afectados por un impago Griego.Personalmente creo que refinanciar por refinanciar no tiene sentido, además que en cada refinanciación se merma la capacidad de los griegos de salir del atolladero. Cierta restructuración de la deuda es necesaria, aunque está por ver cuáles son los efectos a escala mundial. Puede que no muy graves, ya que los mercados están descontando el default. La pregunta ahora es, ¿quebrará Grecia? ¿O tendremos un nuevo rescate in extremis por parte de la UE?