Varias noticias me han dejado algo noqueado estos días pasados. Se supone que estamos inmersos en una crisis fiscal sin precedentes, hay que recortar el gasto de donde sea (sanidad, educación, prestaciones por desempleo, lo que sea) para que el Estado no naufrague, pero ha habido tres operaciones que van completamente en contra de esta política.La primera fue la compra por parte de AENA (entidad pública) de la mayoría de la sociedad que gestiona el aeropuerto de Luton (Reino Unido). La segunda fue una compra similar, esta vez para el aeropuerto de Cali (Colombia). Y la tercera la compra por parte de la Sepi (el Ministerio de Economía) del 20% de Indra. Las operaciones nos han costado más de 500 millones de euros. ¿Por qué y para qué?El primer caso es el de AENA. Parece ser que quiere deshacerse de posiciones minoritarias en la gestión de aeropuertos extranjeros. Y eso le pasaba tanto en Luton como en Cali. Y en lugar de vender su participación a su socio, Abertis, ha decidido pasar a ser el mayoritario. ¿Qué ha pasado? ¿Estamos ante una estrategia de crecer un poco para luego vender AENA? ¿O es simplemente que Abertis necesita que el Estado le eche una mano en sus desinversiones (lleva tiempo vendiendo aeropuertos)? En el caso de Cali la cantidad no es muy abultada, 4 millones de euros, pero en el caso de Luton estamos hablando de 500 millones de euros. Menos mal que al menos no lo hacen solos, van acompañados de una firma de private equity. Me parece una barbaridad que dediquemos dinero a que AENA se expanda por el extranjero. Si queremos que suceda que se privatice y deje de disparar con pólvora ajena. AENA tiene ahora mismo muchos problemas, básicamente demasiados aeropuertos en España y demasiadas inversiones que amortizar. Y no sólo no se la ata corta sino que se le deja expandirse. El siguiente caso es el de Indra. Resulta que Bankia ha decidido desprenderse de sus participaciones industriales. Una de las más abultadas era el 20% de Indra. Y el comprador ha sido la Sepi (Sociedad Española de Participaciones Industriales). La Sepi es un holding estatal en manos del Ministerio de Economía. Básicamente en el pasado ha ido privatizando todo lo que tenía y cada vez tiene menos empresas. Y ahora compramos Indra.Claro que la clave está en el vendedor. El vendedor es Bankia, que también es del Estado. Es decir, pasamos papelitos de una casilla a otra. ¿Qué significa esto? Una ayuda encubierta a Bankia. En lugar de obligarles a buscar un comprador, le damos la pasta y nos quedamos con las acciones de Indra.¿Realmente Bankia no podría haber encontrado un comprado mejor, a un precio mayor? Y lo que dice la Sepi, de que Indra es una empresa estratégica de España y que no puede caer en otras manos... en fin, como si las telecomunicaciones o la energía no lo fueran y ya no quedan participaciones en dichos sectores. Por cierto, la broma ha sido de 337 millones de euros.En España hay dinero para unas cosas sí y para otras no. Para planes de expansión o rescates encubiertos siempre hay algo. Para mejorar la igualdad de oportunidades de la población no tanto. Desde luego me hace gracia cuando este Gobierno dijo que eliminaría la infinidad de empresas públicas que hay en España. Si luego nos gastamos el mismo dinero en las que quedan, menudo ahorro vamos a tener...