Muy poca gente en 2007 podía pensar que vería una noticia con este titular, pero así es. Según el portal inmobiliario pisos.com, el 18,68% de los pisos en venta anunciados en su portal están por debajo de los 100.000 euros. Un precio claramente pre-burbuja.Claro, la cosa va por barrios. Concretamente en Villaverde (56%), Puente de Vallecas (48,91%) y Carabanchel (41,9%) hay un porcentaje de pisos considerable por debajo de este valor psicológico. Los barrios con menor porcentaje son Chamartín (1,42%), Salamanca (2,15%) y Chamberí (2,16%). Hoy por hoy hay pisos baratos en Madrid y hemos visto como se han segmentado.En Barcelona, en cambio, el porcentaje de pisos con dichos precios es menor, el 11,14%. Aquí también la cosa va por barrios, de Sarrià-Sant Gervasi (0,83%) a Nou Barris (39,87%). Este menor porcentaje se puede deber al menor tamaño del municipio, habría que ver un estudio que tuviera en cuenta los extrarradios.Hace relativamente poco también tuvimos el tweet de Fernando Encinar, jefe de estudios de idealista.com, en el que se decía que la frontera psicológica para invertir en vivienda hoy por hoy son los 100.000 euros.Si algo prueba que había una burbuja inmobiliaria y que ésta se ha pinchado es desde luego la cantidad de pisos por menos de 100.000 euros que se ven en la capital de España y que hace siete años era complicado encontrarlos por menos de tres veces más.