Parece cantado que el próximo 8 de junio el BCE subirá los tipos de interés. La pregunta ahora es, ¿cuánto?. Hoy se ha conocido un dato bastante indicativo: la cantidad de dinero que circula en la zona euro (también llamada oferta monetaria M3) ha aumentado en abril un 8.8%. Bastante por encima de lo esperado. Esto eleva el riesgo de inflación y la forma que tiene el BCE para contenerla es aumentar los tipos. Hasta ahora se hablaba de que en la reunión del BCE se subirían los tipos un cuarto de punto, como en las anteriores subidas, pero parece que ya hay voces que apuntan a medio punto.

Las consecuencias más inmediatas de esta posible subida han sido unas bajadas en la bolsa, aunque por supuesto nunca se puede determinar con claridad si hay una relación causa-efecto entre la noticia y las bajadas (en EEUU las bolsas suben y en Europa bajan, así que se puede pensar que hay alguna relación). Más a largo plazo subirá el euribor, que es el índice de referencia de la mayoría de hipotecas en España. También tiene su efecto positivo, y es que el ahorro tendrá mejores rendimientos. Y por supuesto que se contenga la inflación, sobretodo en España que anda descontrolada desde hace ya demasiado tiempo (¿alguien se acuerda de que los cafés valían 100 pesetas y eso son 60 céntimos?)La próxima semana sabremos cuánto suben. 