Todo el mundo recordará el plan E para la compra de vehículos, que tanto éxito tuvo, y la polémica inicial que lo rodeó, porque los 2000 euros de descuento se repartían en el Gobierno central (500 euros), las comunidades autónomas (500 euros, y algunas como la de Madrid no los aplicaron) y los propios fabricantes (1000 euros).En su día ya pensé que los fabricantes no darían ningún descuento, ya que pueden fijar libremente los precios. Y efectivamente hoy se ha confirmado que los fabricantes elevaron sus precios para compensar el descuento que tenían que hacer. Aunque lo niegan, desde el punto de vista empresarial, si no tienes margen o no quieres hacer el descuento es lo lógico y por tanto me parece verosímil lo que indica la Comisión Nacional de la Competencia.Lo que me lleva a la siguiente reflexión: si subvencionas, distorsionas el mercado. Impides un ajuste necesario en un sector, y estos acaban elevando los precios para mantener sus márgenes en lugar de tomar las medidas necesarias para abaratar costes o proporcionar los productos que realmente quieren los consumidores.Este plan vino muy bien, se batieron récords de ventas de coches en una época muy mala. Pero realmente fue una distorsión del mercado, impidió el ajuste necesario y ahora para sobrevivir necesitan más subvenciones. De lo contrario la rueda no gira. Todavía recuerdo como hace un año a un familiar le salió el coche que se compraba más barato si financiaba la compra (aunque cancelara el préstamo un día después de haberlo conseguido) que comprándolo en efectivo. Y es que este tipo de subvenciones distorsionan completamente el mercado.Puede haber veces que distorsionar el mercado sea necesario por el bien común. Por ejemplo, para tener menos contaminación en las ciudades podemos subvencionar el coche eléctrico (que aparta la contaminación a las centrales eléctricas que están fuera de las ciudades). Pero creo que en esta ocasión se estaba promocionando el corto plazo, mantener el empleo de un sector que vivía una burbuja, no el bien común.