Diez países de la UE, entre ellos España, Francia, Alemania e Italia, han alcanzado un acuerdo para fijar una tasa a las operaciones financieras, tasa que se denomina Tasa Tobin porque la formuló el economista James Tobin. La tasa que va a fijar la UE es del 0,1% respecto a la transacción de acciones y del 0,01% de derivados.Aunque en sus inicios la tasa se formuló como un mecanismos de evitar la especulación y los vaivenes de los mercados, tengo la impresión que ahora es básicamente recaudatorio. De hecho así lo están vendiendo, prometiendo recaudar de 30.000 a 35.000 millones de euros al año.Lo primero que hay que plantearse es si es mucho o no. Realmente parece poco, pero es superior a las comisiones de los brokers. Es decir, es otro gasto a tener en cuenta cuando se compren acciones. Lo que recorta aún más es los posibles beneficios intradía, donde se buscan ganancias mínimas y cualquier incrementos en los gastos lo hace inviable.Lo segundo es si será efectivo. El problema aquí es que no todos los países la van a aplicar, por ejemplo el Reino Unido se queda fuera. Si llega a aplicarse seguramente la mayoría de las empresas cotizadas acabarán en Londres para evitar costes mayores para sus accionistas (la libre circulación de capitales dentro de la UE permite operar sin mayores problemas).Y lo tercero es si es necesario. Por un lado tenemos una percepción muy negativa de la especulación en las bolsas, pero realmente esta gente da mucha liquidez y permite una de las grandes ventajas de la bolsa: si tienes tus ahorros allí sacarlos es rápido, cuestión de segundos. Que se lo digan a los que tienen sus ahorros puestos en inmuebles o en otro tipo de activos poco líquidos.Y sobre limitar los vaivenes de la bolsa, lo veo complicado. No creo que si Wall Street se desploma un 10% en Europa no haya movimientos por la tasa, la verdad. Y menos cuando muchas empresas cotizan en varios mercados, con o sin tasa.Sinceramente creo que la tasa no será efectiva y además "matará" algunos mercados con poca liquidez, como el MAB o algunos derivados españoles. Además Bolsas y Mercados Españoles sufrirá, la recaudación no será muy grande y los verdaderamente penalizados serán los pequeños accionistas que no buscan brokers extranjeros. Creo que esta tasa o se aprueba de forma unánime en todo el mundo desarrollado o la efectividad será nula.