El periodista Manuel López Torrents ha escrito un libro, De la bolsa a la gloria, que nos pormenoriza los cambios que sufrieron en los años 80 la bolsa española. Estos cambios permitieron que fuéramos una de las bolsas más avanzadas del mundo en cuanto a tecnología y que las inversiones dejaran de ser un coto privado de bancos y funcionarios muy privilegiados encargados de las compra-venta.El libro explica estos cambios y se centra en un grupo de personas muy bien formadas y ambiciosas que formaron sus empresas de intermediación de valores, que posteriormente fueron compradas por bancos de inversión: AB Valores, Beta Capital, FG Valores e Ibesecurities. También trata la historia de Renta 4, que es la única que sobrevive hoy en día.Detrás de la formación de estas empresas hay personas hoy muy conocidas, como César Alierta (presidente de Telefónica), Manuel Pizarro (llegó a ser candidato a Ministro de Economía con Rajoy en 2008), o Francisco González (presidente del BBVA) entre otros. El libro trata la historia de estos personajes desde sus comienzos en la bolsa de los años 80 hasta nuestros días.Desde luego es un libro muy interesante ya que las personas que describe son muy importantes hoy en día y conocer su origen siempre da otra perspectiva. La pega es que es excesivamente halagador, hay poca visión crítica. No dudo que todas estas personas hicieran un buen trabajo en sus empresas de intermediación bursátil, pero casi todos venían de entornos muy favorecidos (menos Francisco González) y el libro los describe como personas que partieron de cero. También cae en el exceso de halago en su etapa posterior. Yo por ejemplo no estoy tan de acuerdo que la gestión de Alierta en Telefónica haya sido muy buena (más bien ha sido un gestor con poca imaginación) o de Manuel Pizarro en Endesa. De todo el mundo habla muy bien y creo que un libro debería ser más crítico, debería tratar tanto las luces como las sombras. También habla de temas muy polémicos, como la relación de Beta Capital (de César Alierta) y el grupo KIO y Javier de la Rosa, justificando en todo momento la integridad de las empresas mencionadas. En definitiva, estamos ante un libro muy interesante que cuenta un periodo de la historia financiera de España muy importante, y se echa en falta algo de visión crítica de las personas y empresas que participaron en el avance de nuestro país. Lo recomiendo, pero es necesaria una lectura crítica del texto.