Ayer nos contó Remo el resultado de las auditorías de Oliver Wyman y Roland Berger sobre la banca española. Un día después estas auditorías generan dudas. No por el análisis de la situación de la banca, que sólo se ha dado de forma agregada, sino por la salida a la misma.El dato realmente fiable es que el sistema financiero español va a tener unas pérdidas agregadas de 253.000 millones de euros a 274.000 millones de euros, dependiendo de si la situación económica se hace más o menos dura. Hay poca base para criticar esta cifra, donde realmente hay dudas es en cómo se absorberán estas pérdidas.Según Oliver Wyman, de esa cantidad de pérdidas la banca sólo necesitaría de 51.000 a 62.000 millones de euros de capital. El resto se cubriría con provisiones, beneficios y exceso de capital. Según zerohedge, estando la banca tan mal es extraño que haya beneficios y exceso de capital, y las provisiones podrían desaparecer por fuga de capitales.El análisis que hace zerohedge es algo simplista, ya que estamos viendo el balance agregado de todos los bancos. Las pérdidas agregadas podrían venir de una serie de bancos y los beneficios y exceso de capital de otros. Es decir, el informe de Oliver Wyman contempla que los bancos buenos paguen parte del pastel. Pero las auditorías no detallan las cifras banco a banco (habrá que esperar a septiembre) y esto genera dudas.La solución de unir todo el sistema financiero fue propuesta hace tiempo en el blog, que los bancos sanos (según los informes Santander, BBVA y Caixabank, también Bankinter aunque el tamaño es pequeño) se hagan cargo del resto del sistema financiero. Y la novedad es que haciendo eso seguiría faltando capital, de 51.000 a 62.000 millones de euros, que los aportaría el Estado (que a su vez tiene que pedir dinero prestado al mecanismo de rescate europeo).Como no hay un plan encima de la mesa, más que el Estado pida dinero a Europa, estos informes han generado dudas. ¿Vamos a agregar todos los bancos? Entonces las necesidades de capital serían menores. ¿Vamos a dejar los bancos sanos que sigan su camino para no lastrarles? Entonces la factura nos saldrá más cara a los españoles.