En la reunión de hoy del Banco Central Europeo se ha decidido mantener los tipos de interés en el 0,25% a pesar de la baja inflación de la zona Euro, con países como España con inflación negativa. Se especulaba con una bajada al 0,15% pero al final no ha sido así.Realmente una bajada de los tipos de interés al 0,15% o incluso al 0% poco podía hacer por reactivar la economía para que el crecimiento de precios se acerque más al 2%. Lo único que habría sido un estímulo, si acaso, hubiera sido mover la facilidad de depósito del 0% a tipos negativos, cosa que tampoco se ha producido.El BCE se encuentra en el límite de la política monetaria convencional y ha decidido no arriesgar con medidas más imaginativas. Esperemos que la deflación que estamos viendo en España no sea preocupante y sea únicamente consecuencia de nuestra devaluación interna, sin consecuencias más graves.