Después de unas semanas de tiranteces entre el Gobierno central y el de la Comunidad de Madrid respecto al quien asume las rebajas de precio de los billetes de Cercanías para reducir la factura energética, la Comunidad de Madrid ha propuesto que se baje el IVA del 8% al 4% para este tipo de billetes.Con dicha medida se produciría una rebaja en todos los métodos de transporte público inmediato, de forma muy sencilla y rápida, sin necesidad de realizar acuerdos entre Comunidades Autónomas ni más demoras. Afectaría a todos los billetes, incluso los abonos, zanjando así los conflictos abiertos.A mi la propuesta me parece muy interesante. Es mucho más sencilla que la propuesta del Gobierno, la rebaja es para todos los transportes públicos, y cuya única pega es que realmente no podría controlar el precio del billete que seguiría estando fijado por los Gobiernos autonómicos. Nada impediría a éstas subir el precio del billete en cualquier momento.Lo que sí me parece muy triste es que sigan discutiendo sobre si las medidas son ocurrentes o no, en lugar de ponerse de acuerdo en tomar acciones para reducir la factura energética y favorecer el transporte público. Las propuestas de mejora (y esta lo es) siempre tienen una coletilla de ataque que no permiten un debate racional.