El crecimiento económico en España se aceleró en el segundo trimestre del año, según los datos publicados por el Banco de España. Por tanto, pasamos de crecer en el primer trimestre un 0,1% a crecer un 0,2% en el segundo trimestre.Es desde luego un buen dato, aunque hay quien apunta que en la segunda mitad del año volveremos a entrar en recesión debido a la subida del IVA y al descenso de la inversión pública. Es muy posible, además, que el segundo trimestre haya sido bueno porque se ha adelantado el consumo por la subida del IVA el 1 de julio.Es decir, los datos verdaderamente importantes para ver si estamos saliendo de la crisis o si entramos en doble zambullida son realmente los del tercer trimestre del año. Los del segundo trimestre han sido buenos, los datos de afiliación a la Seguridad Social y lista de parados del INEM además han acompañado (aunque no la EPA), pero queda la duda de qué pasará de aquí en adelante. Estaremos pendientes.