Aunque los brotes verdes de la economía son todavía muy brotes y el color verde es relativo, ya se ven signos de que hay cierta recuperación de los mercados financieros internacionales. Por un lado la bolsa en 2009 está en positivo y con una subida de cerca de un 10%. Por otro lado los planes de muchos países están surtiendo efecto: las ventas de vehículos se recuperan, las obras públicas empiezan a dar sus resultados en empleo. Y aunque es precisamente en el empleo donde menos se nota la recuperación, las empresas antes de volver a contratar tendrán que asegurarse de que la trayectoria descendente se ha invertido completamente.Sin embargo, las bajadas de tipos hasta el 0% en algunos casos y las inyecciones de liquidez y medidas fiscales que se han aplicado tienen un riesgo muy claro. Cuando vuelva la confianza y aumente a niveles algo más normales la movilidad del dinero, al haber tanta liquidez y tan barata, podemos entrar en una espiral inflacionista.Por tanto los bancos centrales tienen que estar muy al tanto para subir los tipos de interés y para retirar la liquidez que han introducido en el sistema. La pregunta más obvia que deberían hacerse todos los días es, ¿debemos empezar hoy?Así que no me extrañaría que cualquier día algún banco central nos de una sorpresa y suba los tipos o tome alguna medida para retirar liquidez. Me imagino que empezará la Fed, que es el banco central más dinámico y el que empezó con las bajadas. El riesgo, claro está, es que se haga demasiado pronto y se agrave la recesión, como ocurrió en la crisis de 1929 cuando se intentó sanear las cuentas de EEUU en 1937 y se volvió a la senda negativa. Lo grave de no hacerlo a tiempo es que volvamos a ver una burbuja de crédito y de activos como después de la crisis punto com, y si no directamente inflación desmedida. Los bancos centrales están jugando en una zona muy delicada, espero que les salga bien la jugada.