Siempre decimos desde estas páginas que el Gobierno debería crear un marco legislativo adecuado para que se cree empleo estable, pues eso fomenta dos cosas: el aumento de la productividad y una mayor seguridad al trabajador que le llevará a aumentar su gasto. Sin embargo el tejido empresarial español hace justo lo contrario, sólo ofrece contratos temporales. Y lo que es peor, el Estado también.El déficit del Estado sigue fuera de control a pesar de los aparentes intentos por controlarlo. Y si se revisan las cifras vemos cosas muy curiosas. En el capítulo de personal se ha recortado en pago a funcionarios (2,1%) y a personal laboral contratado (4,2%). Sin embargo aumenta el gasto en personal eventual (8,8%) y en altos cargos (0,2%). Total, el gasto en personal sube un 1% en los primeros ocho meses del año.Esto es justo lo contrario que hay que hacer. Estamos reduciendo personal fijo (funcionarios y contratados), bajándoles el sueldo, y por otro lado el ahorro que obtenemos por ahí nos lo pulimos en personal eventual y en altos cargos, y en media el gasto sube.Me parece bastante increíble todo esto. Es normal que haya gastos que no se puedan controlar (los financieros, dependemos de los mercados; los de inversiones de emergencia; las pensiones, pues la pirámide poblacional manda; el sanitario, de nuevo la pirámide) pero que los gastos de personal sigan creciendo a pesar de estar recortando por ahí parece fruto de una chapuza presupuestaria. 