El Senado italiano ha aprobado el duro plan de ajuste que la presentado del Gobierno de Berlusconi para hacer frente a la crisis de deuda. El plan lo van a notar a muy corto plazo los ciudadanos, y el objetivo es una ambiciosa reducción del gasto: 79.000 millones de euros hasta 2014.El recorte será progresivo, pero acelerándose: 3.000 millones de euros para 2011, 6.000 millones para 2012, 25.000 millones para 2013 y 45.000 millones para 2014. Aparte de las medidas simbólicas, como reducir los vuelos y coches de altos cargos, hay algunas medidas que desde luego serán un cambio para la población.La primera es la introducción del copago sanitario. La consulta de especialista costará 10 euros y la visita a urgencias 25 euros. Un coste que no es simplemente algo simbólico, como se rumorea en España, sino que puede ser algo significativo para personas que visitan habitualmente la sanidad.El aumento de la edad de jubilación entrará en vigor en 2013, antes de lo previsto, y la edad estará vinculada a la expectativa de vida. Además las pensiones mayores de 90.000 euros sufrirán recortes significativos. Además habrá nuevas tasas para depósitos bancarios.Medidas duras que esperan contener el déficit italiano, que aunque más bajo que en otros países del sur de Europa, ha llegado a disparar la deuda pública hasta el 120% del PIB, aunque menos de la mitad es deuda externa. Al menos logran financiación dentro del país. Eso sí, la financiación italiana se estaba encareciendo en los últimos días marcando récords desde que entró en la zona euro, a pesar de los bajos tipos de interés.