Como cada viernes tenemos los resultados de la encuesta de la semana. Esta vez sobre la recuperación del polémico impuesto de patrimonio. Lo primero es agradecer a 1.147 lectores que se han animado a participar, sin duda mucha gente. Sin vosotros está sección no sería posible.Acerca de si recuperar el impuesto es una buena idea, la mayoría (65%) piensa que sí. Recuperar el impuesto genera apoyos en el blog. Un 31% no está de acuerdo y sólo un 4% no tiene una opinión formada.Sobre la propuesta de Rubalcaba de hacer que este impuesto sea Estatal, en lugar de que sea para las Comunidades Autónomas como hasta ahora, un 58% está de acuerdo. Un 34% está en contra y un 8% no sabe.Y vayamos a lo mas polémico. Los patrimonios netos a partir de los que hay que pagar impuesto de patrimonio. La mayoría piensa que debería ser 1 millón de euros (que curiosamente es lo que ha fijado el Estado, 700.000 euros más 300.000 por vivienda habitual). Pero hay opiniones para todos y lo mejor es mirar la gráfica. 