Hace pocos días Xataka anunciaba en exclusiva que Motorola Mobility España cerrará el 31 de diciembre. Los motivos del cierre nos dicen mucho de la economía española, aunque también del mercado de los terminales de telefonía móvil.Cuando una empresa multinacional cierra en un país lo primero que piensa uno es que le iba mal. Pero no es el caso de Motorola. Ha pasado en pocos años del 0% al 3,1% de cuota de mercado y en algunos operadores, como Orange y Yoigo, las ventas de Motorola representan una parte muy importante del total. De hecho España es la mejor filial de Motorola en Europa y está creciendo a un ritmo del 280%. Entonces, ¿por qué cierra en España?Es importante saber que Google compró Motorola hace poco y hasta ahora no se sabía los planes que tenía para dicha adquisición. Se pensaba que el objetivo de la compra era principalmente las patentes, y así creo que sigue siendo, pero del resto no se sabía mucho. Ahora ya se sabe: quieren crear únicamente terminales de gama alta, uno o dos al año, que compitan con el iPhone de Apple.Con esta reorientación de la estrategia hay muchos países en los que cierra. Motorola se va a centrar en los países donde las ventas de teléfonos de gama alta, concretamente el iPhone, representan una porción significativa, y donde además hay despliegues de redes de nueva generación, LTE.El problema es que España no cumple con los requisitos. Nuestro país tiene un índice de penetración de smartphones en la sociedad increíble, pero son gamas medias y bajas. Según GFK, en julio de 2011 Apple tenía una cuota de mercado en España del 3,4%. En el Reino Unido alrededor del 20% de los smartphones vendidos son iPhones. Por tanto Motorola se queda en el Reino Unido (junto a Francia y Alemania).Sobre el despliegue de redes LTE, la situación en España es bastante precaria. Los planes de los operadores son para 2014 como pronto, cuando en Alemania, por ejemplo, los principales operadores ya tienen cobertura en ciertas zonas. ¿Cuál es el motivo para que en España no se despliegue tan rápido LTE? La crisis económica, seguramente. Los operadores lo están pasando mal y hacer inversiones es complicado en esta situación.Curiosa la jugada de Motorola, ya que cierra en prácticamente toda Europa, incluyendo los países escandinavos y Holanda, países económicamente potentes. Y mantiene su estructura en países como Brasil y México, emergentes. ¿Les saldrá bien la jugada?Los que nos enseña esto es que a pesar de que las cifras de Motorola son muy interesantes en España, a Google no le interesa mantener la estructura en nuestro país. No compramos terminales de gama alta ni invertimos en redes de nueva generación. No somos un país potente pero tampoco somos uno emergente.