Hace ya casi un año que el Banco Popular decidió vender su red de oficinas con la fórmula de “sell and lease back”, es decir, venta para luego alquilarlas. Esta es la estrategia que siguió el Banco Santander y permite obtener liquidez. Nada sabía de cómo iba la operación cuando me he enterado de que en la actualidad está intentando vender dichas oficinas a particulares. El Banco Popular está mandando cartas a inversores potenciales, ofreciéndoles la posibilidad de comprar una oficina y garantizar el alquiler por 10 años. Es una operación interesante para un gran grupo empresarial que cuente con suficiente liquidez, pero tengo mis dudas sobre si es un negocio interesante para un particular.Por supuesto depende de la situación económica del particular y de lo que el Banco Popular ofrezca como pago de renta (según la noticia original, estaban pensando en un 6%, lo cual es bastante interesante, pero eso fue antes de que las ofrecieran a particulares). Lo que es realmente un riesgo es dónde esté localizada la oficina.Si la oficina está en una zona muy comercial, no debería haber problema. Si dentro de 10 años el Banco quiere negociar la renta, hay margen para negarse y buscar otro negocio que quiera ocupar dicha oficina (aunque hay que tener en cuenta que los alquileres de locales comerciales suelen tener en el contrato una penalización por no renovación por parte del arrendador). Pero si el local está situado, por ejemplo, en una zona de nueva construcción donde abundan los locales vacíos, podemos estar seguros de que dentro de 10 años, como la actividad de la zona siga igual, estaremos en una posición muy mala para negociar.Si han tenido que recurrir a particulares para colocar sus oficinas es porque tienen problemas para encontrar un grupo para comprarlas, que es mucho más sencillo para el Banco. Y eso debe ocurrir con las oficinas que estén en peor situación. Por lo tanto es una operación muy arriesgada para un particular.