¿Cuál es el motivo para este incremento de la demanda, precisamente en época de crisis? Pues los bajos precios. Al tener muchas familias problemas para llegar a fin de mes deciden que cuando comen fuera lo hacen en el sitio más barato, y en este segmento de restaurantes McDonald's está muy bien posicionado.Por ello, que a McDonald's le vaya bien, al igual que a las tiendas de descuento, estilo Día o Lidle, es un síntoma más de la crisis. Hay negocios que son cíclicos, es decir, que cuando la economía está boyante van bien y que cuando hay crisis van mal, y otros anticíclicos, cuyo comportamiento es justamente el contrario, como es el caso de McDonald's.