“Lo que España necesita” es el último libro de Vicens Navarro, Juan Torres y Alberto Garzón, y en principio se anuncia como un análisis de las causas de la crisis y salidas alternativas a las que se están poniendo en marcha. De hecho el subtítulo del libro es “Una réplica con propuestas alternativas a la política de recortes del PP”. Vemos, por tanto, por donde van los tiros.Básicamente el libro es una crítica al PP. Hace un resumen de lo que decía el PP antes de ganar las elecciones y lo que está haciendo ahora. Y en esta parte el libro es bastante correcto. Efectivamente el PP está haciendo justo lo contrario de lo que decía, aunque me sigue sorprendiendo que hubiera gente que pensara que iba a hacer algo distinto.El libro está bastante sesgado idelógicamente (a la izquierda), pero personalmente me parece que la descripción que hace de los hechos es correcta. Ahora bien, el análisis de lo que “necesita” España me parece algo corto, simple, anticuado e incorrecto. Voy a explicar por qué.Corto porque en cada capítulo se tira varias páginas tirando de hemeroteca para demostrar que el PP decía una cosa y hace la otra. Y luego al final dedica como mucho una página a expresar lo que necesita España en lugar de las medidas del PP. Muy corto para un título tan pretencioso (“Lo que España necesita”).Simple porque las medidas son muy genéricas. Por ejemplo en un punto critica la puerta giratoria que hay entre el Gobierno y las empresas privadas y propone que se impida este trasvase. El hecho es que ya existe un régimen de incompatibilidades y no se cumple, porque siempre hay triquiñuelas legales, luego no es tan fácil de impedir. Esto es sólo un ejemplo. También propone como solución para todo incrementar el gasto público, pero no explica como financiarlo.Anticuado porque el libro, a pesar de estar publicado recientemente, no tenía en cuenta los tijeretazos en sanidad y educación (a esto le dedican un epílogo debido a que el libro ya estaba en proceso de edición) pero no contempla la subida del IVA, por ejemplo. Ahora mismo es muy complicado hacer un libro de actualidad, ya que los acontecimientos se producen muy rápido.Y sobre todo, incorrecto, a mi entender. Porque siempre predican que la solución a todo es subir el gasto público, pero el problema es que no hay forma de hacerlo ahora mismo. No tenemos dinero. El Estado gasta más de lo que recauda, incluso si no tenemos en cuenta los intereses de la deuda, y no nos prestan dinero para financiar este gasto. Es imposible aumentar el gasto público, hay que reducirlo, aunque no nos guste. Y la capacidad de recaudación del Estado es la que es, las subidas de impuestos recientes lo demuestran.En definitiva, un libro muy sesgado ideológicamente, que presenta un análisis en cierta medida acertado pero que no propone soluciones realistas a la crisis y algo anticuado. No me ha gustado este libro y no lo recomiendo a los lectores de el blog, a no ser que quieran leer otro punto de vista.