Si el otro día hablábamos del FGD en España y otros países, desde entonces las noticias no han hecho más que precipitarse. Irlanda, Grecia, Dinamarca y parece que ahora también Portugal, van a asegurar el 100% de los depósitos por ley (esto es, una especie de aval del Estado).  Todo ello para evitar que las continuas noticias de quiebras e intervenciones de bancos hagan un efecto pánico y la gente retire sus fondos causando turbulencias aún mayores.El problema que tiene esta medida, aparte de que podría ser muy costosa para las arcas públicas, llegando incluso a quebrar algún Estado ante una cadena de quiebras bancarias, es que los países que garantizan el 100% de los depósitos ofrecen una garantía muy jugosa para los ahorradores de otros países. Más aún cuando en la UE hay libre circulación de capitales, la moneda es única para un conjunto muy grande de países, y las comisiones bancarias por transferencias son las mismas que en operaciones dentro de un país. El resto de países tienen que ofrecer garantías similares o de lo contrario puede haber fuga de capitales.En este contexto, parece que España va a elevar el FGD. Después de una reunión hoy entre Zapatero y representantes de los principales bancos, esta es la consecuencia que tenemos. Dar más seguridad al sistema financiero español, que de momento se está  librando del temporal. La pregunta que se hace todo el mundo ahora es, ¿se asegurará el 100% de los depósitos o únicamente una cantidad más elevada que los 20.000 euros de la actualidad?  Tardaremos poco tiempo en saberlo, ya que la medida es de carácter inmediato.