Según está el mercado inmobiliario, cuando alguien dice que es posible vender una vivienda rápido, o está mintiendo o tiene truco. Y en el caso del director comercial de idealista.com, no está mintiendo. El truco está en ajustar el valor de la vivienda rápidamente.Publica hoy Eduard Andreu en su blog su experiencia en la venta de la vivienda. Tardó en venderla menos de tres meses. Aunque para ello tuvo que bajar el precio un 30% respecto a la media de las ofertas de la zona. Puede parecer una barbaridad de descuento, pero si se miran los números no es tanto.El precio al que ha vendido es un 37% inferior a los precios más altos históricos de la zona, que se dieron en 2006. Pero aún así dichos precios son un 60% al momento de la compra, en 1999 (sólo 11 años, una buena rentabilidad). Quizá no sea un caso representativo de toda España, pero está claro que a no ser que la compra de las vivienda haya sido en el momento de precios más altos, todavía es posible vender viviendas en España rápido obteniendo una alta rentabilidad y ofreciendo altos descuentos, lo que hace posible realizar una venta rápida.La actitud de Eduard Andreu es la correcta, la que debería seguir todo el mundo para que el ajuste del mercado sea rápido y podamos salir de la situación económica en la que nos encontramos. Y los bancos también deberían tomar nota, asumir las pérdidas y sanearse de una vez. Es posible deshacerse de los activos inmobiliarios, sólo hace falta voluntad.Una crítica que se puede hacer a esta postura es que es la defendida por una persona con intereses en el sector, idealista.com, que le viene bien que haya movimientos inmobiliarios. Y también se puede decir que habrá gente que haya comprado la vivienda antes de 2006 y que perdería dinero vendiendo hoy, ya que los intereses de las hipotecas también cuentan. Pero existe una fijación muy alta de mirar en exceso en el precio de hace un mes y no del de compra. Si todo el mundo ajusta sus precios rápido salimos antes de la crisis.