Leo en varios medios que por fin Facebook ha anunciado cash flow positivo, es decir, que ha dejado de gastar más dinero del que ingresaba. Si siguen con esta tendencia por fin la principal red social en Internet será rentable.La verdad es que la noticia me sorprende. Se ha hablado largo y tendido en Internet sobre cómo rentabilizar las redes sociales. Parece ser que no es tan fácil lograr tener ingresos de 300 millones de usuarios a los que ofreces un servicio de forma gratuita. Es más, llegó a decirse que cuantos más usuarios tenía Facebook, más dinero perdía. Y la alternativa de cobrar por dichos servicios no es realista, ya que la competencia te puede quitar el puesto dominante. Sin embargo parece que por fin la publicidad le está dando ingresos suficientes para ganar dinero y eso es una buena noticia en Internet. Significa que los servicios gratuitos pueden ser rentables si se alcanza un determinado volumen, algo que llevan mucho tiempo negando los periódicos online. Pues sí, es posible. Hay que fidelizar a los clientes, ofrecerles servicios interesantes y dar un valor añadido a los anunciantes, como mostrar los anuncios únicamente a gente relevante. Por tanto, parece que no habrá segunda burbuja punto com. Las redes sociales pueden ser rentables.El único paso que queda para definitivamente se caigan todos los mitos es que Youtube sea rentable. Tiene ciertas similitudes con Facebook, como un gran número de usuarios que pasan mucho tiempo en sus páginas, pero una pega: el tráfico que consume cada usuario es muy grande (debido a que los vídeos ocupan mucho ancho de banda) y los gastos se incrementan con el tráfico. Aunque parece que Youtube se encamina a cobrar por ver ciertos contenidos, estaría bien que pudiera ser sostenible y rentable sin cambiar su filosofía. Sería como decirle a los medios de comunicación que los contenidos pueden ser gratuitos y que el dinero llega si se es constante. 