Siempre que se habla de posiciones bajistas se suele hacer de forma muy negativa. Alguien ataca un valor, perjudicando a los accionistas. Quieren hundir la cotización. Destruir la empresa. Etcétera. Y estos días hemos visto exactamente lo mismo. Una firma de análisis bursátil desconocida en España, Gotham City Research, lanzó un estudio demoledor contra Gowex con la intención de que cayera en bolsa. ¿El motivo? Habían tomado posiciones bajistas. Qué mal, ¿verdad?Pues no. Nos han hecho un gran favor. Gowex llevaba años mintiendo y su capitalización busátil superaba los 1.000 millones de euros. Tenía toda la pinta de que iba a dar el salto al Mercado Continuo en cualquier momento. Y a partir de los 2.000 millones ya estás en condiciones de dar el salto al IBEX35. ¿Os imagináis lo que hubiera pasado si salta este escándalo en el IBEX35? ¿Cuántos inversores hubieran perdido su dinero? ¿Cuántos fondos de pensiones? ¿Cuál habría sido el espectáculo mediático y el daño a la marca España?Gotham Reseach ha hecho, de una forma algo chapucera pero desde luego de forma efectiva, lo que nadie había realizado con Gowex: poner en duda sus cuentas. Y es bastante normal que un inversor mire sus cuentas y si son buenas y con crecimiento decida invertir. No todo el mundo puede hacer una auditoría a una empresa. Para eso están los mercados donde cotizan y la legislación contable de cada país. Por eso es tan grave que Gowex se saltara todos los controles sin muchos problemas.Y por eso hay que estar agradecidos a Gotham, que ha descubierto la estafa desde un lugar remoto, con menos información y acceso a lo que realmente estaba pasando la compañía que los reguladores. Gracias Gotham porque el escándalo podría haber sido aún mayor. Ojalá lo hubieras hecho antes. Y si has ganado dinero con ello apostando a la baja, pues bien está.