El periódico The Wall Street Journal ha anunciado que la que fuera el icono de los teléfonos móviles con conectividad, Blackberry, está preparándose para despedir al 40% de su plantilla mundial (12.700 empleados). Su cuota de mercado de los smartphones ahora está por debajo del 5%.Los teléfonos móviles inteligentes sufren muchos cambios cada año, y por ejemplo un recién llegado como Apple se ha convertido en el número uno en ingresos, y Samsung, que era un jugador de segunda fila, es el que más móviles vende. Blackberry, como Nokia, se ha hundido. Y ahora tocan los ajustes.Hoy presenta uno de sus productos estrella para su plataforma, el Blackberry Messenger, para Android e iOS, con lo que pasará a ser multiplataforma. ¿Su competencia? Productos tan establecidos como Whatsapp, Line, Wechat o Facebook Messenger. Una competencia muy dura, la verdad. ¿Logrará salvar a la compañía? Tengo muchas dudas.Lo más seguro es que Blackberry sea adquirida por alguna compañía que quiera entrar con fuerza en el mercado y aprovechar la marca, al igual que ha hecho Microsoft con Nokia. Se rumorea que podría ser Huawei y esta ola de despidos puede ser una pista: dejar la empresa con gastos corrientes más bajos antes de una venta. Veremos.