El comisario europeo de Asuntos Económicos y Monetarios, Joaquín Almunia, ha asegurado hoy que los bancos europeos todavía tienen muchas pérdidas sin declarar y que deben ser más transparentes y sacarlas a la luz para que la recuperación económica sea real.Es decir, los bancos europeos no están tan saneados como se piensa. Deben asumir las pérdidas y deben recapitalizarse para que de una vez por todas dejen de tener problemas, en lugar de intentar sanearse por la vía lenta, la de conceder pocos créditos y sanear poco a poco y de forma encubierta sus intimidades.Y estas palabras, aunque se apliquen para toda la banca en Europa, se pueden aplicar perfectamente a la banca española. Nuestros bancos y cajas en los últimos meses han ocultado el verdadero nivel de morosidad asumiendo activos como pago de deuda o refinanciando créditos de empresas. Esto hace que ahora mismo la banca sea poco solvente, no estimule la economía y además no podamos saber cómo se encuentra el sector realmente.Habría que hacer como en EEUU: asumir pérdidas, recapitalizarse, y volver a la normalidad (que es la fase en la que parece que se va a entrar ahora). Y por supuesto, si la recapitalización se puede realizar con dinero privado, mejor que mejor.