Un nuevo rumor, destapado por Hispanidad, recorre los foros de bolsa de Internet. Según el diario digital, el Banco Santander Central Hispano (BSCH) estaría pensando en absorber el Banco Bilbao Vizcaya Argentaria (BBVA). Es decir, se estaría pensando juntar a los dos bancos más grandes de España que copan el 80% del mercado español. Y una gran parte de latinoamérica.Siempre según el diario, la operación no tendría objeciones ni del Banco de España ni del Gobierno, aunque tendrían que vender activos, entre ellos Banesto.

A mi me parece que este rumor es una locura. No dudo que un banquero como Botín haya pensado alguna vez en una fusión así, creando uno de los bancos más grandes del mundo. Pero esto tendría un efecto bastante negativo en España. Habría poca competencia. Con un mercado claramente animado por una guerra de depósitos e hipotecas, la fusión tendría un efecto negativo para el consumidor.Personalmente no creo que las autoridades permitieran tal fusión.