Por primera vez, el Gobierno ha desglosado los resultados económicos de los aeropuertos y no son nada halagadores. De los 48 aeropuertos que hay en España, sólo nueve son rentables. Es decir, el 80% de los aeropuertos españoles tiene pérdidas.Lo más sorprendente del asunto no es que haya aeropuertos muy pequeños que tengan pérdidas, ya que en algunos casos para mantener una cohesión territorial puede ser necesario mantener algunos deficitarios. Pero que aeropuertos masivos como Barajas o el Prat tengan pérdidas me parece preocupante.Parece que el Ministro de Fomento, José Blanco, está centrando todas sus críticas en los controladores aéreos, debido a sus altos sueldos (según él, casi el doble que en Alemania, por ejemplo). Y si es cierto, me parece una buena medida. Pero hay otros ámbitos de actuación.Por ejemplo, habría que reconsiderar qué aeropuertos son necesarios por cohesión territorial y cuáles no. Por poner un ejemplo, hay aeropuertos en Vitoria, Bilbao, San Sebastián y Pamplona. Todas estas ciudades están muy cercanas, y un único aeropuerto (o quizá dos) podría dar servicio a todas las ciudades. También debería plantearse si se deberían aumentar las tasas aeroportuarias o si por el contrario una medida de este estilo disminuiría el turismo. Lo que sí necesitamos un debate serio sobre este asunto. La simple transferencia de la gestión a las Comunidades Autónomas no va a servir para mejorar estas cifras. 