El BCE ha decidido hoy, como esperaba el mercado, bajar los tipos de interés un cuarto de punto para dejarlos en el 1%. Además ha reducido el margen de las facilidades marginales de crédito y de depósito de un punto a 0,75 puntos, con lo que el dinero de los bancos depositado en el BCE rendirá al 0,25% y el prestado al 1,75%.  El motivo de reducir el margen de las facilidades es simplemente evitar que los depósitos rindan al 0%. Todavía asusta tomar medidas parecidas a las de otros bancos centrales.Pero estas no son las únicas decisiones que han tomado. El BCE ha decidido, tal como anunciaron en la última reunión, dar paso a medidas “no convencionales”. Y estas medidas se traducen en barra libre de liquidez para los bancos a 12 meses en lugar de a 6; compra de bonos denominados en euros por valor de 60.000 millones de euros; y la inclusión del Banco Europeo de Inversiones en su lista de bancos que pueden refinanciarse directamente del BCE.Con estas medidas se pretende que el movimiento del dinero se reactive para estimular la economía de la eurozona. Medidas similares e incluso más agresivas se han tomado por los bancos centrales de EEUU, de Inglaterra y de Japón, lo cual dice mucho de la política bastante conservadora que ha seguido el BCE hasta el momento. Ahora se cree que por fin han terminado las bajadas de tipos de interés. Aunque Trichet ha dejado claro que esta bajada no tiene por qué ser la última, se piensa que sí lo es ya que los tipos más bajos no gustan nada en la entidad y además se empieza a vislumbrar la luz al final del túnel.¿Por qué están asustados en el BCE al tomar estas medidas no convencionales? Es muy sencillo, tienen miedo a la inflación. Aunque en la actualidad estamos viviendo incluso decrecimiento de precios, el problema de esta crisis es que la desconfianza ha frenado la movilidad del mismo. Los bancos centrales para evitar males mayores han inyectado dinero en el sistema, pero mucho de este dinero no se está prestando, no se mueve. Aún así ha evitado caídas mayores. Pero cuando el dinero vuelva a fluir con normalidad, si los bancos centrales no pueden retraerlo rápidamente se produciría una inflación descomunal. No hay más que mirar al estallido de la burbuja punto com. Los tipos se bajaron en exceso, y no, no hubo inflación descomunal, ya que ese dinero acabó en el sector inmobiliario, que sí vio una subida de precios a dos dígitos en muchos países. Esperemos que los bancos centrales sepan determinar cuando ha acabado la crisis y cuando pueden retirar sus medidas no convencionales y empezar a subir los tipos. Yo tampoco me siento cómodo con estos niveles.