El Congreso de los diputados ha aprobado definitivamente la reforma de las pensiones. Tras un largo proceso, las principales reformas impulsadas por el Gobierno han sido convalidadas, con lo que explicamos en el blog en febrero se mantiene en cuanto a cómo calcular las nuevas pensiones en este sistema. Las modificaciones no se aplican a quien ya esté cobrando una pensión.La principal modificación es que la edad de jubilación se amplía de forma progresiva hasta los 67 años. Hasta 2027 no termina la etapa de adaptación. En 2021 la edad será de 66 años, uno más que en la actualidad. Las personas que hayan cotizado más de 38,5 años podrán seguir jubilándose a los 65 años. Es decir, esta reforma no afecta a las carreras largas de cotización.Otra reforma polémica es que el periodo de cálculo para la pensión pasa de los últimos 15 años cotizados a los últimos 25 años. Esto comienza a cambiar en 2013 a razón de un año por año, y por tanto en 2023 llegaremos a los 25 años. La principal crítica a esta reforma es que las pensiones se reducirán, puesto que normalmente al final de la vida laboral los sueldos (y las cotizaciones) son más altos.Por último, se introducen unas reformas para evitar prejubilaciones y jubilaciones anticipadas. Las empresas no podrán acoger a sus trabajadores a prejubilaciones si tienen menos de 55 años (antes era 52), y si una empresa tuvo beneficios en los dos últimos años y realiza un ERE a mayores de 50 años tendrá que compensar al Estado económicamente para pagar cotizaciones sociales. Sobre las prejubilaciones, se sube la edad de 61 a 63 años, aunque ahora no habrá necesidad de ser despedido. Y por cada año de adelanto de la edad legal de jubilación se pierde el 7,5% de la pensión correspondiente.Otros puntos de la reforma reconocen la cotización de becarios o personas que hayan hecho el servicio militar y también se aumenta la cotización de las madres que dejen de trabajar por cuidar de los hijos, reformas que a mi entender se han introducido para apaciguar un poco a la sociedad ante una reforma impopular.