España siempre ha sido un país en el top 20 del mundo en líneas de teléfono móvil por habitante. Concretamente y según los últimos datos disponibles, en España hay aproximadamente 111 líneas de móvil por cada 100 habitantes. Estamos muy por encima de países como EEUU y Francia, que no llegan a 80, pero también bastante por debajo de Hong Kong, con 150 líneas por cada 100 habitantes. Sin embargo el lunes sufriremos un pequeño bajón en la lista.Desde los atentados de 2004 en Madrid y 2005 en Londres, la UE requiere que todos los usuarios de teléfono móvil estén debidamente identificados. Y en España quedaba un agujero, las líneas de móvil prepago, que en algún momento se han vendido sin la correspondiente identificación. El plazo de identificación es hasta el domingo, y los operadores dicen que el lunes se desconectarán las 4 millones de líneas que quedan sin identificar.La pregunta que me surge es si dichas líneas no se usan o si algún usuario va a tener una desagradable sorpresa cuando el lunes sólo pueda llamar al 112. No podrán recibir ni realizar otro tipo de llamadas. Y quedan muchas dudas abiertas. ¿Podrán los despistados recuperar su número a partir del lunes? ¿Se perderá el saldo que tuvieran en dicho momento? Si no es así, las operadoras incrementaran sus beneficios por imperativo legal, aún con el riesgo de perder clientes. Creo que la próxima semana va a haber muchos trastornos para mucha gente. No os extrañéis de oír un “El número llamado no existe”.