Como cada viernes volvemos con los resultados de la encuesta de la semana. Y en esta ocasión era sobre la salida a bolsa de Facebook. Lo primero es agradecer a los más de 500 lectores que han participado. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si es un buen momento para la salida a bolsa de Facebook, hay visión de opiniones. Gana el sí con un 42% de los votos, pero el no se queda cerca con un 38%. Y es que la bolsa bajista genera muchas dudas, incluso en una de las OPVs más esperadas.Acerca de si la inversión en Facebook será rentable, un 51% piensa que no. Frente a ellos hay un 35% que piensa que será una buena inversión. De nuevo creo que este resultado está influenciado por la reciente historia de las bolsas mundiales.Y por último, la pregunta más directa. ¿Comprarán nuestros lectores acciones de Facebook? Un 76% dice que no, frente a un 13% que si lo hará y un 10% que tiene dudas. Volvemos la próxima semana con una nueva encuesta. 