Los CDS (Credit Default Swaps) son seguros contra impago de deudas y la UE está estudiando prohibir su uso porque algunas operaciones con estos instrumentos derivados se ven como puramente especulativos y responsables del aumento del coste de la deuda Griega, por poner un caso.En el caso de no tomar una medida tan radical, se está también estudiando limitar las operaciones con estos instrumentos a quienes realmente tengan que asegurar deuda. Por ejemplo, ahora mismo se puede asegurar deuda sin ni siquiera tenerla, lo cual puede ser un movimiento especulativo. En cambio, si alguien compra deuda y quiere asegurarla es algo razonable.Este es uno de los instrumentos financieros innovadores de los que tanto se ha hablado en los últimos años y que han llevado a la crisis financiera internacional.  La idea en sí es buena. Yo compro unos bonos, porque quiero rentabilidad, pero no quiero el riesgo (para jugar con el riesgo están las aseguradoras). Así que pago a una aseguradora para que asuma el riesgo de impago. Como los contratos privados son complicados, hay que comparar, etc. se hace un mercado en los que cotizan estos seguros sobre bonos de Estados y empresas. Así surgieron los CDS.Ahora bien, si yo compro CDS de una forma muy grande sin tener los bonos se produce cierto pánico. Los CDS suben aún más, me deshago de ellos con beneficio y como efecto colateral, a la empresa o Estado emisor le cuesta más financiar su deuda.Es cierto que con los CDS y en general con los productos derivados (que en el fondo son todos una especie de seguros) es más sencillo especular, pero eso no quiere decir que no se pueda especular si desaparecieran los derivados. La misma operación se puede realizar comprando y vendiendo bonos, aunque hay que tener más dinero.Personalmente prohibir productos financieros no me parece una buena idea. Los ataques especulativos duran poco, porque detrás no hay dinero infinito, y con un poco de paciencia se superan. Otra cosa es que se tomen muy en serio por parte de los políticos y se empeore la situación. Los seguros son un instrumento interesante y un mercado regulado tiene sus puntos positivos. Eso sí, nunca hay que perder de vista que al comprar CDS pierdes el riesgo de impago, pero no el riesgo de que tu aseguradora quiebre. Yo no me fiaría mucho de que si un país como Grecia entre en impago una aseguradora pueda aguantar cubrir todo ese riesgo. De hecho es lo que le pasó a AIG y la tuvieron que rescatar. ¿Realmente una aseguradora privada puede cubrir el riesgo de impago de un Estado del primer mundo?