Cada vez hay más países que sitúan sus tipos de interés en zonas cercanas al cero. Después de Japón, EEUU y Suiza, ahora le ha tocado el turno a Canadá, que situó ayer sus tipos en el 0,5% y puede que mañana el Banco de Inglaterra los sitúe en la misma cifra.Con esta estrategia se pretende estimular la economía puesto que los préstamos son más baratos, y la rentabilidad de los depósitos seguros en los bancos centrales dan una remuneración muy baja. Sin embargo no parece que esta política esté funcionando, ya que unos tipos bajos no bastan para estimular el mercado crediticio.Existe una desconfianza generalizada en todos los sectores y por tanto aunque los bancos obtengan dinero muy barato y poca rentabilidad de sus depósitos, no se animan a conceder créditos por miedo a impagos. Si a esto le unimos a que en muchos países se está al borde de la deflación, podemos concluir en que estamos en una trampa de liquidez.Es decir, aunque los tipos sean cero, aunque los depósitos no den nada de interés, si los precios bajan, en dinero líquido, sin necesidad de inversión, se está revalorizando. Y no se pueden bajar más los tipos. Es decir, tenemos un problema.De momento en Europa no parecen muy dispuestos a bajar tanto los tipos, aunque se espera que bajen aún más. Saben de los problemas que trae tener unos tipos tan bajos y de momento, según dicen, no estamos cerca de la deflación. Esperemos que estén en lo cierto.