Como cada viernes tenemos los resultados de la encuesta de la semana. Esta vez trataba sobre el euro en general y sobre la entrada de Estonia en la moneda única en particular. Lo primero es agradecer a todos los lectores su participación, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si la entrada del euro beneficia a la moneda única, hay división de opiniones. Hay quien piensa que sí (38%), quien piensa que da igual (28%) y quien piensa que no (24%). Bastante dividida la opinión de los lectores.Sobre si es bueno para Estonia adoptar el euro, la mayoría piensa que sí (56%), a pesar de las duras consecuencias que han tenido que afrontar. Sólo un 33% piensa lo contrario.Y por último, y con una respuesta más contundente, preguntamos si hacen falta reformas en Europa para que el euro sobreviva. Un 84% de los lectores piensa que sí, frente a sólo un 7% que piensa lo contrario.La próxima semana volvemos con más.