La deuda del ayuntamiento de Madrid está en cifras récord. Si el conjunto de ayuntamientos de España tienen una deuda financiera de 26.000 millones de euros, sólo el ayuntamiento de Madrid es el responsable de un 25% de esta cifra, nada más y nada menos que 6.600 millones de euros. Lo cual quiere decir que está deuda financiera es una carga insoportable para el ayuntamiento, ya que no es posible que con una capacidad recaudatoria similar a la de otros ayuntamientos grandes como Barcelona (770 millones de deuda) deba casi 10 veces más dinero.¿Y cómo hemos llegado a este punto? Está muy claro de dónde procede este lastre: la obra de enterramiento de la M30. Una autopista que pertenecía al Estado y que este cedió al ayuntamiento para que acometiera la obra, sin ningún tipo de financiación y bajo un supuesto ridículo de que la autopista era una calle (por estar rodeada de zonas urbanizadas).Todo esto nos lleva al punto en que los ayuntamientos exigen un nuevo modelo de financiación. Pero el problema es que, como el de Madrid, muchos ayuntamientos se han metido donde no les llaman, se han endeudado y ahora reclaman dinero. Y es que las cosas hay que hacerlas al revés: primero se piden competencias con dinero y luego se asumen dichas competencias. Porque de lo contrario pasa como en Madrid. Que la deuda aumenta y los ciudadanos pagamos las consecuencias: pérdida de servicios a los que los ayuntamientos sí que tienen que atender, pagar intereses por una deuda que no hubiera sido tan grande si el Estado o la Comunidad Autónoma la hubiera realizado, duplicidad en las tareas que realizan las administraciones, etc.Y los que son autónomos o pymes también pagan estas consecuencias, ya que debido a la imposibilidad de los ayuntamientos de soportar la deuda, logran financiación alargando los pagos a los proveedores. Y estos “pagos aplazados” no están contemplados en los datos de deuda de los ayuntamientos…