El bono de España a 10 años ha cotizado hoy por debajo del 4%, por primera vez desde octubre de 2010. El motivo de esto es por un lado la rebaja de tipos de interés del Banco Central Europeo pero también por una mayor confianza en la economía española. Siempre que no estemos ante una manipulación artificial del bono (básicamente que el BCE o algunos bancos españoles estén comprando bonos) estamos ante una buena noticia. La prima de riesgo, además, ha bajado de los 300 puntos.Si España puede financiarse más barata nos estamos ahorrando una gran cantidad en pago de intereses. En los próximos años vamos a tener déficit, lo dicen hasta las previsiones optimistas del Gobierno. Y ese déficit hay que cubrirlo emitiendo deuda. Si la deuda sale cara, al final los intereses se convierten en una partida importante y lo que recortamos en déficit con subidas de impuestos y bajas de gasto público se lo comen los intereses de la deuda.Por tanto todo lo que sea financiarse más barato es bueno. Aunque tiene una pega: nuestros Gobiernos tienden a relajarse mucho si la financiación es barata. Sólo aprueban reformas si la financiación es escasa. Y con una deuda a 10 años por debajo del 10% alguien podría pensar que podemos sobrevivir a la tasa de paro actual. Y esto a medio plazo es completamente insostenible. No hay que dejarse cegar por una financiación más barata, hay que realizar reformas que faciliten la creación de empleo. Hay muchos sectores en España que funcionan como oligopolios, es complicado crear una empresa (no por el papeleo en sí, que también, sino por excesos de normativa que echan para atrás a cualquiera), la estructura impositiva en España debe ser repensada completamente (y simplificada, para no enfocar a empresas y personas a determinados comportamientos que no aportan nada a la sociedad para ahorrarse impuestos)... Queda mucho por hacer.