Una de las noticias de esta semana es la venta de Oculus VR a Facebook por 2.000 millones de dólares. Y la clave está en que la empresa comenzó su actividad a través de crowdfunding (concretamente Kickstarter). Pretendían recaudar 250.000 dólares pero lograron 2,4 millones.El problema está en que muchos de los donantes están ahora enfadados ya que no ven nada del dinero de la venta. Ellos lograron que el proyectos se hiciera realidad y ahora no ven nada de vuelta. Estamos ante uno de los problemas de la economía P2P que hemos comentado esta mañana.El crowdfunding tiene estos problemas. Hay gente que dona dinero a una empresa con la esperanza de que lance productos interesantes. El problema es cuando la empresa se convierte en un éxito, has ayudado a crear la empresa y no recibes nada a cambio.Aquí yo distinguiría dos situaciones. La primera es que el participante en la plataforma de crowdfunding haya recibido algo a cambio, por ejemplo el producto. En este caso no entiendo que los donantes reclamaran una compensación ya que han recibido algo a cambio, el producto.Otro tema es la gente que ha hecho donación pura. Aquí sí entiendo que se sientan defraudados, ya que ayudar a financiar una empresa y no recibir nada a cambio es algo frustrante, aunque en las condiciones estuvieran claras desde el principio.Claro que no es lo mismo donar para financiar un pequeño proyecto personal e interesante que donar para que los dueños acaben bañados en oro. Aún así hay que mirarlo desde otro punto de vista. Los donantes querían un producto chulo en el mercado y con la inversión externa de una gran empresa (Facebook en el caso de Oculus VR) se garantiza la viabilidad de dicha empresa.Personalmente creo que los donantes que no recibieron un producto a cambio sí que merecen cierta compensación. La duda está en si es la devolución de dicha donación (pues ya no la necesitan) o una participación en la empresa. Yo no veo para nada claro que los donantes deban tener una porción de la empresa, puesto que dicha operación (pedir dinero a cambio de acciones) es otro tipo de financiación, básicamente una ampliación de capital a través de equity crowdfunding.Por tanto yo creo que en este tipo de situaciones no estaría mal que la empresa devolviera las donaciones que no llevaron asociado ningún producto, aunque no sea obligatorio. ¿Qué opináis?