  Continuando nuestra sección de la semana, La pregunta de la semana, sección que consiste en que nosotros lanzamos una pregunta y vosotros respondéis y votáis la mejor respuesta. Cada semana, se publica en el blog cuál es la respuesta más votada y el autor de la misma.En esta ocasión y con motivo de las elecciones municipales y autonómicas del próximo domingo, queremos preguntaros: ¿Qué pueden hacer los ayuntamientos para mejorar la situación económica después de las elecciones? Independientemente de lo que prometan, queremos saber vuestra opinión de cómo podrían mejorar las condiciones económicas con las políticas que corresponden a este tipo de administraciones.Ahora vamos con la mejor respuesta a las pregunta que os planteamos la semana pasada, que fue: ¿Cuánto tiempo pueden aguantar los españoles sin mejorar su salario real? La mejor respuesta fue de Rafael_f y dice así:¡¡Esperamos vuestras respuestas!!