Todos sabemos que la crisis por la que está pasando España se fundamente en tres pilares: el crecimiento excesivamente dependiente de la construcción que teníamos, que ha llegado necesariamente a su fin; la crisis financiera internacional provocada precisamente por una crisis inmobiliaria en EEUU y un regulador poco eficaz; y por último, los altos precios de las materias primas, sobretodo en el petróleo. Como vemos los motivos de la crisis en EEUU son muy parecidos a los españoles: crisis inmobiliaria, crisis financiera y petróleo caro. Pero escarbando un poco más vemos otro motivo para que su economía vaya mal, lo cual no es una buena noticia ya que Europa en general y España en particular se resfrían cuando EEUU estornuda, y es la sanidad.¿Qué ha pasado con la sanidad en EEUU últimamente? Pues que los precios de los seguros se han disparado. EEUU es un país sin un sistema sanitario público, si exceptuamos a los jubilados y a la gente pobre. Los trabajadores y muchas veces las empresas deben pagar un seguro médico, cuyas primas suelen ser bastante altas. Y en los últimos años el precio de estas primas se ha disparado. Esto hace que a las empresas que pagan un seguro médico a sus empleados los costes laborales se les hayan disparado, incluso aunque los salarios de sus trabajadores se mantengan más o menos estables. Dicen que las empresas de automóviles gastan más en sanidad para sus empleados que en acero. Esto desincentiva la creación de empleo.Además, el problema es que los altos costes sanitarios no tienen que ver con una sociedad más enferma o con un sistema de protección cada vez mejor, sino a problemas del propio sistema. Las aseguradoras gastan cada vez más dinero en burocracia, posiblemente investigando si los asegurados tienen algún riesgo que no hayan declarado. Y como las primas son caras, la gente relativamente sana se sale del sistema, quedándose la gente con achaques, con lo que las primas suben. Es el pez que se muerde la cola.Llevan muchos años hablando en EEUU de cambiar el sistema sanitario y tener uno que cubra a toda la población, pero hay posturas muy encontradas respecto a este tema. El problema es que ahora está afectando a la economía. ¿No deberían ponerse de acuerdo y hacer algo para solucionarlo?