Buscando información sobe depósitos bancarios me he encontrado con una página muy útil. Es un comparador de depósitos, hipotecas, broker, tarjetas y fondos de pensiones creados por Bankinter. El de depósitos funciona muy bien, simplemente introduces la cantidad que quieres invertir, el tiempo de la inversión y muestra los depósitos más rentables para dicha cantidad de dinero. Así por ejemplo me he enterado que ibanesto tiene un depósito a un año al 4%, bastante por encima de lo que ofrecen otros bancos.También dispone de un comparador de hipotecas y broker online que funcionan bastante bien, aunque no incluyen todas las variables posibles (en el caso de la hipoteca no se sabe qué tipos de seguros te van a hacer contratar, y en el caso del broker no muestran las comisiones de custodia), pero aún así sirven para hacerse una idea.

En cambio el comparador de tarjetas y fondos de pensiones no están muy allá. En el de tarjetas sólo compara la cuota anual, el crédito y el seguro de accidentes, no mostrando si hay algún beneficio extra, como devolución de un porcentaje de las compras. Y en el de fondos de pensiones directamente no me muestra datos, no sé por qué será.Pero me parece una muy buena iniciativa que un banco muestre todos los productos bancarios en una web, incluyendo los de la competencia. Merece la pena tenerlo en los favoritos.