Como cada viernes tenemos los resultados de la encuesta de la semana. En esta ocasión acerca de la intervención de la CAM. Lo primero es agradecer a los casi 600 lectores que han contestado a nuestra encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible. Y sin más preámbulo, pasemos a los resultados.Ante la pregunta de si habrá más intervenciones de Cajas de Ahorros, la inmensa mayoría, el 78,4%, piensa que sí, frente al 11,7% que piensa que no. Sólo un 9,9% duda y no sabe. La pregunta que no hicimos y que quizá habría sido interesante es saber cuál piensan los lectores que será la próxima.Acerca de si es buena idea inyectar dinero en las cajas con problemas o si es mejor liquidarlas, también tenemos una gran mayoría (83,2%) que piensa que lo mejor sería liquidarlas, frente a un 11,9% que inyectar dinero. Aquí hay menos dudas, sólo un 5% no sabe qué responder.Y por último, acerca de si hemos llegado al final de la reestructuración del sector financiero, un 86,5% piensa que no, frente a un 5,5% que piensa que sí, y un 8% que no sabe. Es decir, según los lectores, todavía nos queda crisis financiera por superar.Gracias por vuestra participación.