Uno-e, banco on-line propiedad del BBVA, ha decidido recrudecer la guerra del pasivo elevando la remuneración de sus cuentas remunerada y ahorro hasta el 3%, igualando así los tipos de interés del BCE. Esta subida se enmarca en las últimas subidas hechas por la competencia, ING Direct con su Cuenta Naranja al 2,65% y Openbank con el 2,5%. Claro que para aprovecharnos de este tipo de interés hay que domiciliar la nómina.Además ha presentado un nuevo depósito a un año al 4% para nuevos clientes o antiguos clientes que hagan nuevas aportaciones de dinero. ¿Dónde nos llevará la competencia de los bancos por captar dinero? Esperemos que muy lejos y no sólo haya un lado negativo en las subidas de tipos de interés.