Este fin de semana el Gobierno de Zapatero ha recibido dos balones de oxígeno después de una semana dura debido a la crisis griega y la alta tasa de paro que presentó la EPA la semana anterior. Y estas dos buenas noticias llegan desde sitios muy distintos.La primera es que un economista muy crítico con España y con la zona Euro, Paul Krugman, ha dicho en su blog que a pesar de la mala situación de nuestro país todavía nos queda credibilidad fiscal. Es decir, que los mercados creen que el plan de Zapatero para reducir el déficit público es creíble, a pesar de lo que digan las agencias calificadoras.Por otro lado ha habido una filtración interesada de los datos del paro del mes de abril (posiblemente ya que los de la EPA se filtraron y resultaron ser muy malos y tocó doble crítica al Gobierno, cuando se filtraron y cuando se publicaron, ahora quieren alabanzas por doble partida). Parece que el dato de paro de abril fue bueno, ya que se redujo en 24.000 personas. Un dato que por supuesto hay que tomar con mucha cautela debido al efecto estacional (Semana Santa y en general abril suele ser un buen mes), pero bueno a fin de cuentas ya que llevábamos dos años seguidos con subidas del paro en dicho mes. El dato definitivo será publicado mañana.No son dos noticias como para tirar cohetes pero desde luego sí que son un balón de oxígeno que no vienen nada mal a Zapatero. ¿Logrará aprobar este mes una reforma laboral? ¿Seguirá la tendencia de reducción de paro o es sólo un espejismo?