No es la primera vez que hablamos del polémico tema de las farmacias en España, pero es que gracias a un lector nos hemos enterado de que la UE sigue dando toques de atención acerca de nuestro sistema, excesivamente rígido y casi podríamos decir que contrario a la competencia.Esta vez el abogado general del Tribunal de Justicia de la Unión Europea (TUE), Miguel Poiares Maduro, ha considerado que la normativa asturiana de farmacias, que limita el número de oficinas en función de la población, no es coherente y por tanto no puede justificarse por motivos de interés de salud pública. La historia empezó hace años. En 2002 Asturias negó la apertura de una farmacia a dos farmacéuticos, y éstos recurrieron la negativa ante el Tribunal Superior de Justicia de Asturias, que elevó la causa ante el TUE. Aunque la opinión del abogado general no es vinculante, es muy posible que el TUE se pronuncie en el mismo sentido.¿Es necesario cambiar la normativa, liberalizar el sector? En mi opinión sí, debería darse libertad total de establecer este tipo de negocios. Y no sólo a los farmacéuticos, a cualquier emprendedor. Eso sí, como es un tema de salud público, debe ser obligatorio que atienda un farmacéutico.¿Qué pasaría con las poblaciones pequeñas, que es lo que intenta proteger la normativa? Se podrían subvencionar, al igual que existen subvenciones para las telecomunicaciones en entornos rurales para el operador dominantes, o crear farmacias itinerantes. El dinero de estas subvenciones podría salir directamente de las farmacias que se establezcan en zonas más pobladas.Lo que está claro es que un sector rígidamente regulado y en el que existen traspasos de farmacias por cantidades astronómicas no debe estar regulado. Hay espacio para la competencia, para que los consumidores tengan más donde elegir y donde los farmacéuticos que quieren montar su propio negocio y no les dejan, tengan una oportunidad. Es una pena que el Colegio de Farmacia tenga tanto poder e impida reformas cuando la UE no hace más que apuntar en este sentido.