Wuaki TV es líder en España en servir contenidos en streaming a través de internet. Digamos que es un videoclub online, con estrenos recién llegados del cine. La compañía, fundada y desarrollada completamente en España apuesta por integrar su videoclub virtual en todos los televisores inteligentes, independientemente de la marca y en los móviles, tablets o consolas.Recientemente ha sido adquirida por el grupo Rakuten, una de las grandes compañías mundiales en ecommerce. Jacinto Roca, CEO de Wuaki TV, nos concede esta entrevista donde nos explica la adquisición y cómo está el mercado de contenidos por streaming a través de Internet.Gracias Jacinto por sacar tiempo para nosotros. La primera pregunta es inmediata, ¿cómo es que te compren? ¿cómo ha sido todo el proceso con Rakuten?Ha sido un gran éxito, estamos muy contentos y nos compran porque Rakuten es la tercera compañía de ecommerce más grande del mundo, líder en Japón y en los mercados asiáticos.Ahora está en un proceso de expansión internacional con el objetivo de convertirse en el líder del sector ecommerce a nivel mundial y, hoy en día, el vídeo a través de Internet es una parte fundamental del mismo, y por tanto buscaban un partner que complementase las adquisiciones que habían hecho en Francia con PriceMinister o en Inglaterra con Play.com.Así que nos encontramos a finales del año pasado y hubo encaje de negocio y encaje personal con lo cual compraron Wuaki para llevar toda la parte de vídeo por Internet en Europa y la verdad es que ha sido fantástico, es una gran oportunidad.Hay una pregunta sobre la compra, referente a los motivos o el punto de vista de ellos, ¿cuáles son sus razones fundamentales? ¿les resulta atractivo el mercado español? ¿es una compra parte mercado, parte tecnológica?En la compra hay una parte de tecnología, porque nosotros llevamos casi cinco años desarrollando el producto, hemos construido mucho valor a nivel tecnológico en un entorno donde la tecnología todavía es incipiente como es el caso de las Smart TVs. Y luego por cobertura geográfica, pero no sólo España sino también Europa, el equipo de Wuaki llevará la expansión de Rakuten para la parte de vídeo en Europa, con lo cual tener un equipo en Europa y en España era otro de los motivos para ellos.En video al final lo que sucede es que la escena final es solo de los grandes actores, hay tendencia a la concentración, pequeños como Youzee prácticamente están desapareciendo y otros actores como vosotros estáis encajando realmente en un gran actor mundial. ¿Esto va a ser así, con Google, Amazon, Rakuten, Netflix y poco más mientras que emprendedores del vídeo, si no están bajo  ese paraguas lo tienes muy complicado?Yo creo que los players grandes como Amazon o nosotros tendremos un servicio generalista de blockbuster, y que habrá pocos players a nivel internacional, pero luego habrá muchos servicios que no hará falta que sean de ese tamaño, que podrán desarrollar servicios de nicho, que tendrán su audiencia y que podrán ir directamente al cliente final a través de las plataformas de Internet.Un sitio para los filmins…Sí, hoy en día tienes muchos canales solo de terror, o solo de series, es decir, hay muchas posibilidades de segmentar el contenido para llegar a diferentes clientes.Ha coincidido la venta de Wuaki con la de Sin Delantal a Just Eat, en un patrón muy parecido al vuestro. Hay alegría por el éxito, porque es un éxito para los emprendedores y por tanto hay que aplaudirles, pero, por otro lado, hay un sabor agridulce porque para los emprendedores españoles parece que el éxito que los compren, hay pocas posibilidades de que sea la empresa española la que conquiste mercados fuera ¿cómo ves tú esta situación?Estoy de acuerdo, hay un punto agridulce como tú dices, da un poquito de pena y, me pongo yo el primero, quizás nos falta ambición a los que estamos aquí.¿Ambición o inversión? ¿Cuál es ahora mismo la clave?Yo soy de la filosofía de que querer es poder, con lo cual si se quiere seguro que se busca la manera. Ahora es muy difícil, porque la capacidad de levantar fondos que existe en el mercado financiero español es mucho más pequeña que en otros mercados europeos o en EEUU, con lo cual cuando identificas un modelo de negocio que funciona, para replicarlo en muchos países lo que te haría falta es gasolina y aquí la cultura de inversión en proyectos de riesgo es muy limitada.Quizás este sea el principal motivo por el que, aunque hay buenos emprendedores en España que encuentran modelos de negocio que funcionan y que podrían lanzarse a nivel internacional, es una montaña muy difícil de escalar.Habiendo dicho esto, si queremos, encontraríamos la manera, aunque en España sea más difícil que en otros países.Volviendo al tema del mercado del vídeo online, qué cabe esperar por parte del usuario en los próximos meses. Da la impresión de que ha llegado el momento que por fin los americanos desembarcan, de hecho en Xataka publicamos que Amazon lo haría antes de final de año. ¿Cómo crees que van a ser los próximos meses?Nosotros tenemos que mejorar. Tenemos que mejorar a nivel de catálogo, de producto…Yo utilizo Wuaki y a mí me gusta, creo que está bien, tiene que mejorar pero está bien. Desgraciadamente mejorar no siempre depende solo de nosotros, conseguir contenido es complicado, el tema del streaming a través de Internet depende del ancho de banda… pero no son excusas, yo creo que tenemos que mejorar y que, poco a poco, vamos solucionando las dificultades.Nos gustaría hacerlo más rápido pero es difícil. Habiendo dicho esto creo que cualquier persona que quiera entrar en este mercado tendrá que pasar por esta travesía en el desierto, con lo cual yo creo que Wuaki en España lleva esa ventaja de catálogo, de producto, etc, cada contenido se tiene que comprar en cada mercado con lo cual quien llegue aquí va a tener que pasar por el mismo proceso que nosotros y eso lleva tiempo y el reto que tenemos es ser uno de los tres mejores, en Europa.El primer objetivo ahora es continuar siendo líderes en España, para ello tenemos que mejorar y somos conscientes de que está bien pero podría estar mejor, por los problemas ya mencionados.Entonces el dibujo es que quien quiere estar aquí tiene que tener mucho músculo, con ganas de invertir bastante durante mucho tiempo y digamos con cierta incertidumbre, porque hay costes previsibles pero no hay un horizonte claro en las ventanas de explotación para el estreno de series y películas, ni de que haya más catálogo en modelo suscripción ¿no?Va a acabar pasando, va más lento de lo que probablemente nos gustaría a muchos de nosotros y esto es por motivos de negocio. La única manera de que este modelo de distribución bajo demanda a través de cualquier dispositivo por Internet  vaya más rápido, y no quiero que esto parezca un eslogan comercial, es que cada vez haya más clientes, lo que suma poder de negociación y, por lo tanto, tener un mejor modelo de distribución con mejores precios. Eso es algo que va a ir lento y solo irá más rápido si conseguimos convencer a gente más rápido.Hay una duda que surge de cierta parte del cine español, que pone sobre la mesa realmente la necesidad de la demanda del producto audiovisual y parte de la lógica de que ir al cine a ver Avatar vale lo mismo que ir a ver Grupo 7, cuando en términos de coste no parece que tenga mucho sentido. Sin embargo la distribución obliga a equiparar precios que en términos de producción no serían los mismos. Hay cierto sector en el cine español que está empezando a reclamar que los precios se adapten más al producto, que haya más flexibilidad, ¿crees que en el online podrá darse ese escenario?Yo creo que sí. Esta industria tiene que cambiar y va a cambiar, ¿cómo? Todavía no lo sé, tenemos nuestras ideas y creo que lo que tu propones es una buena idea: igual que hay jamones más caros de producir y por tanto, más caros de precio, si una película es más cara de producir, más cara de precio, tiene sentido. ¿El cómo y el cuándo? No sé cuando pasará, pero ese es el tipo de experimentos que tenemos que hacer y que van a permitir conseguir un modelo que sea el que realmente funcione.Rakuten es una completa desconocida en España, en términos de información y de producto es una de las compañías más innovadoras según Forbes, pero no se le conoce realmente en que se traduce esa innovación, ahora que se introduce en el mercado español, ¿qué podemos esperar de esa innovación?Yo no soy un experto en ecommerce, pero sí puedo apuntar que de las cosas innovadoras y únicas que Rakuten ha desarrollado en esta industria es el modelo del marketplace, por el que ahora apuesta mucha gente pero que está en el adn de Rakuten desde el principio.Viene de una cultura japonesa donde la idea de Hiroshi Mikitani desde el principio era dar emponderamiento a pequeñas y medianas empresas de la economía japonesa para ir a este nuevo canal de Internet, desde el principio Rakuten como site fue concebido para darle cabida, independencia y relevancia a estos pequeños/medianos comercios  y proporcionarles know-how de cómo vender a través de Internet, tráfico porque los integraba a todos y un sistema de pago único.En el adn de Rakuten está el modelo de B2B2C que es único en el concepto desde el principio. Los comercios pueden diseñar su propia tienda, hacer comunicación… son una serie de cosas que lo hacen diferente. Además tienen un programa de fidelización muy potente basado en puntos, consiste en que un cliente Rakuten que compre en cualquiera de sus servicios (en Japón tienen un banco, viajes, fútbol, baseball… ) en cualquiera de los servicios, consigue puntos para cualquier otro servicio y esto es una herramienta de fidelización super potente. Yo creo que es uno de los factores que los hacen más innovadores.Y luego yo creo que la reciente inversión en Pinterest intuye algo también de cómo reinventar el mundo del comercio electrónico en la era social. Todavía no hay nada concreto pero parece algo interesante como mínimo para ver qué es lo que van a hacer por ahí. Lo cual me parece que el hecho de ser la séptima empresa más innovadora del mundo en mi opinión tiene cierto mérito y sentido.Y ahora toca, quizás el objetivo de Wuaki es mirar a Europa, entrar en otros mercados, expansión internacional, ¿cuáles son los siguientes pasos?Tenemos que ser en el mundo de vídeo online uno de los players grandes a nivel Europeo primero y luego a nivel mundial, con lo cual tenemos que estar en los mercados europeos grandes lo antes posible y tenemos un reto que es ver como vamos a competir con Amazon y Netflix principalmente.No solo en dinero que es la parte sencilla de competir, sino replicando esa filosofía que Rakuten ha tenido en el mundo ecommerce y ver cómo somos capaces de innovar y reinventar esta industria con formas originales y diferentes, porque al final competir en dinero es una ventaja competitiva copiable, pero innovar y hacer cosas diferentes es mucho más difícil de copiar, y ese el reto que nos motiva a todos los que estamos allí en Barcelona.Rakuten  tiene una forma de hacer las cosas diferente, reinventar e innovar en esta industria para ganar la batalla a Amazon, Netflix, a los grandes players europeos del mundo del online vídeo y es un reto, tenemos algunas ideas, pero tampoco podemos darlas todavíaEntendido Jacinto,  algo que nos quieras contar para terminar la entrevista.Siempre digo lo mismo a toda la gente que confía en nosotros y los que no confían en nosotros y es que somos conscientes que tenemos que mejorar el producto y lo intentamos cada día, y no es una excusa, es difícil, yo creo que estamos a un nivel bueno y que está mejorando, pero nos queda todavía por mejorar y que la gente sepa que somos conscientes, y que lo intentamos cada día y que nos gustaría ir más rápido pero no siempre es sencillo.Entrevista realizada en colaboración con Antonio Ortiz, cofundador de WeblogsSL, la empresa editora de El Blog Salmón y en la que ejerce el cargo de director de Estrategia Online. Escribe habitualmente en su blog Error500 sobre internet y tecnología. También se le puede seguir en Twitter.