Después de múltiples rumores, con la prensa tradicional amenazando con volverse de pago en Internet, pero nadie atreviéndose a hacerlo, el diario británico The Times da el paso. A partir de junio cobrará una libra por el acceso diario a su web y dos libras por el acceso semanal. Además esto vendrá acompañado de una reestructuración de la página.Este movimiento se estudiará con interés por el sector, ya que los ingresos publicitarios online no cumplen con las expectativas de los medios tradicionales. Si la jugada sale bien puede que veamos imitar este movimiento por todo el mundo.El problema que yo le veo a esta decisión es que en Internet hay muchísima información disponible y muy accesible. Al usuario medio, si un diario no le deja acceder gratuitamente, se irá a otro. Es así de simple. Y por eso soy muy escéptico con estos movimientos.No hay más que ver la decisión que tomó en España El País hace unos años, cuando decidió cerrar su edición en Internet y que fuera únicamente accesible a suscriptores de pago. Lo que logró fue perder el liderazgo en Internet, cediéndoselo a El Mundo, y al final tuvo que volver al modelo gratuito porque el de suscripción tampoco le iba bien.El típico argumento que usan los medios es que el contenido de calidad tiene que pagarse. Yo discrepo. De hecho los periódicos físicos ganan más vendiendo películas y demás coleccionables inútiles que con la venta de periódicos. Y por supuesto ganan mucho más con la publicidad. El papel es caro. En cambio tener un servidor no es tan caro como imprimir. El problema es que en Internet sus contenidos no son lo de más calidad, rivalizan con expertos en muchas materias que vuelcan sus contenidos de forma gratuita y muchas veces sin esperar una gran remuneración.Es una situación de mucha competencia, es cierto. Pero es simplemente una reestructuración del sector, y como todas las reestructuraciones, es dura. Si los diarios españoles deciden pasarse al pago, como va a hacer The Times, perderán el liderazgo de Internet, dejarán de ser la referencia. Y alguien ocupará su lugar.