La semana pasada tuvo lugar la intervención de la CAM, después de que nos hubieran asegurado que no habría más inyecciones de capital público en cajas de ahorros y por supuesto no más rescates. Después de lo visto hay dudas de que no haya más rescates y de que la reestructuración del sector financiero en España haya tocado su fin. Queremos conocer la opinión de los lectores acerca de estos temas.¿Habrá más intervención de cajas de ahorros? ¿Es buena idea inyectar dinero en las cajas o es mejor liquidarlas? ¿Hemos terminado la reestructuración del sector financiero en España? Sobre todos estos temas queremos conocer vuestra opinión.