La Seguridad Social está generando una polémica que podría afectar hasta a 35.000 personas. Se trata de personas que fueron despedidas individualmente después de abril de 2013, que tienen una vida laboral larga (más de 33 años cotizados) y que tenían planeado jubilarse anticipadamente a los 61 años (con la consiguiente reducción de la pensión), en muchos casos con un convenio especial con la Seguridad Social que les hacía pagarse cuotas bastante altas.El problema de todo esto no creo que sea si es lógico permitir a gente jubilarse a los 61. Personalmente creo que habría que buscar la forma de que esto no sucediera, las vidas laborales tienen necesariamente que ser más largas o la Seguridad Social tendrá déficits dificilmente sostenibles. La Seguridad Social no tiene que cargar con los problemas de desempleo de España, esto debe hacerse a cargo de otros presupestos, como desempleo o ayudas sociales. Aún así creo que lo que ha hecho la Seguridad Social es bastante injusto.Lo que no puede ser es no dejar las cosas claras en cuanto a la jubilación. La estrategia para la jubilación es algo a largo plazo y no se pueden cambiar las normas de un día para otro. Y es lo que ha hecho la Seguridad Social. Ha permitido que muchos de los afectados firmaran un convenio especial de cotización (que en muchos casos supone pagar 800-1000 euros al mes) hasta que cumplieran 61 años y ahora les dicen que tienen que esperar hasta los 63. Incluso en algún caso ya habían aceptado la solicitud de jubilación y ahora se la deniegan alegando un error de interpretación de la normativa. Esto no puede ser. Las normas tienen que estar claras cuando se firman estos convenios, los cálculos deben estar claros. Y todo esto viene a sacar un problema extra de nuestro sistema de pensiones: es complicado de hacer simulaciones, las normas son muy cambiantes y además tiene injusticias (se bonifica a quien cotiza más al final de la vida laboral que al principio, y no se premia lo suficiente las vidas laborales muy largas).Creo que en este caso la Seguridad Social debería rectificar, la gente afectada debería ser la que es despedida a partir de ahora, no la que tuvo esta mala suerte hace un año e hicieron sus cálculos sobre la jubilación. Y además deberían simplificar la normativa para que cualquiera pudiera planificar bien su jubilación.