En El Blog Salmón, aparte de hacer análisis económicos, tenemos el objetivo de divulgar información sobre economía para aumentar la cultura general sobre este área del saber. Por ello lanzamos hace tiempo la sección de Conceptos de Economía y por esto mismo hoy lanzamos una sección semanal llamada Economistas Notables.Nuestro objetivo es cada semana presentar a un economista, su vida, sus ideas y lo que han influido en el devenir del conocimiento económico. A veces estos personajes serán filósofos más que economistas, pero siempre el pensamiento habrá influido de alguna manera en la economía.Esperemos que esta sección os parezca interesante. Empezaremos con Karl Marx y Adam Smith, ya que han sido dos de los grandes pensadores económicos que han marcado su influencia hasta nuestros días. Si queréis dejar sugerencias, esta entrada es un buen lugar.Entradas publicadas hasta la fecha sobre economistas notables:
