Con motivo de la crisis, cada uno tiene sus soluciones, y hoy la Confederación Empresarial de Madrid (CEIM-CEOE) ha presentado sus medidas para paliar la sangría de desempleo que estamos viviendo. Entre las medidas que proponen la más destacable es la creación de un nuevo tipo de contrato indefinido cuya indemnización por despido fuera de 20 días por año trabajado en lugar de los 45 días de la actualidad.La medida, dicen, fomentaría que las empresas contrataran a trabajadores porque sabrían que si las cosas fueran mal, deshacerse de dichos trabajadores sería más barato. Si las empresas no tienen que pagar tanto por despedir, se atreverían a contratar más. Esa es la teoría. Es lógico y funciona así. Pero no estoy de acuerdo con que esta medida estimule el mercado laboral.En la actualidad tenemos un mercado laboral muy flexible. Tan flexible que en un año el paro ha aumentado en un millón de trabajadores. Y eso es porque a muchas empresas les sale mucho más barato despedir que los 45 días estipulados. Es decir, porque de facto ya tenemos un mercado tan flexible como el que pide la CEIM. Si una empresa pasa por dificultades y le aceptan un ERE (como los que estamos oyendo continuamente) la indemnización por despido son 20 días por año trabajado. Si los trabajadores son por obra y servicio (un mecanismo que se usa mucho para trabajadores que en realidad son indefinidos), el despido al acabar el periodo es aún más bajo, ocho días por año, al igual que trabajos temporales. Los contratos bonificados que se implantaron hace unos años, esos trabajadores que eran temporales renovándose una y otra vez y al final se hicieron fijos por una bonificación, se pueden rescindir por 20 días por año. Etcétera.Es decir, no creo que ahora mismo el problema de las contrataciones sea la indemnización por despido. El mercado laboral es flexible en dicho sentido. Puede serlo más, no cabe duda, pero no creo que sea el motivo actual de la destrucción de empleo. Ya lo avisamos el verano pasado, el empleo iba a crecer a un ritmo como nunca se había visto porque nuestro mercado laboral es mucho más flexible que en las crisis anteriores. Y eso es lo que está sucediendo.Por cierto, las otras medidas que pide la CEIM sí que me parecen más interesantes a la hora de generar empleo: rebajar cotizaciones sociales (aunque aquí nos encontramos con el problema a largo plazo de la sostenibilidad de la Seguridad Social), retrasar el pago de impuestos (si al menos se lograra que aprovecharan para capitalizarse un poco mejor), rebaja de impuestos (al menos me parece bien para las PYMES) y sobretodo que las administraciones paguen a tiempo. 