Mi opinión es clara en este tema: no creo que sean necesarias estas acreditaciones salvo en casos de profesiones cuyas acciones puedan entrañar algo de riesgo a la población en general: medicina, arquitectura, ingeniería civil... y quizá algún caso más. Pero cuando oigo a los Colegios de Ingenieros de Telecomunicación o de Informática pedir competencias exclusivas para los titulados, me da rabia. Y eso que soy Ingeniero de Telecomunicación...Si desempeñar una profesión no tiene riesgo sobre la población, la contratación de un empleado debería estar basada únicamente por el criterio del empleador. Si luego un empresario decide contratar a una persona que no está cualificada para una tarea, al final lo que pasará es que su empresa irá mal. O no, a lo mejor una persona que no tenga un título oficial es capaz de desempeñar una tarea mejor que otro con el título, por su experiencia adquirida en la vida profesional.La gente que pide acreditaciones profesionales lo que está pidiendo es proteccionismo. Proteccionismo para un sector concreto de la población, al igual que los agricultores piden subvenciones o los sindicatos que el despido sea muy complicado y caro de ejercer. Pero el proteccionismo llevado a un extremo es muy negativo para la economía. La competencia en el mundo laboral es muy deseable. Si un Ingeniero quiere ver como su candidatura pasa por delante de otras a la hora de contratar, que sea porque sus méritos (laborales y de estudios) son mejores, no porque lo diga un decreto.