Telefónica se ha convertido en una verdadera multinacional, y aunque España sigue siendo un mercado fundamental para el operador, ya no es tan importante. Ayer presentaron una reorganización en la que desaparece Telefónica España, que pasa a ser una división de Telefónica de Europa. Y es que nuestro país ya no es el motor del beneficio de la empresa de telecomunicaciones.A partir de ahora habrá cuatro divisiones, dos de ellas regionales (Europa y Latinoamérica), una tecnológica (Recursos Digitales) y otra administrativa (Recursos Globales). El objetivo de esta reorganización es ser más flexibles y tomar decisiones con más flexibles. Pero lo que yo veo es una pérdida del peso de España en la organización. Es cierto que la sede está aquí, pero empieza a haber centros de decisiones en otras partes.Acerca de la división de Recursos Digitales, parece que quieren seguir intentando hacer negocio con Internet, no sólo como proveedor de acceso sino también de servicios, a pesar de las malas experiencias del pasado. Esperemos que tengan suerte, aunque creo que siguen flojos en este ambiente.Al final, esta reorganización es lógica. Es lo bueno y lo malo de tener multinacionales. Lo bueno es que al final los ingresos obtenidos en el extranjero vuelven a casa, pagan impuestos aquí. Lo malo es que a lo mejor la prioridad de la empresa es crecer en otras partes del mundo, que se llevan las inversiones. Y Telefónica se está centrando en otros mercados porque en España, su tradicional vaca lechera, las cosas no van bien.