Hoy ve la luz una nueva publicación de Weblogs SL, editora de El Blog Salmón, Peques y más. Su objetivo es cubrir la etapa de 5 a 12 años, ofreciendo información a los padres sobre los aspectos clave de la educación, salud y ocio de sus hijos, siguiendo la estela de Bebés y más. Con Peques y más deseamos cubrir la siguiente etapa en el desarrollo del niño, llegando a la preadolescencia y buscando ser un punto de encuentro y debate para padres que busquen información y recursos.Estamos seguros de que Peques y más conseguirá mantener la atención de todos los lectores de su hermano mayor – Bebés y más – así como cubrir un hueco – la educación de niños de 5 a 12 años – poco atendido en las publicaciones online.