Debido a la crisis inmobiliaria que vive España los ayuntamientos están teniendo serios problemas para mantener el nivel de gastos que llevaban hasta la fecha. Por tanto muchas de las actuaciones que tenían previstas están en serio riesgo. Muchos ayuntamientos han decidido subir impuestos, otros parar muchas obras, la mayoría una combinación de ambos métodos (algunos incluso se atreven a decir que no suben los impuestos, simplemente los crean nuevos).Un caso muy especial, por su tamaño, es el Ayuntamiento de Madrid. La deuda de este ayuntamiento es muy elevada, debido al coste del soterramiento de la M30, obra que a mi entender, debería haber realizado otra administración con mayor capacidad financiera (esto es muy típico de los ayuntamientos, asumir competencias sin que nadie se lo pida y sin pedir compensaciones a cambio y a la postre quejarse del poco dinero que tienen). Al haber cada vez menos construcción, los ingresos se han reducido y han tenido que parar las obras que tenían previstas, a la vez que van a crear nuevos impuestos (como el de recogida de basuras) y crear nuevas multas (por no reciclar).Hasta aquí lo normal: una vez que tienes un nivel de gasto exagerado, lastrado por una gran deuda, lo único que se puede hacer, a toro pasado, es disminuir el gasto y aumentar los ingresos. Lo que me sorprende es que hay gastos que no quieren disminuir, como es el sueldo de los altos cargos. En plena crisis no les ha temblado la mano en subirse el sueldo, entre ellos un 11% al propio alcalde del municipio, Alberto Ruíz Gallardón.Lo que más me llama la atención es que además dicen que esta subida de sueldo es por los ejercicios 2007 y 2008, no para 2009. Y que el motivo es que el alcalde tiene su sueldo equiparado a los Secretarios de Estado, y que la culpa la tiene el Gobierno central por subir dichos sueldos (no mencionan que la equiparación es porque el ayuntamiento así lo quiere).Mi crítica se centra en el Ayuntamiento de Madrid por la noticia de hoy, pero es generalizable a la mayoría de los ayuntamientos de España. ¿Tienen realmente los ayuntamientos problemas de financiación? Pues que se congelen los sueldos de los altos cargos, que dejen de asumir competencias sin que nadie se lo pida, que reduzcan los gastos superfluos. Y sobretodo, que dejen de pedir dinero a otras administraciones, si quieren realizar proyectos extravagantes, que se atrevan a presentarse a las elecciones proponiendo una subida de impuestos.