Hace un par de meses escribí por aquí que para que la sociedad acepte los recortes que se nos vienen encima tenían que pasar tres cosas: los políticos debían tener sueldos estructurados, las pensiones debían estar limitadas y algunos banqueros debían acabar en la cárcel.Gerardo Díaz Ferrán no es un banquero, pero es un personaje público que ha cometido irregularidades manifiestas, y su detención de hoy por alzamientos de bienes y blanqueo de dinero es una buena noticia. La sociedad debe ver que existe justicia para todos los niveles, que no es únicamente para el trabajador con su nómina o este último no aceptará todos los recortes que se le están viniendo encima. Espero que este sea sólo un primer paso, que detrás de Díaz Ferrán vengan mucho más y que hasta ahora no han entrado por la lentitud de nuestro sistema judicial. El hundimiento de empresas y bancos es en buena medida responsabilidad de los directivos de grandes empresas y si se han llenado sus bolsillos de forma ilegal a costa de este desmoronamiento deben pagar con su patrimonio y cárcel.Esta detención también demuestra, por cierto, que nuestras élites políticas, financieras y empresariales son nefastas. Para salir de la situación en la que estamos necesitamos unas élites excepcionales (y aún así será muy complicado) y en cambio tenemos unas élites que en cuanto se rasca un poco acaban en la cárcel. 