Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana. Y en esta ocasión preguntamos sobre los despidos de Telefónica. Lo primero, queremos agradeceros a todos vuestra participación. En esta ocasión hemos contado con casi 700 encuestados. Muchas gracias a todos, sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si parecían bien los despidos de Telefónica, el 73% no está de acuerdo, frente a sólo el 18% que los apoya. Un 9% no lo sabe. Parece que los despidos no son nada populares en el gigante de las telecomunicaciones.Acerca de si los lectores dejarán Telefónica, hay una mayoría que sí lo hará, (71%), aunque realmente sólo un 13% lo harán por estos despidos, la mayoría lo hace por otros motivos y los despidos (38%) y simplemente por otros motivos (21%). Un 29% no dejará Telefónica. Si estos números fueran extrapolables a toda la población, Telefónica debería estar muy asustada.Y sobre si esta decisión perjudica a la imagen de Telefónica a largo plazo, un 60% piensa que sí, frente a un 35% que cree que no. Sólo un 6% no lo sabe. Así que los lectores creen en su mayoría que el impacto será negativo.Muchas gracias por participar. La semana que viene volvemos con más.