Como todas las semanas y siendo viernes, tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana, que esta vez trataba sobre la hipotética subida de tipos de interés por parte del BCE. Lo primero es agradecer a todos los lectores su participación, pues sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la primera pregunta sobre si el BCE subirá los tipos de interés en abril, una gran mayoría (el 87%) piensa que sí, frente al 7% que piensa que no. Hay una gran unanimidad, el mensaje de Trichet fue bastante claro, en abril habrá subida de tipos para frenar la inflación.Acerca de si la medida es efectiva para contener la inflación, hay bastante división de opiniones. Gana el sí, con un 48%, frente al no, con un 40%. Hay un 13% de indecisos. Es decir, es una pregunta que genera división de opiniones, quizá porque nos afecta bastante en otros aspectos.Por último, acerca de cómo la hipotética subida de tipos de interés del BCE a la economía española, una abrumadora mayoría piensa que mal (94%), frente a un escaso 4% que piensa que le sentará bien. Los lectores han emitido su sentencia.Volvemos la próxima semana con más encuestas.