Los coletazos de lo que dijo la agencia Reuters siguen estando ahí. Es ahora The Economist quien dice que España está mintiendo con las cifras de déficit de 2011, citando a una fuente anónima del Gobierno alemán. Según The Economist, Rajoy hinchó las cifras de déficit para echar la culpa a Zapatero de que ahora el objetivo para 2012 sea más alto.Además, el diario indica que en Alemania están enfadados con Rajoy porque está centrándose en ganar las elecciones en Andalucía más que en contener el déficit. Por tanto entendemos que los ajustes duros vendrán después de las elecciones, como ya sabíamos, pero a lo mejor hay más sorpresas.El objetivo de déficit para 2012 del 5,8% no ha gustado nada en Europa, por unilateral y saltarse los acuerdos recién firmados. Podría ser que después de las elecciones en Andalucía se cambiara el cuadro macroeconómico en los Presupuestos Generales del Estado y se volviera a la cifra de déficit del 4,4%. Sin duda sería la culminación de una estrategia rastrera para ganar elecciones (que además no veo necesario, da igual lo que hagan, el PP tiene ganadas esas elecciones), los vaivenes no son buenos para el país.Desde luego una cosa está clara. Después de las elecciones en Andalucía veremos muchas sorpresas, Rajoy empezará a plegarse más a las exigencias de Europa. Y veremos si la cifra del déficit del 8,5% de 2011 se mantiene o se rebaja.