El presidente del Banco Central Europeo, Jean Claude Trichet, no ha anunciado novedades en cuanto al programa de la institución de compra de bonos de Estados soberanos, al contrario de lo que se pensaba. Aún así ha dejado algunos mensajes, como que el BCE reaccionará de forma rápida ante ataques especulativos contra el Euro.Sin embargo, a pesar de no ampliar el programa de compra de bonos, el que existía sigue vigente, y se sospecha que el BCE puede estar de hecho comprando bonos debido a que los diferenciales con el bono alemán de los Estados que generan dudas se han reducido. La reacción ante estas palabras ha sido rara. Por un lado primero las bolsas han bajado, porque se esperaba un nuevo programa. Por otro, después de un rato han vuelto a subir. Y yo creo que las bolsas están demasiado convulsas para poder ser medida de algo. Es precisamente una de las cosas que ha dicho Trichet: no miréis el corto plazo, mirad los datos fundamentales.El BCE está siendo mucho más conservador que la Fed en cuanto a la respuesta de la crisis. Las dos visiones están enfrentadas. En Europa preocupa más la posible inflación que generarían estas medidas, en EEUU están más preocupados por el crecimiento económico. ¿Cuál es la mejor? Es difícil saberlo. Sólo el tiempo lo dirá.