En febrero la confianza de los consumidores subió a niveles no vistos en seis meses, según el índice que elabora el ICO. El motivo de esta mejora de la confianza es que los consumidores vemos un futuro mejor tanto para nuestra economía personal como para el conjunto del país.Curiosos estos datos, visto que el paro sigue aumentando y se avecinan algunos nubarrones en el horizonte, como la posible subida de los tipos de interés. Habrá que ver si los consumidores somos tan optimistas al acabar marzo.