Como todas las semanas, vamos a ver los resultados de la encuesta. Esta semana tocaba hablar de los datos de la recuperación de la economía que estamos viendo, acerca de si es un espejismo o estamos ante una recuperación sólida.Acerca de si hemos dejado atrás la crisis financiera mundial, una gran mayoría de los lectores creen que no (61%). Según nuestros lectores, pues, la crisis financiera mundial todavía no ha terminado.Y entonces, ¿qué pasa con los datos espectaculares que ha presentado Alemania en el segundo trimestre? Para la mayoría de los lectores (58%) son un repunte temporal. Esto cuadra también con la siguiente respuesta que han dado los lectores, acerca de si el mundo volverá a caer en recesión. Un 49% cree que sí, el mundo volverá a la recesión, y aquí hay un 18% de indecisos que no saben qué contestar.Donde hay más división es en si España saldrá de la crisis si el mundo en general se recupera. Gana por poco la visión pesimista (46%) frente a la optimista del efecto arrastre (41%). Es decir, tenemos una visión bastante negativa de la crisis, a pesar de que llevamos tres años inmersos en ella. Esperemos que la visión pesimista sea simplemente eso, y que salgamos de esta cuanto antes mejor.