Uno de los mayores problemas del Euro es que unificar monedas no quiere decir necesariamente integración económica, y esto se está viendo con los problemas de Grecia. A pesar de tener una política económica común, incluso una moneda común con países como Francia y Alemania, existe un riesgo muy serio de quiebra. Y esto no se contempló cuando se creó la moneda única.Sin embargo en Europa se está estudiando cómo y en qué condiciones se ayudará a Grecia, y esto sentará unos precedentes. Lo primero es que si hay ayudas tiene que haber sacrificios. Las huelgas generales en dicho país nos muestran que el Gobierno está preparándose para hacerlos. Y lo segundo son las ayudas.Una de las ideas que se contemplan en la UE es la emisión de eurobonos. Es decir, en lugar de que los países individualmente emitan deuda, cada una con sus riesgos particulares, el conjunto de la zona Euro emite bonos, que previsiblemente tendrá mejor calificación y por tanto menor precio que la de Grecia (aunque será peor deuda que la de Alemania, puesto que hay más riesgo de colapso de ciertos países de la zona Euro que colapso de Alemania).Europa se escribe sobre la marcha y estamos en el camino de una mayor integración económica de la zona Euro y de la UE. Los problemas y desventajas que tiene la UE frente a EEUU (economías muy locales, poca transferencia de fondos a las zonas en crisis y poca movilidad laboral) se irán limando con el tiempo, y una crisis es un momento en el que se dan pasos de gigante. ¿Qué será lo próximo, un sistema de Seguridad Social Europeo o por ahí no pasará Alemania?