Ya está disponible en abierto algo que muchos nos habíais pedido con insistencia: la versión para móviles de El Blog Salmón. Sabedores de que cada vez se utiliza más el teléfono para navegar y que muchos prefieren una versión adaptada al tamaño de pantalla y menos pesada, desde hoy es posible acceder a m.elblogsalmon.com, siendo posible desde cualquier terminal acceder al formato habitual con la dirección de siempre. De momento se trata de una versión de sólo lectura con acceso a los contenidos y los comentarios de cada artículo.Esta versión nace con el patrocinio de Vodafone 360, nuevo servicio que comentamos hace muy poco en Xataka Móvil. Esperamos que os guste y que con vuestras opiniones podamos seguir mejorando estas versiones para móvil de nuestras publicaciones. 