Hoy se ha confirmado el dato del IPC adelantado del mes de marzo. La inflación interanual del mes pasado se situó en el -0,1%, es decir, por primera vez en la historia de esta estadística en España tenemos un índice negativo. En los últimos doce meses los precios cayeron.Claro que si se miran los datos con detalle, el grueso de la bajada está relacionado con la bajada del precio de los combustibles. El petróleo el año pasado por estas fechas costaba más del doble. Y nuestra economía, y los precios, dependen mucho de este dato.Dos buenas noticias para alejar al fantasma de la deflación: primero, en marzo los precios subieron un 0,2% (es decir, aunque en los últimos doce meses los precios bajaron, hemos roto la racha de bajadas con una tímida subida); segundo, la inflación subyacente (la que no tiene en cuenta la energía y alimentos sin elaborar, ya que son más volátiles) baja a menor ritmo y todavía se mantiene en positivo.Por tanto de momento parece que tenemos “lo bueno” de una bajada de precios (volvernos más competitivos y mejorar nuestro consumo energético) y evitamos lo malo (el retraso de las inversiones por la certeza de obtener mejores precios en el futuro). Es decir, la reducción del consumo de momento no es por la certeza de que los precios bajarán en el futuro, sino por el efecto “miedo” (estamos en crisis, ahorremos por si acaso) y por el aumento del paro. No sería deseable sumar a estos dos factores la deflación. De momento no es el caso, pero en el futuro no sabemos. Si se sigue profundizando en la crisis quizá el efecto bajada de precios para competir mejor sí que nos haga caer en una espiral deflaccionista que podría ser nefasta.Como dato también interesante, EEUU también ha presentado unos datos de -0,1% interanual, situación de bajada de precios que no se daba desde 1955.