Interesante datos los que ha publicado el INE. En mayo de este año, si hacemos la comparación con el mismo mes del año pasado, los vuelos en España han caído un 13%. Sin embargo, los viajes en tren de alta velocidad sólo han caído un 0,1%. Es decir, la alta velocidad está resistiendo mejor la crisis que los aviones.Y esto es porque los vuelos están viviendo dos crisis. Primero, la crisis económica. Y segundo, la creciente competencia del tren de alta velocidad, que para trayectos nacionales ofrecen una alternativa muy atractiva, tanto porque hacen los trayectos en un tiempo muy similar a los aviones con una comodidad infinitamente mayor, como por los precios, que a pesar de las críticas son bastante competitivos.Además se va perfilando la opción del AVE como una verdadera alternativa al avión en los trayectos de Madrid a Barcelona. Y es que el 47% de los viajeros que el año pasado viajaron entre ambas ciudades lo hizo utilizando este medio de transporte.El tren de alta velocidad ha acaparado muchas críticas, por las altas inversiones que necesita. Pero yo creo que es una infraestructura fundamental para facilitar la integración de empresas dentro de España. Es un método de transporte rápido, que permite trabajar en él, y que cohesiona el país. Deberíamos ir pensando en algo parecido para el transporte de mercancías, que siempre se oye hablar mucho de este tema pero las mercancías siguen viajando por carreteras, con el coste que eso tiene para el Estado (reparación de carreteras) y con las ineficiencias que esto genera (muchas empresas pero poco competitivas y muy dependiente del precio de los combustibles).