En los medios nos centramos bastante en los datos de crecimiento del PIB y en los de desempleo para ver si la economía va bien o mal, pero en general es bastante complicado saber si los países van bien o no.Por ejemplo, si nos centramos en los últimos datos de crecimiento del PIB publicados la semana pasada veremos que países como España o Portugal han crecido con fuerza (un 0,6%) y en cambio Alemania va peor (-0,2%). Si en cambio miramos las tasas de paro veremos como Alemania en cambio tiene una tasa del 5,1% mientras que España tiene un 24,5% y Portugal un 14,1%. ¿Qué pesa más?Son importantes varias cosas. Primero, la tendencia. Si lo del PIB de Alemania es un bache en el camino no tendría importancia, pero si es algo definitivo desde luego afectará a sus habitantes. Si miramos a Portugal veremos altibajos y si miramos a España vemos que la tendencia es a cada vez crecer más, lo cual es bueno.En el tema del paro vemos claramente que la tendencia de los tres países es a que el paro caiga, pero los niveles de Alemania son estratosféricamente más bajos, lo cual les pone en ventaja.Sería interesante también mirar otros indicadores, como los de desigualdad, pobreza, felicidad de la población, etc. pero muchas veces no son tan periódicos y fáciles de medir como el PIB y el desempleo (y aún en esto hay polémica).Así que los medios seguiremos centrándonos en ver los datos que publican los países de PIB y desempleo y en mirar las tendencias. Y esperamos que si el PIB crece se reparta entre todos y si el desempleo cae la gente estará mejor, aunque no sea del todo exacto si no tenemos en cuenta la desigualdad. 