Como todos los viernes, ya tenemos los resultados de la encuesta de la semana. Y en esta ocasión hemos preguntado a los lectores acerca de las consecuencias de Basilea III, que reforma el sistema financiero internacional. Lo primero es agradecer a todos los lectores su participación.Acerca de si Basilea III evitará una nueva crisis financiera en el futuro, la respuesta mayoritaria es desoladora: No, con un 83% de los votos, frente a sólo un 3% de los votos que dice que sí. La nueva regulación no es suficiente.Acerca de si este tipo de regulaciones sirven para algo, hay división de opiniones. un 47% piensa que no, frente a un 42% que cree que sí. Y un moderado 10% no sabe si sirven o no sirven.Y por último, ante la pregunta de si las normas de Basilea III deberían haber sido más duras con el sector financiero, un 75% piensa que sí, frente a un 16% que piensa que no.Por tanto, Basilea III es insuficiente para evitar nuevas crisis financieras, debería haber sido más duro, y existen serias dudas sobre la utilidad de estas regulaciones para contener futuras crisis. La próxima semana más.