Bankia ha anunciado hoy que el precio de salida a bolsa el próximo miércoles será un 15% inferior al precio mínimo anunciado con anterioridad, debido a las turbulencias financieras. Con ese precio de salida, 3,75 euros, Bakia estará valorada en 6.500 millones de euros, con 3.100 millones circulando en bolsa por la ampliación de capital. Esto valora Bankia en 0,256 veces su valor contable.¿A nadie le parece extraño que una empresa que decide ampliar capital lo haga a 0,256 veces su valor contable? Con el precio anterior debería haber sido un chollo y sin embargo siguen las rebajas. La única conclusión es que el valor contable está hinchado por unas propiedades inmobiliarias que ahora mismo no valen nada y que si nos mienten en eso en qué no nos estarán mintiendo.La salida a bolsa de Bankia puede ser un éxito de captación, pero desde luego es un fracaso del sistema de Cajas en España. Al tramo minorista le han convencido a base de trabajo de las oficinas (conozco un caso de un cliente de Caja Madrid que recibió cuatro llamadas de su oficina la semana pasada para que comprara acciones de Bankia), pero el institucional no está tan por la labor. ¿Qué pasará el miércoles? Cualquier cosa, pero desde luego que conmigo no cuenten.