Como todas las semanas tenemos la encuesta de la semana, esta vez un poco especial porque pedimos predicciones económicas para 2011 a nuestros lectores. El año pasado las predicciones no fueron del todo acertadas (aunque sí en el tema del paro), pero no perdemos la esperanza de ver cómo la inteligencia colectiva supera a los mejores analistas.Las preguntas son muy básicas, para que sea más fácil expresar el futuro: ¿irá mejor la economía mundial? ¿Irá mejor la economía española? ¿Cuánto será la tasa de paro en España? A finales de la semana publicaremos los resultados.