Una imagen vale más que mil palabras, y como vemos en el gráfico superior el número absoluto de parados no es que diga mucho, pero la tendencia es muy peligrosa. En el último año el paro ha subido de una forma considerable, y con una tendencia al alza que parece no conocer fin.Estamos ante el mayor número de parados desde febrero de 1996, sin duda un dato muy malo. Aunque en la actualidad la población activa es bastante mayor, y por lo tanto los datos no son comparables: en la actualidad hay muchísimas más personas trabajando que en 1996. Lo malo de estos datos es la tendencia, ya que el número de parados está aumentando a un ritmo muy alto. En un año ha aumentado un 42%. Y esto es muy grave.Otro dato que va acorde con el del paro es el del número de afiliados a la Seguridad Social, que en los últimos doce mese ha perdido casi 700.000 afiliados. El dato, de nuevo, muestra una tendencia nada buena, la de la destrucción de empleo.Parece que nuestro país está viviendo la crisis financiera internacional y la local de la construcción de una forma directa en lo que a empleo se refiere. Y es que desde la última crisis la flexibilidad laboral ha aumentado mucho: los despidos de indefinidos son más baratos y existe una amplia gama de los trabajadores acogidos a contratos que apenas tienen indemnización por cese del mismo. Es decir, creo que los datos de paro demuestran por si solos que la actual crisis de empleo no se soluciona con más flexibilidad laboral. Ya la tenemos, posiblemente más que nuestros socios europeos. Necesitamos otro tipo de reformas que encaminen a España a otro modelo productivo, más basado en tecnología e I+D. No es fácil, pero no hay otra salida.