El nuevo Plan E, como ya explicamos hace tiempo, pretende enfocarse hacia la innovación el lugar de hacia las obras públicas. Por tanto, 5.000 millones de euros del Plan en teoría van destinados a sentar los cimientos de un nuevo modelo económico en lugar de a abrir zanjas por todas partes. Sin embargo empieza a haber ciertas dudas.Ya en su día Remo comentó que habría que ver cómo se va a evaluar qué es un gasto sostenible y de innovación y que es simplemente abrir una zanja. Y es que los ayuntamientos saben mucho de obras públicas y poco de innovación y tecnología. ¿Dónde van a aportar esta innovación?Leo en Barrapunto que al final ese dinero puede que acabe destinado a comprar ordenadores nuevos para el ayuntamiento, aparte del dinero del plan que puede financiar el gasto corriente. Y es que en los ayuntamientos, en general, hay pocas ideas sobre innovación. Y, además, yo creo que no tiene por qué haberlas.Los ayuntamientos no están para innovar. Están para que haya calles, para que haya poco tráfico, para que haya un transporte público eficiente, para que los coches no aparquen en la aceras. Pero para innovar hay otras formas de gastar dinero público.Los 5.000 millones de euros pueden ir destinados a subvenciones a emprendedores, como dijo Marc Vidal. También pueden ir destinados a las universidades públicas y a los institutos tecnológicos para que contraten a más investigadores o para que se equipen mejor. Es decir, el Estado tiene mecanismos para inyectar dinero a innovación. Y lo único que se le ocurre es dejarlo en manos de ayuntamientos, que lo único que se les ocurre hacer es abrir zanjas... porque es su trabajo habitual.Al final el nuevo Plan E va a ser mucho menos productivo que el anterior, debido a que ni va a servir para crear un nuevo modelo productivo (eso sí, los ayuntamientos van a tener un ordenador último modelo) ni va a generar empleo (para vender cinco millones de ordenadores en lotes no hace falta contratar a mucha gente). Un verdadero desperdicio.