Después de semanas de rumores sobre lo que necesitará Bankia para cerrar su agujero, parece que todas las cifras oficiales se han quedado cortas. Bankia (y su matriz, BFA) necesitará en total 23.500 millones de euros de dinero público. Esto sería la suma de los 19.000 millones de euros que han estimado más los 4.500 millones de euros que el Estado ya inyectó en forma de préstamos y que convirtieron en acciones hace dos semanas.Para que veamos lo descomunal de la cantidad, esto es más de un 2% del PIB de España. Pensemos lo que ha tenido que sufrir el Estado para bajar unas décimas el déficit el año pasado y lo que estamos sufriendo este año y pongamos sobre la mesa la necesidad de meter en Bankia tal cantidad de dinero. Lo veo muy complicado.Para este rescate sólo veo dos alternativas. La primera, y que llevo diciendo tiempo por aquí, que sea Europa quien rescate al sistema financiero. Que sea Europa quien meta dinero, sanee la entidad, y la vuelva a vender saneada. España no tiene suficiente dinero para hacerlo.La segunda alternativa sería crear un impuesto especial para Bankia. Una contribución especial de la que hemos hablado en estas páginas. Un impuesto que se pagaría una única vez y punto, ya que subir el IVA o el IRPF de forma temporal es una gran falacia, luego nunca baja de nuevo. Esta solución sería bastante impopular, pero al menos no generaría más déficit.Haciendo unas cuentas muy a la ligera serían unos 500 euros por residente en España, una verdadera barbaridad para muchos españoles, y seguramente sería difícil de articular. Por eso me sigue pareciendo mejor la solución europea, a nadie le interesa que las tensiones financieras sigan en España.Seguramente muchos diréis que preferís que se hunda Bankia. Bueno, en ese caso también habría que calcular lo que nos costaría pagar dicha quiebra, ya que el Fondo de Garantía de Depósitos está seco y el Estado en los últimos años ha emitido avales por el dinero que ha pedido prestado Bankia. Desde luego debe calcularse, pero la cifra no andará lejos.