Hoy hace un año que Mariano Rajoy ganó las elecciones generales con una mayoría absoluta inconstestable. Después de una campaña electoral anodina en la que no llegó a concretar nada, el país le dio la llave del Gobierno para que nos sacara del atolladero en el que nos encontrábamos. Rajoy afirmaba que sabía lo que había que hacer y con esa esperanza muchos le votaron. Por eso vamos a repasar tres datos económicos de lo que ha supuesto la victoria de Rajoy, para evaluar un año de recortes y supuestas reformas. Veamos lo que ha logrado en política económica, ya que su mandato se basa fundamentalmente en este área.



El cuarto trimestre del 2011 es el último que se puede atribuir a la gestión de Zapatero. Aunque el final del trimestre es ya era Rajoy, realmente su Gobierno no tomó posesión hasta los últimos días del año. Por lo tanto consideraré que los datos de 2012 son los únicos que cuentan para valorar la gestión de Rajoy.Además, en febrero se aprobó una reforma laboral, que siempre he criticado por poco ambiciosa. Pero es mejor mirar los datos para ver si ha servido de algo o no esta reforma. Recordemos que el principal problema de España es el paro.En el último trimestre de 2011 y según la EPA, el paro en España se situaba en el 22,9%. Desde entonces hemos tenido tres datos más de este índice. Primer trimestre de 2012, 24,4%. Segundo trimestre de 2012, 24,6%. Tercer trimestre de 2012, 25,0%. Unos datos escalofriantes, más si tenemos en cuenta que en el tercer trimestre el paro suele caer por la estacionalidad.En en último trimestre de 2011 veníamos de tener un crecimiento raquítico del PIB y de hecho el último trimestre tuvo una caída del 0,3%. Con la llegada de Rajoy vinieron los recortes más duros del presupuesto público, lo que se ha traducido en una caída de PIB y entrada en recesión durante 2012.En 2012 hemos tenido una constante en todos los trimestres: -0,3%, -0,4%, -0,3%. Destrucción de riqueza, y ya llevamos un año consecutivo de caídas del PIB. Nuestro crecimiento raquítico desde el segundo trimestre de 2010 se ha visto interrumpido y no parece haber luz al final del túnel.Rajoy llegó en un momento con la prima de riesgo disparada, por encima de 400 puntos. Al saber los resultados de las elecciones sufrimos un buen bajón, y en algún momento llegamos a bajar de 300 puntos. Pero este verano llegamos a superar los 600 puntos.El riesgo con el que nos perciben es tal que hemos vivido un primer rescate a España, a la banca, sobre todo por culpa de las cajas de ahorros, y se está hablando de un rescate total, ya que las necesidades de financiación de España son muy difíciles de asumir.¿Ha hecho bien su trabajo Rajoy este año? Para mi no. Venía sin un plan, a pesar de sus palabras, improvisando, y tomando decisiones poco atrevidas, a pesar de su mayoría absoluta. Su legado está siendo nefasto. Las medidas no tienen ninguna repercusión, no hay más que mirar los datos que he expuesto anteriormente. Es un desastre.