Como cada viernes tenemos con nosotros la encuesta de la semana. Esta vez trataba sobre los eurobonos. Lo primero gracias a los más de 500 lectores que habéis contestado a la encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si los eurobonos son una buena idea, el 69% piensa que sí, frente al 22% que cree que no. Hay un 8% de indecisos. Hay una clara mayoría que piensa que son una buena idea para solventar los problemas de Europa.Sobre si llegarán a implementarse hay más escepticismo. Un 46% piensa que sí, pero hay un 31% que no está de acuerdo. También hay una gran bolsa de indecisos, un 23%. Parece que tomar decisiones políticas en la UE es bastante complicado.Y por último, de implementarse, en qué año entrarían en vigor. La disparidad de respuestas es considerable, pero casi nadie piensa que este año. Destacan las respuestas de 2012 y más allá de 2016. Hay disparidad de opiniones.La próxima semana volvemos con más.