Una de las consecuencias de esta crisis es que las empresas y los particulares están desapalancándose lentamente. Lo de antes no era sostenible y cuando comenzó la crisis tuvimos un periodo de aumento de crédito (seguíamos con inercia) y poco a poco esta deuda está bajando. Es por eso que el Banco de España ha dicho que por primera vez desde febrero de 2007 la deuda privada de las familias ha bajado de los 800.000 millones de euros en España. Esto es, en términos de PIB, un 77,5%. La deuda de las empresas también ha bajado hasta el 1,08 billones de euros, lo que representa un 105% del PIB. En total tenemos una deuda privada de aproximadamente 182,5% del PIB y bajando.Por otro lado tenemos la deuda pública que está siguiendo el camino inverso. Al comienzo de la crisis estábamos en un 36,5% del PIB y ahora ronda el 100% del PIB (el billón de euros). Todo esto muestra como el desapalancamiento de las empresas y familias está causando un apalancamiento del Estado. Es lógico. Para reducir deuda las empresas y familias gastan menos, con lo que se reduce la actividad económica, y mucho del gasto del Estado no depende de la actividad en sí, pero los ingresos sí. Por lo tanto los ingresos se han desplomado pero los gastos está siendo más complicado controlarlos. Y luego está, claro está, los rescates al sector financiero.El camino que llevamos recorrido es bueno, no podemos estar tan endeudados. Y por eso hay que poner en cintura la deuda pública. Pero en el camino hemos arrastrado muchas cosas y esto es lo peligroso. Que el endeudamiento privado era excesivo estaba claro, lo duro es que para reducirlo una de cada cuatro personas activas esté en paro.