Desde ayer en la Comunidad de Madrid ha entrado en vigor la libertad total de horarios comerciales. Esto quiere decir que cualquier tienda, independientemente de su tamaño, podrá abrir, si lo desea, 24h al día 365 días al año. Es la primera Comunidad Autónoma de España donde se implementa esta medida.Las mayores críticas a esta medida vienen por parte de los pequeños comercios que ven que no podrán competir con las grandes superficies en horarios de apertura. Esto es cierto, pero hay que recordar que uno de los problemas que tenemos en España es que la productividad en las pymes es muy baja, mientras que en las grandes empresas estamos a un nivel muy alto. La solución es que las pymes apuesten por crecer y no las protejamos indefinidamente.Por mi parte, apoyo la medida por dos razones: por un lado es beneficiosa para los consumidores, que podrán ir a comprar cuando lo deseen, no cuando las instituciones lo decidan. Por otro lado, España es un país muy turístico (y Madrid como ciudad cada vez lo es más) y no hay que poner barreras a los turistas que quieren consumir. Estas dos razones, y la de mejorar la competencia en general, me parecen más que suficientes para que esta medida me parezca positiva.Está claro que los comercios que quieran abrir los festivos o ampliar sus horarios van a necesitar personal, y la generación de empleo será positiva si otros comercios no cierran por la medida. Esperemos que tengamos aumento de empleo neto, es algo que veremos en los próximos meses.Por otro lado el Estado anunció hace poco medidas en esta dirección para el conjunto de España, pero se ha quedado a medias tintas, ya que lo único que ha hecho es ampliar el número de festivos que se puede abrir de 8 a 10 y delimitar unas zonas de interés turístico donde habrá libertad de horario (cosa que hizo Madrid en el centro de la capital hace unos años). Quizá sea una medida de adaptación, tal y como ha sucedido en Madrid, o quizá se ha vuelto a quedar en el camino, como nos tiene acostumbrados en Gobierno de España.Lo que tengo claro es que nuestro modelo de país, en general, no funciona, y hay que hacer cambios. La libertad de horarios es un cambio importante que puede ayudar a salir de la crisis. Tenemos que dejar atrás los modelos de protección del pequeño comercio, que por otra parte no ha funcionado (cada vez hay menos pequeño comercio) y apostar por dar más libertad a los negocios para vender más y de paso, que paguen más impuestos.