Durante estos días, Julio Alonso, fundador y Director General de Weblogs SL, responderá vuestras preguntas sobre modelos de negocio en Internet en nuestra sección El Blog Salmón Respuestas.Es vuestro turno para consultar a Julio sobre tipo de negocios online: publicidad, comercio electrónico, marketing, comunicación o crowdsourcing, por ejemplo. Si sois emprendedores, planteáis serlo pronto o simplemente queréis despejar alguna duda sobre este tema, tenéis a Julio Alonso a vuestra disposición.Para hacer preguntas basta con ir a la sección correspondiente de El Blog Salmón Respuestas y dejar vuestra pregunta, que Julio Alonso irá contestando.

¡Animaos a participar!