El rescate a Chipre al final ha respetado el famoso umbral de los 100.000 euros. Por tanto parece que de momento tener hasta 100.000 euros en el banco es garantía de los ahorros están a salvo (o al menos garantizado por los Estados nacionales siempre que no quiebren). Pero si bien esto es una buena noticia, ¿es un límite razonable? ¿A partir de 100.000 euros en el banco estamos hablando de personas ricas que evalúan sus riesgos y por tanto saben a lo que se exponen? No lo creo.A principio de los 90 tuvimos una crisis de la Seguridad Social, y empezamos a oír una canción que seguro que nos suena mucho: si queremos cobrar una pensión en el futuro, hay que ahorrar. No podemos contar únicamente con las pensiones públicas, hay que tener planes privados de pensiones para complementar la jubilación.Es decir, hace 20 años nos dijeron que había que ahorrar para la jubilación, y la gente responsable (y que ha podido) ha ahorrado. 20 años ahorrando dan para mucho. Y muchos depositantes en edad próxima a la jubilación tienen ese capital en el banco. No estamos hablando de gente con millones de euros en fondos de inversión, sicavs y bolsa, sino de ahorros de toda la vida de unos pocos cientos de miles de euros que han sido ahorrados con mucho esfuerzo y privaciones para que en la jubilación pudieran tener un complemento a las pensiones públicas.Es cierto que mucha gente puede pensar que 100.000 euros es un capital considerable, que es imposible ahorrar tanto con los sueldos míseros que se cobran en España. Pero una persona de 60 ó 70 años ha vivido mucho, y después de pagar la hipoteca (no olvidemos que hace veinte años no eran normales las hipotecas a 30 años) ha podido aprovechar los excedentes para hacer una pequeña o mediana hucha. Seguro que nos sorprenderíamos de las cantidades que tienen en los bancos algunos jubilados de barrios humildes. ¿Deben pagar los platos rotos del sistema financiero los que han ahorrado trabajando toda su vida? Para mi no. ¿Y son 100.000 euros un límite bajo? Es, desde luego, mejor que los 20.000 euros con que garantizaba nuestro FGD antes de la crisis, pero sigue siendo bajo.Otro problema del límite de los 100.000 euros es que realmente los verdaderamente ricos, los que cuentan con millones de euros, no tienen su dinero en depósitos. Este dinero está muy diversificado para evitar el riesgo de perderlo todo y para equilibrar la rentabilidad y el riesgo. Seguro que tendrán depósitos, pero también acciones, fondos de inversión, fondos de pensiones, patrimonio inmobiliario, acciones y patrimonio en otras divisas y en bancos de otros países. Es normal seguir esta estrategia si tienes tanto dinero, diversificar dispersa el riesgo de que algo vaya mal. Y cuando tienes mucho dinero una parte significativa del tiempo se dedica a cuidar de dicho patrimonio. En cambio si has ahorrado a lo largo de tu vida 200.000 euros quizá prefieras tener todo en depósitos, que teóricamente el riesgo de pérdidas es muy bajo, que tenerlo en muchos productos que no conoces.Desde aquí no defiendo, ni mucho menos, que si tienes 200.000 euros haya que descuidar el patrimonio, todo lo contrario. Incluso con menos hay que ser muy cauteloso con donde se pone el dinero, pero la realidad es la que es: muchos medianos patrimonios están exclusivamente en depósitos (si exceptuamos una vivienda en propiedad).Una quita como la de Chipre afectaría sobre todo a los medianos patrimonios, ya que no afecta ni a acciones ni a planes de pensiones ni a fondos de inversión. No es del todo cierto, ya que las acciones de empresas chipriotas lo normal es que se hundan, y muchos fondos invierten en deuda soberana que podría ver una quita en no mucho tiempo, pero el golpe más directo se lo han llevado los depósitos. ¿De verdad el límite de 100.000 euros es razonable? Para mi lo que ha ocurrido en Chipre es una barbaridad. Es cierto que al menos se ha respetado la legalidad vigente y los 100.000 euros por depositante se han respetado. Pero hubiera sido más razonable que el límite hubiera sido superior o hacer una quita a la deuda soberana. Para mi 100.000 euros es poco y afecta sobre todo a medianos patrimonios que han ahorrado dicho dinero trabajando durante muchas décadas.