En estos días en que se habla de la crisis de Irlanda y sus problemas financieros, mucha gente dice que el problema es que el Estado ha rescatado al sistema financiero y eso le arrastra al abismo. Si dejara caer al sistema, Irlanda no caería. No habría crisis de deuda ni habría rescate de la UE. Yo, sin embargo, no comparto esa opinión. Es muy peligroso dejar caer el sistema financiero.El sistema financiero, los bancos, son los que tienen el dinero de las empresas, los ciudadanos e incluso el Estado. Si quiebra, nos quedamos sin dinero. Las personas y las empresas toman decisiones día a día contando con que el sistema financiero es estable, y que mañana va a seguir estando ahí. Si no hubiera sistema financiero, todo sería un caos. ¿Queremos volver a guardar el dinero debajo del colchón y que no haya bancos a los que pedir dinero prestado?Algunos piensan en los Fondos de Garantías, que hacen que si quiebra un banco la gente recupere parte de su dinero. Al principio de la crisis Irlanda decidio ampliar el Fondo de Garantías al total de lo depositado, es decir, ligó el devenir del Estado al del sistema financiero. Lo hizo para dar confianza y la jugada le ha salido mal, porque no había una crisis de confianza sino de solvencia. Sin embargo, aunque hubiera limitado la responsabilidad del Estado a 100.000 euros por cuenta, como otros países de la UE, el coste para el Estado sería excesivo. No hay que olvidar que los fondos no guardan el dinero de los ciudadanos, son simplemente un seguro. Sirven por si quiebra un banco, no por si quiebra todo el sistema. Por tanto, para mi es necesario mantener el sistema financiero, el Estado debe hacerse responsable. Eso sí, queda aclarar dos temas: cómo se realiza el rescate y qué se va a hacer para evitar una nueva quiebra. Está claro que si el Estado se hace cargo de los bancos debe tener capacidad de decisión. Decisión sobre los movimientos a tomar y decisión para echar a los directivos que han tomado malas decisiones y poner a otros, que además no se dilapiden los fondos de ayuda. En esto estoy de acuerdo y parece que no sienta bien en muchos sitios. Pues es necesario, cuando entra dinero público, cuando estás pidiendo limosnas, no puedes imponer condiciones.El otro punto es que claramente algo no funcionaba en el sistema financiero de Irlanda (y de todo el mundo). Luego tiene que haber reformas. No se puede quedar todo como está porque habrá una futura crisis, el sistema financiero volverá a estar en peligro, y como será demasiado importante para dejarlo caer, habrá que volver a rescatarlo. Las reformas pueden hacer la banca aburrida, pueden hacer que la economía no crezca tan rápido como en la última década sí (aunque a qué precio) pero son necesarias.Así que ahora mismo hay que rescatar a los bancos, dejarlos quebrar es demasiado arriesgado (miremos simplemente el caso de Lehman, que era un banco de inversiones), pero los rescates no pueden ser un cheque en blanco y no hay que descuidar las reformas.