Ya estamos a viernes y como siempre aquí tenemos los resultados de la encuesta de la semana. Lo primero es agradecer a los lectores por su participación. Si vuestra colaboración esta sección sería imposible. El tema tratado esta semana ha sido la huelga general.Ante la pregunta de si la huelga era necesaria, una mayoría (59%) ha dicho que no lo era, frente al 34% que sí que lo cree. Esta respuesta es significativa, ya que aunque hay una mayoría que piensa que la huelga no era necesaria, existe un numeroso grupo de personas que pensaba lo contrario.En cambio en cuanto a si la huelga ha sido un éxito o un fracaso, hay una mayoría aplastante (83%) que piensa que fue un fracaso, frente a sólo un 7% que piensa que fue un éxito. Es decir, incluso la gente que pensaba que la huelga era necesaria ha percibido el resultado como un fracaso.Todavía hay más unanimidad en la siguiente pregunta. Un 91% de los lectores piensa que el ejecutivo no rectificará las medidas que llevaron a los sindicatos a convocar la huelga. Sólo un 4% cree que sí habrá rectificaciones.Y por último, ante la pregunta de quién ha quedado más desprestigiado por esta huelga, hay división de opiniones. La mayoría (51%) piensa que sindicatos y Gobierno por igual, pero hay un 40% que piensa que los sindicatos. Luego hay un 7% que piensa que el Gobierno.Muchas gracias de nuevo por participar y nos vemos la próxima semana.