Telefónica ha anunciado que aumentará progresivamente el dividendo que da a los accionistas hasta un euro por acción en 2009. En el presente ejercicio dará 0.60 euros por acción, un 20 % más que el anterior ejercicio.Con este movimiento pretende compensar a los accionistas ante las bajadas de la última época. Y de hecho es una buena noticia para los accionistas. No hay que olvidar que las posibles subidas de las acciones no es la única forma de ganar dinero invirtiendo en bolsa. Con este nuevo dividendo la rentabilidad de las acciones de Telefónica es de casi un 5%, y teniendo en cuenta la fiscalidad (en la actualidad una reducción del 40%), es una inversión bastante interesante.

Cuando en 2009 se entregue un euro por acción la rentabilidad será de casi un 8%. Demasiado. Lo que quiere decir que el precio de las acciones subirá para mantenerse como mucho en un 6%, que es lo máximo que suele verse en las empresas del IBEX35. La duda es si Alierta cumplirá sus promesas.También ha prometido que no habrá más compras, con lo que el rumor de la adquisición de Vodafone queda desmentido. ¿O es todo esto una estrategia para que suban las acciones en vistas de una gran compra?
