Se abre la veda. Australia es el primer país del G-20 que ha subido los tipos de interés, del 3% al 3.25%. Además, deja la puerta abierta a nuevas subidas debido a las mejores perspectivas económicas y a que la inflación no está tan débil como antes.Es cierto que Australia no llegó a bajar tanto los tipos como en Europa y EEUU, debido a que su inflación es mayor. Pero aún así es significativo que suban los tipos de interés por primera vez en año y medio, después de contínuas bajadas (pasaron del 7% al 3% en apenas un año). Y esto puede ser el inicio de una tendencia mundial de elevar los tipos.¿Por qué creo que los bancos centrales van a empezar a elevar los tipos? Los tipos bajos y los estímulos fiscales parece que por fin están haciendo reaccionar a la economía mundial. De momento son pocos los datos positivos, pero aunque todavía no se traduzcan en empleo, hay signos de recuperación. Posiblemente estemos ya fuera de recesión en las principales economías. Y si los Bancos Centrales no actúan rápido, todas esas medidas tomadas pueden irse directamente a nuevas burbujas o inflación. Y una de dichas medidas es subir los tipos.¿Qué tal nos viene a España que el BCE subiera los tipos? Pues no muy bien. Al igual que unos tipos excesivamente bajos en los años buenos alimentaron el mercado de la vivienda y debilitaron nuestro sistema financiero (aunque no tanto, según parece, como el de otros países), unos tipos excesivamente altos lastran la economía. Volvería a aumentar el gasto financiero de las empresas y las familias, disminuyendo el ahorro que sienta unas buenas bases para el futuro. Aumentaría la morosidad, se destruiría más empleo. Y nuestra inflación sigue baja, dando peligrosas muestras de deflación. Desde luego hay que prepararse, dentro de lo que se pueda, a una subida de tipos. La subida vendrá, no lo dudéis. 