Ya lo hemos comentado por aquí con anterioridad, la mejor solución a la crisis bancaria que vivimos es que Europa rescate a nuestro sistema financiero y nosotros nos encarguemos de las cuentas públicas. El lastre del sistema financiero es demasiado grande para que lo afrontemos nosotros solos. Y parece que Europa va a ceder, por presiones de todo el mundo.Como ya dije el otro día, al problema de Bankia sólo hay tres salidas: rescate de Europa, que es lo que parece que va a suceder; vía presupuestos, lo cual va en contra de lo que nos piden (reducir el déficit); y la tercera es aumentar la deuda pública sin venderla, inyectándola directamente en Bankia, una cosa que el BCE ha rechazado vía filtración.La solución de que Europa rescate nuestro sistema financiero es la mejor. Que entre el fondo de rescate a recapitalizar nuestras cajas (y algunos bancos) es bueno por dos motivos: primero, hay suficiente dinero para tapar los agujeros; segundo, no tienen relación política, con lo que si tienen que derribar todas las estructuras lo harán sin pestañear.El tema del dinero es muy importante. Cada reforma que hemos ido haciendo en los últimos años al sistema financiero era insuficiente. El problema es que la solución real era demasiado cara incluso para un Estado, y se iban tapando agujeros según iban saliendo, con un capital limitado. Estamos en un punto en el que seguir tapando no es sostenible. Una ayuda externa, directa a la banca sin pasar por el Estado, es lo mejor que puede pasar.Respecto al problema político, también me parece correcto. Desde fuera siempre han tenido más claro que nosotros mismos la burbuja inmobiliaria en la que estábamos, que los balances de los bancos no eran tan buenos como decíamos y sobretodo no tienen compromisos ni escándalos que tapar. Pueden llegar y reformar el sistema financiero sin pensar en lo que es mejor para el cacique de turno. Tiene sus riesgos, ya que pueden realizar una reforma pensando en lo que es mejor para Europa y no para España, pero visto lo visto es muy difícil que lo hagan peor que nuestros políticos.De momento la última palabra la tiene Alemania, que es la que veía con más recelo esta posibilidad. Pero todo el mundo mira a España en estos momentos, las economías están tan ligadas hoy en día que un descalabro en España afectaría a todo el mundo.