Como cada viernes os presentamos los resultados de la Encuesta de la semana, en esta ocasión sobre la huelga general convocada para el 29-M. Lo primero es agradecer a los más e 1400 lectores por participar. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la primera pregunta de qué parece a los lectores la reforma laboral, un 69% piensa que es mala, frente a un 23% que es buena. Los indecisos son un 9%. Es decir, una amplia mayoría piensa que no es una buena reforma.Ante la pregunta de cuál es la opinión sobre la convocatoria de huelga, al 53% de los lectores les parece bien, frente a un 40% que les parece mal. Aquí hay menos indecisos, un 7%.Sin embargo, si preguntamos si los lectores van a hacer huelga, a pesar de lo mal que ha sido valorada y el apoyo a los sindicatos en las dos preguntas anteriores, un 50% dice que no irá a la huelga. En cambio un 37% sí que hará huelga, y un 13% todavía no sabe.La próxima semana volveremos con otra encuesta. Gracias por participar.