Como cada viernes tenemos los resultados de la encuesta de la semana. Esta vez sobre la reforma de las Cajas que el Gobierno ha planteado. Lo primero es agradecer a los lectores su participación, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si el Gobierno debe hacer una reforma de gran calado en las Cajas, la respuesta abrumadora es sí, con un 84% de los votos, frente a un 12% que piensa que no. La gran mayoría de los lectores quiere que haya reformas.Ante la pregunta de qué hay que hacer con las cajas gana mayoritariamente privatizarlas en lugar de inyectar dinero público (52% frente a 9%) aunque hay un gran porcentaje (25%) que no está de acuerdo con ninguna de esas las medidas.Y por último, ante la pregunta de si debe desaparecer la figura jurídica de las Cajas y que sólo existan los bancos privados, la mayoría (un 52%) piensa que sí, que esa debe ser la salida, frente a un 39% que está en contra.La próxima semana volvemos con otra encuesta.