Después de varias semanas con dudas sobre las necesidades concretas de nuestro sistema financiero, este jueves Oliver Wyman y Rolan Berger han publicado las auditorías, cifrando la necesidad de nuestro sistema financiero en un máximo de 62.000 millones de euros.Las cifras no han dejado indiferente a nadie. El baile de cifras es importante y no genera tranquilidad. Y tampoco la genera que no tengamos un plan concreto para solventar este déficit de capital de nuestro sistema financiero. Y cuando no hay tranquilidad, los mercados castigan.La reacción de los medios ha sido variopinta, pero en general hay críticas bastante bien fundadas. Por ejemplo Gurusblog critica duramente que el análisis ha sido agregado y no se profundiza en cómo están cada una de las entidades analizadas. Y además la broma ha costado 2 millones de euros.Nada es Gratis, por otro lado, hace un análisis muy pormenorizado de las auditorías. Agradece que por fin se hagan análisis independientes de la banca, pero creen que algunas de las suposiciones que se han hecho no son acertadas. El escenario peor quizá no representa el peor caso posible.En definitiva, las auditorías externas no han terminado de aclarar cuánto capital necesita la banca española. Ha despejado algunas dudas pero no todas y tendremos que esperar todavía unos meses para ver el análisis detallado de todas las entidades. Eso sí, las inyecciones de capital comenzarán seguramente antes.