En contraste con nuestro presidente del Gobierno, los españoles somos bastante pesimistas para 2011. La mayoría piensa que será un año lleno de incertidumbres, en que las pensiones se deteriorarán, y que el paro subirá.Sin embargo, si se pregunta respecto a las condiciones personales de cada uno, un 40% dice que serán mejores en 2011. Sólo a un 16% le irá peor. Es curioso este contraste. Cuando la sociedad piensa que en general las cosas van a ir peor al conjunto que a uno mismo es que hay un pesimismo generalizado que no tiene por qué representar la realidad. Sólo el tiempo lo dirá.