El Gobierno ha anunciado hoy el nuevo esquema de copago farmacéutico en España. Y digo nuevo porque en los medicamentos ya existía copago, no es algo nuevo. Hasta ahora los trabajadores pagaban un 40% de los medicamentos. Los pensionistas un 0%. Los enfermos crónicos un 10%. Y los funcionarios pertenecientes a Muface, tanto en activo como jubilados, un 30%.El 0% de los pensionistas hace que existan en algunos casos un abuso del consumo de medicamentos. No es una afirmación alegre: España es uno de los países de Europa que más medicamentos consume por habitante; y por otro lado los jubilados de Muface consumen un 25% menos de medicamentos (y no creo que tengan unas condiciones sanitarias peores que los jubilados por el régimen general). El nuevo esquema de copago farmacéutico elimina la gratuidad excepto en pensiones mínimas / no contributivas y parados. Introduce el 10% de copago para pensionistas con ingresos inferiores a 100.000 euros (con un tope de 8 euros al mes para ingresos menores a 22.000 euros y un tope del 18 euros para ingresos inferiores a 100.000 euros) y un 20% para ingresos superiores a 100.000 euros (con un tope de 60 euros al mes).Para los trabajadores también hay modificaciones. Seguirá siendo el 40% para los trabajadores que ganen menos de 22.000 euros, 50% para inferiores a 100.000 euros y 60% para ingresos superiores a 100.000 euros. Sin límites, como hasta ahora.Es decir, pasamos de un esquema de copago basado básicamente en la edad (no es exactamente así, ya que estaban los enfermos crónicos y no todos los pensionistas son por edad, pero prácticamente) a un copago basado en la renta y edad. A mi personalmente me parece un sistema más justo y que evitará derroches. Y sobre todo, con los límites que se introducen en los pensionistas (quienes consumen más medicamentos) no se puede decir que no recibirán una atención sanitaria adecuada por motivos de renta.La duda que me entra es cómo van a implementar la medida. ¿Cómo comprobarán la renta? ¿Habrá que guardar todas las facturas de medicamentos del año e incluirlas en la declaración de la renta? Esto se prestaría mucho a fraudes. Y una vez implementado un sistema en función de la renta, ¿por qué no hacerlo más acusado? ¿Necesita un trabajador o pensionista con ingresos de más de, por ejemplo, 300.000 euros al año, que el Estado pague parte de sus medicamentos?En definitiva, creo que la medida es positiva para racionalizar gastos, no se puede decir que se deje desprotegidos a la gente con menores ingresos (ya que es un sistema bastante progresivo), me genera dudas la implementación y seguramente se podrían mejorar sus detalles.