El inversor más famosos del mundo, Warren Buffett, sigue realizando inversiones a través de Berkshire Hathaway Inc. y esto nos permite estar al día de lo que el que fuera el hombre más rico del mundo considera que es una buena inversión. Y precisamente llegó a ser el hombre más rico del mundo por su buen olfato en las inversiones.Las empresas en las que ha centrado su atención el oráculo de Omaha son Wells Fargo, US Bancorp, Johnson&Johnson, Northern Santa Fe Corp, Union Pacific Corp, Coca Cola y Procter& Gamble. Empresas muy consolidadas, pero que desde luego pueden ofrecer una buena oportunidad si Buffet ha invertido en ellas.Aunque como suele decire, "rentabilidades pasadas no garantizan rentabilidades futuras". Y no hay que olvidar que Warren Buffett no sigue siendo el hombre más rico del mundo porque la crisis financiera también le ha pillado a él. Su fortuna ha disminuido y mucho. Quizá era imposible dedicarse a las inversiones y no perder en esta época, pero nunca se puede estar seguro de si las posiciones que está tomando en la actualidad son las correctas, aunque en el pasado haya demostrado tener buen ojo para estas situaciones.