Aunque todavía La Sexta emitirá muchos partidos y Cuatro la semifinal y la final, está claro que la estrategia de lograr aundiencia se viene un poco abajo con España eliminada. En el pasado Mundial, que las audiencias no acompañaron tanto como en éste debido al horario, al menos España llegó a cuartos de final.Aunque quizá la estrategia haya sido un logro. Mucha gente ha tenido que sintonizar La Sexta para ver el Mundial. Y Cuatro ha aprovechado muy bien la ola de ilusión que generó el equipo nacional con su pantalla en la plaza de Colón de Madrid.¿Estarán satisfechos con su inversión?