Ya lo comentamos ayer, la UE ha creado un fondo de estabilización para contener la crisis y que deje de afectar al euro. Y los efectos han sido inmediatos, al menos en los mercados financieros. El IBEX35 se ha disparado un 14%, la subida más alta de toda su historia (son 18 años) y el diferencia del bono español a 10 años con el alemán ha bajado a menos de 100 puntos básicos, cosa que no sucedía desde el mes pasado.Lo que deja claro este episodio es que la volatilidad en los mercados es inmensa. La semana pasada la respuesta de la UE no convencía nada, Grecia podía entrar en default y el dinero huía de Europa. Hoy parece que la respuesta europea convence más y vuelve a entrar dinero a espuertas (y sobretodo se deshacen muchas posiciones especulativas cortas que se fueron abriendo la semana pasada).La realidad es que la UE ha dado una respuesta clara. Se defenderá el Euro y a los países que tengan mala situación. Quizá no sea justo para los Estados que han hecho sus deberes a tiempo, pero está claro que da confianza justo en el momento en que la economía empezaba a recuperarse. Esto es claramente positivo, no queremos que el dinero huya y que los grandes inversores no crean en Europa. Todos sabemos por lo que ha pasado en los últimos años lo malo que puede ser una crisis financiera, una crisis de falta de credibilidad y lo rápido que se contagia a la economía real.¿Cuánto durará esta euforia? Veremos, porque los episodios de dudas en Europa se han ido repitiendo desde que comenzó el año y a lo mejor esta respuesta se olvida pronto.