La irrupción con fuerza de Podemos en el mapa electoral español ha sido una sorpresa. Un partido que hace unos meses ni existía se ha convertido en la cuarta fuerza política de España y en la tercera en algunos sitios como la Comunidad de Madrid. El descontento social que hay en nuestro país por fin ha logrado canalizarse a través de una iniciativa nueva, sin los lastres del pasado.Vamos a analizar las propuestas económicas de Podemos. Hay que recordar que su programa electoral era para unas elecciones europeas, pero aún así se vislumbra con claridad lo que pretenderían hacer en un parlamento autonómico.Las propuestas de Podemos son sencillas y no muy largas. Su mensaje es claro y quizá por eso ha tenido tanto éxito. Lo que encabeza el programa es su propuesta laboral: jornada de 35 horas semanales; jubilación a los 60 años; derogación de las últimas reformas laborales y prohibición de despidos en las empresas con beneficios; eliminación de las empresas de Trabajo Temporal; incremento del SMI; salario máximo vinculado al SMI.La segunda propuesta es de una auditoría de la deuda e impago de la parte ilegítima. Esto se haría derogando el artículo 135 de la Constitución, el pactado entre PSOE y PP que impide el impago de la deuda española.Los siguientes puntos tratan sobre el sistema financiero. Proponen cambios en el BCE, convirtiendo la institución en un organismo político que tenga como objetivo la creación de empleo y la compra directa de deuda a los Estados. También proponen la creación de una agencia de rating europea y que el ICO, el SAREB y el FROB financien directamente a empresas y ciudadanos. A partir de ahí las propuestas son más heterogéneas: recuperación del control público de ciertos sectores estratégicos; intercambio de información fiscal en Europa; obligación de las empresas a presentar resultados por países y divisiones; persecución del delito fiscal; nueva política fiscal (mencionan las SICAV y recuperar el IVA del lujo); inversión pública en I+D; renta básica universal.¿Qué pasaría si aplicáramos todas esas medidas a España y Europa? Esa es la gran pregunta, y aunque es difícil ser adivino podemos extrapolar experiencias pasadas para ver las consecuencias que tendría en el futuro.Lo primero, algunas de las propuestas son buenas, como la persecución del delito fiscal, intercambio de información fiscal o inversión pública en I+D. Otra cosa es que tengan un impacto real e importante en nuestra sociedad. Sin embargo Podemos sí que tiene medidas que tendrían un gran efecto en nuestra sociedad.La parte laboral es importante. Estas medidas limitarían seriamente la libertad de las empresas en España y seguramente generarían mucho desempleo. Impedir despidos en empresas con beneficios las convertiría en poco flexibles en un entorno muy competitivo. La jubilación a los 60 años suena muy bien pero hay que pagarlo (y no hay dinero para ello). Eliminar las empresas de trabajo temporal en un país que vive del turismo es una locura. Incrementar el SMI mucho con el paro que tenemos es relegar a millones de personas al desempleo permanente, y limitar los salarios máximos a todas las empresas (no sólo a las que hayan recibido ayudas) es una buena forma de espantar al talento a sitios donde paguen mejor. La jornada de 35 horas se podría asumir si nuestra productividad fuera mayor.Sinceramente, estas medidas laborales me parecen un desastre. Ya tenemos un sistema laboral muy inflexible que hace que las empresas en problemas en lugar de reordenar su capacidad quiebren sin remedio y este modelo lo exacerbaría. Ni siquiera habría trabajo temporal que es el único que se crea en España. Nuestro modelo es muy malo, dual, pero cortarlo por abajo me parece una locura. En unas condiciones así ninguna empresa se atrevería contratar a trabajadores y tener que esperar a tener pérdidas para despedir es condenar a las empresas a la muerte.En el ámbito del impago de deuda, estaríamos condenándonos a un recorte brutal de servicios. Ahora mismo el Estado se endeuda día a día para hacer frente a sus compromisos. Si hacemos un impago (por muy selectivo que sea) de deuda, dejarían de prestarnos dinero. Y nosotros de pagar pensiones, sanidad, educación, sueldos públicos... ya que esas son las mayores partidas de gasto. Si los recortes de los últimos años nos han parecido brutales, imaginaos un recorte aún mayor y de un día para otro.Los cambios propuestos para el BCE son una locura. Cuando un país interviene a su banco central y le hace comprar deuda de forma ilimitada la inflación se dispara y la gente lo pasa muy mal. De hecho la separación entre el Estado y el Banco Central se hizo en todo el mundo para evitar que se repitieran estos eventos. Otro tema es que el BCE tenga en sus objetivos el empleo, eso me parece bien aunque requeriría una mayor integración política de Europa.Lo de la banca pública llueve sobre mojado. Ya teníamos una banca pública financiando empresas y personas. Se llamaban Cajas de Ahorros y casi se cargan el país por su quiebra debido a la morosidad generada por políticos controlando estas Cajas. Mejor no volver a experimentar con el tema. Si la banca ahora mismo no financia es porque su objetivo no es financiar todo sino sólo lo viable.Estoy muy de acuerdo en que los partidos tradicionales han fracasado. Y Podemos ha hecho un trabajo magnífico en canalizar este descontento y lograr ser una fuerza tan importante con unos medios bastante ridículos. Sin embargo las medidas que proponen me parecen similares a las que dicen los grandes partidos: un brindis al sol. La situación económica es complicada y los medios son limitados. Todos los partidos se presentan con unos programas irrealizables y me gustaría que una opción nueva, llena de vitalidad, en lugar de asumir postulados irrealizables fuera realista y dijera: hay dinero para esto, vamos a priorizar esto y aquello y reformar aquí y allí. Pero no lo han hecho.