En una entrevista al director general de Google España, Javier Rodríguez Zapatero, que por cierto no ninguna relación familiar con el presidente del Gobierno, este aseguró que Google no era un monopolio porque la competencia estaba a un click de distancia. Es decir, cualquiera puede pasarse a un producto de la competencia sin ninguna barrera.Pero teniendo cuotas de mercado en España por encima del 90% creo que eso se puede considerar un monopolio. Además un monopolio, como muchos otros, peligroso, ya que por una decisión unilateral pueden dejar un negocio fuera de juego. Si montas un negocio basado en una web y cuyos ingresos dependen de la publicidad online o de las ventas directas, si te eliminan del buscador por cualquier motivo, te pueden llevar al fracaso. Este es un gran poder y tener una cuota del mercado total es sintomático de los peligros de un monopolio.Pero el director general de Google España tiene razón: no existen barreras de salida, como sí existen en otros sectores en los que se han tomado medidas contra los monopolios, como por ejemplo el sector de las telecomunicaciones. Si no te gusta Google, nada te impide ir a Yahoo!, a Ask o a Live Seach. El problema es que el producto que ofrece Google en la actualidad es de una calidad superior, o al menos así lo califican los usuarios.¿Qué medidas se pueden tomar contra un monopolio de este estilo, con un gran poder pero al que los usuarios no están ligados? Es difícil de saber. Quizá no se pueda hacer nada. Quizá el problema está en el resto de buscadores, que en otros países tienen cuotas de mercado más altas pero en España no han logrado hacerse conocer. O quizá es simplemente que Google tiene el mejor producto en la actualidad, y un gran porcentaje de los usuarios se lanzan a usar el mejor producto, ya que no existen barreras (la explicación de las menores cuotas de otros países quizá sea porque tienen usuarios más antiguos de Internet que empezaron con otros buscadores y se resisten a cambiar, mientras que en España muchos usuarios se incorporaron con Google como el mejor).¿Qué pensáis los lectores? ¿Es Google un monopolio? ¿Hay que hacer algo (y qué se puede hacer) para que deje de serlo?