Ya lo habíamos expresado antes por aquí, en dos ocasiones. El modelo austríaco de indemnización por despido es una buena idea, ya que quita incentivos extraños para el inmovilismo laboral, pero ¿quién debe pagar dicho fondo? Pues bien, un año después de aprobar la reforma laboral el Gobierno ha decidido descartar la parte estrella, la fundamental del cambio de modelo laboral. No habrá modelo austríaco de indemnización por despido.Y es que había dos opciones: elevar las cotizaciones sociales (que ya descartaron cuando lanzaron la idea, ya que no quieren cargar con más impuestos a las empresas) o bien elevar impuestos / cotizaciones sociales de los trabajadores. Como el horno no está para más gasto público, la idea del modelo austríaco ha sido descartada de momento.La pregunta que me hago yo es para qué lanzaron ese punto hace un año, si ya sabíamos todos los problemas que comportaba. ¿No lo han pensado hasta ahora? ¿No veían que la medida debía pagarse? ¿O es que pensaban que dicho escollo se solucionaría sólo? A mi me sigue pareciendo una buena idea, que la indemnización por despido sea transportable, y si tiene un coste para el Estado no me parece mal, pues si genera empleo también generará nuevos ingresos.La medida que ha tomado el Gobierno es bastante cortoplacista, fijándose en el gasto a día de hoy, dejando el mercado laboral tal y como estaba hace un año y por supuesto, con un paro disparado. La idea del modelo Austríaco (aunque a medias) era audaz, era un cambio, y ya me pareció mal demorarlo un año más. Y ahora nos salen con estas. En fin, cuánto tiempo perdido.