La subasta de energía de la OCU está dando mucho que hablar. En su día la anunciamos y hace poco os contamos que no había participantes, pero no fue del todo así. Es cierto que las grandes no acudieron y tampoco las pequeñas (por otros motivos). Pero no es del todo cierto ya que algunas pequeñas comercializadoras sí que estuvieron en la subasta y ya hay ganador: HolaLuz.com.A partir del día 4 de noviembre la OCU se pondrá en contacto con los consumidores que dieron sus datos para participar en la subasta y es entonces cuando decidirán si se cambian de compañía o no (hasta ahora no había compromisos). Los ahorros pueden ser pequeños para la mayoría, ya que el mercado está bastante regulado, pero hay casos en que puede haber ahorros de hasta el 12%. Y otra ventaja es que el acuerdo está avalado por la OCU, con lo que no habrá claúsulas abusivas en los contratos.Personalmente creo que es una buena idea cambiar siempre que salga igual o más barato. Es una forma de asustar a las grandes comercializadoras y que se pongan las pilas a competir. No hay nada que de más miedo a los oligopolios que perder medio millón de clientes. La experiencia dice que cuando hay competencia de verdad los precios bajan para todos. Y si no que se lo digan a Telefónica y sus ofertas actuales, nada que ver con lo que ofrecían hace unos años. ¿El motivo? Los dos millones de clientes de móvil que han perdido desde que comenzó la crisis.