En una interesante entrevista a Solbes en El País, el Vicepresidente del Gobierno y Ministro de Economía ha asegurado que la crisis del 93 fue peor que esta, aunque ahora España cuenta con menos mecanismos para controlarla, ya que la política monetaria la tiene Europa.Según Solbes, la situación en aquella crisis fue mucho peor: el paro subió por encima del 24%,  mientras que ahora las peores previsiones hablan del 12-13%; el déficit público estaba en el 7% del PIB, mientras que ahora está prácticamente en equilibrio (aunque hemos entrado en déficit tras tres años de superávit); y hubo recesión, mientras que ahora asegura que no llegaremos a entrar en ella.La entrevista tiene otras partes interesantes, como cuando habla de la devolución de los 400 euros, de la que piensa que fue muy positiva porque va a devolver 6.000 millones de euros a los contribuyentes de forma muy rápida, aunque asegura que si hubiera dispuesto de más tiempo se podría haber afinado para que tuviera incidencia mayor en algún sector de la población. Estas urgencias las atribuye a frenar la crisis, aunque para mi que más bien tienen que ver con la campaña electoral.Otro tema importante que menciona es la rebaja del impuesto de sociedades. Asegura que el pasado Gobierno socialista fue el único que ha rebajado dicho impuesto y que le parece mal que le pidan nuevas rebajas del impuesto cuando apenas lleva año y medio en funcionamiento. Dice que él no cree que una rebaja de dicho impuesto se traduzca en más actividad y más ingresos, como piensan otros grupos políticos (me imagino que se refiere al PP y a CiU).En definitiva, una entrevista interesante que merece la pena leer, ante la situación de crisis económica en la que nos encontramos.