Como cada viernes os traemos los resultados de la encuesta de la semana. En esta ocasión preguntamos sobre la reforma de los festivos en España (los puentes). Lo primero agradecer la participación. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si es necesaria una reforma de los festivos en España para eliminar los puentes, la mayoría (61%) piensa que no, frente a un 32% que piensa que sí y un 6% que no sabe.Acerca de si los puentes nos restan productividad, hay división de opiniones. La mayoría piensa que no (40%) pero entre la respuesta de sí o sólo a algunos sectores suman el 58%. Sólo un 2% no sabe.¿Cómo nos gustaría que fueran los festivos en España? Un 45% quiere que caigan en viernes o en lunes, frente a un 35% que quiere que sigan como ahora. Las opciones más raras obtienen pocos votos.El lunes volvemos con otra encuesta.