La semana pasada estrenamos sección, El Blog Salmón Respuestas. Y ahora estrenamos una nueva sección en el blog, La pregunta de la semana, que consiste en que nosotros lanzamos una pregunta y vosotros respondéis y votáis la mejor respuesta. La semana siguiente anunciaremos quién ha sido el que mejor ha respondido y os lanzaremos una nueva pregunta.Y para comenzar tenemos la pregunta, ¿Qué tiene que hacer España para solucionar el problema de su sistema financiero? Nos gustaría conocer la opinión de los lectores acerca de las posiblidades que tenemos (nacionalizar, obligar a recapitalizar, crear un banco malo...). No hace falta que nos escribáis una tesis sobre el tema, con una respuesta breve nos vale. Lo que más importa es que deis vuestra opinión sobre las posibles salidas del sistema financiero español a sus problemas. Y recordad que también podéis votar las mejores respuestas para que la mejor salga publicada en el blog.Sólo se podrá participar si la respuesta está en la pregunta de El Blog Salmón Respuestas, en los comentarios no contarán.