En estas páginas he apoyado que Europa rescatara a la banca española, haciéndose ellos cargo del sistema financiero y nosotros del resto de problemas. En cambio hemos visto un rescate que, aunque es exclusivamente para el sistema financiero, nos hace asumir todos los riesgos.El rescate consiste en una línea de crédito al FROB (y no a la banca como el Gobierno nos quiere hacer creer). El FROB usará dicho dinero para inyectarlo a la banca, en forma de bonos convertibles en capital o directamente en capital. El interés de esta línea de crédito parece que será bastante bajo, alrededor del 3%.Sobre si la banca asumirá dichos intereses, lo dudo mucho. Si BFA-Bankia no pudo pagar los intereses de 4.000 millones de euros de la anterior inyección del FROB, tampoco podrá pagar los intereses de 20.000 millones. Definitivamente el FROB meterá capital directo en los bancos con problemas. Luego los intereses los tendrá que asumir el FROB, hasta que pueda vender las entidades.Ahora bien, ¿qué es el FROB? Parece que cuando el Gobierno habla del FROB es un ente ajeno al Estado, y no es así. El FROB es parte del Estado. Lo que ha hecho Europa es prestarle dinero a España para que lo inyecte a la banca. Si no sale bien, deberemos mucho dinero. Esto dificulta el acceso de España a los mercados, ya que lo que estamos haciendo es emitir deuda, eso sí, con unas buenas condiciones.En definitiva, lo que debería haber hecho Europa es asumir más responsabilidad. Intervenir directamente el sistema financiero español sin intermediarios. El rescate pone a España en una situación más difícil. O básicamente donde estaba pero con la seguridad de que puede obtener el dinero necesario para sanear la banca.Estamos por tanto algo mejor que antes, ya que sabemos de dónde sacar el dinero para sanear la banca, pero por otro lado igual que antes, sin un apoyo claro externo. Esperemos que salga bien, pues la responsabilidad ha recaído en nuestras espaldas.