Después de las medidas anunciadas ayer en el Consejo de Ministros respecto a la subida del IVA el próximo año y la rebaja de IRPF y/o cotizaciones sociales (devaluación fiscal) llego a la conclusión de que no hay nadie al volante. Todo son medidas improvisadas sin ningún criterio o con un criterio cambiante según cómo amanece el día.Primero, este anuncio ha sido sumamente vago. Si lo que quieren en estimular el consumo hay que poner una fecha fija de subida del IVA, y decirlo, no hablar de impuestos al consumo que lo único que hacen es confundir (aunque parece que la sociedad se ha enterado, no gracias al Gobierno). Ya hay que quien anuncia que esta subida no será en 2013 sino este año. Sin un mensaje claro no habrá repunte del consumo. Segundo, aunque personalmente una devaluación fiscal me parece que puede ser una buena idea, faltan muchos detalles. ¿Será bajada de IRPF? ¡¡Pero si lo acaban de subir!! Esto sería un bandazo económico en toda regla, no se pueden definir políticas fiscales cada tres meses, es algo que tiene repercusiones a largo plazo.Y si estamos hablando de reducción de cotizaciones espero que la medida genere empleo (se supone que es la idea), de lo contrario metemos a la Seguridad Social en déficit. Pero lo de generar empleo no tiene mucha pinta, visto el cuadro macroeconómico que han presentado. ¿Es que ese cuadro no tiene en cuenta estas medidas de las que hablaron ayer?Definitivamente mi impresión es que no hay nadie al volante. El coche va sólo por la autopista dando bandazos dependiendo de por donde sople el viento. Lo de la herencia recibida no me vale, llegaron al Gobierno diciendo que tenían un plan y que iban a dejar de improvisar como hacía ZP. Y están haciendo más improvisaciones todavía que el anterior Gobierno. Ni siquiera tenían pensada la reforma laboral (unas semanas antes de aprobarla De Guindos defendía el contrato único).