Xfera ha llegado a un acuerdo con Vodafone para usar la red GSM del operador británico en España. Gracias a este acuerdo, Xfera podrá ofrecer sus servicios estas navidades en toda España, mientras va desplegando su red 3G. En principio este acuerdo sólo servirá para usar la red GSM, aunque puede que se amplíe para poder usar también la red 3G y que sirva para prestar servicios de datos también. Inicialmente Xfera contará con cobertura propia para el 26% de la población, en las grandes ciudades. Y el resto será mediante este acuerdo.Esta forma de desplegarse me recuerda mucho a la que realizó Amena, que empezó a prestar sus servicios con un acuerdo con Airtel y Telefónica Móviles sin casi cobertura (no lo puedo asegurar, pero es posible que empezara a prestar servicios sin tener una sola estación base instalada).

Habrá que ver como TeliaSonera, nueva propietaria de Xfera, logra implantar su producto en España, cuando van a surgir como setas Operadores Móviles Virtuales (OMV) que nos van a saturar con sus ofertas. De hecho, tener red propia en este momento es una ventaja si ya dispones de ella, puesto que los costes son menores que alquilándola, pero en el caso de Xfera se enfrenta a un doble reto: primero desplegar su propia red, cosa muy cara; y segundo diferenciarse del resto de operadores virtuales que tienen menos gastos a corto plazo.