Desde que Jordi Sevilla dejó de ser Ministro en 2007 y sobretodo, de ser diputado en 2009, ha ido contribuyendo con ideas sobre la crisis económica en su blog, a veces incluso abiertamente en contra del PSOE, el partido en el que milita. Y cuando estalló el debate de las pensiones ha hecho una contribución que merece la pena analizar.El argumento de Sevilla es que al igual que la Sanidad ha dejado de ser un derecho de los trabajadores financiado vía contribuciones a la Seguridad Social, las pensiones deben seguir el mismo camino. Es una alternativa que merece una profunda reflexión.Lo que propone Sevilla es que desaparezcan las cotizaciones sociales. Es decir, que el derecho a recibir una pensión por jubilación sea universal (en la actualidad existe algo parecido por medio de las pensiones no contributivas). Y la cantidad a recibir dependerá de varios factores, como son los años trabajados y las necesidades de los afectados, por ejemplo.Si ya no existen las cotizaciones, ¿cómo se financia el sistema? Sevilla propone que sea un nuevo impuesto sobre el gasto, vinculado al IRPF y Sociedades, que sea tal que cubra las necesidades del momento y que se calcule como un porcentaje de la diferencia entre lo ingresado y lo ahorrado (es decir, sobre el gasto). La dificultad de implantar dicho impuesto creo que es mejor dejarla para un debate aparte, la idea es lo interesante.Es decir, lo que está proponiendo es desmantelar la Seguridad Social como entidad independiente, y financiar las pensiones con impuestos, al igual que se hace con la Sanidad. Esto, desde mi punto de vista presenta cuatro problemas.El primero es que con la Sanidad lo tenemos claro: es un servicio universal, todo el mundo debe recibir atención, incluso si no trabaja. Por tanto no es justo que sean únicamente los trabajadores los que financien la Sanidad. Pero, ¿deben ser la pensión de jubilación un derecho universal, independientemente de si ha trabajado o no una persona? Es decir, si una persona ha podido vivir hasta los 65 años sin trabajar, ¿debe recibir una pensión? Es una idea muy polémica, sobretodo porque incentiva irse a la economía sumergida, evadir impuestos. Da igual lo que pagues, al final tendrás recompensa (no como ahora que depende de lo que cotices).El segundo problema es que hay que estructurar un impuesto realmente potente, que sea capaz de recaudar lo que ahora se recauda vía cotizaciones sociales. Ahora mismo el sistema está muy claro, los trabajadores y las empresas pagan un porcentajes de los sueldos a la Seguridad Social. Y no hay forma (legal) de evitarlo. En cambio si es un impuesto, por ejemplo sobre el beneficio, hay formas de pagar menos (por ejemplo con provisiones, amortizaciones, inversión). Por eso Sevilla se fija en el gasto, porque es más difícil de evitar sin recurrir a prácticas ilegales. Pero es que ya hay un impuesto sobre el gasto, de los consumidores finales, que es el IVA. ¿No estaríamos cayendo en la doble imposición?Tercero, en España la Seguridad Social es una caja única. ¿Qué pasaría si las pensiones se financiaran vía impuestos? ¿Tendríamos 17 sistemas de pensiones al igual que tenemos 17 sistemas sanitarios? ¿Agravaríamos las diferencias entre las distintos niveles económicos de España? Ahora mismo las pensiones son un sistema igualador, que contribuye a que haya zonas de España que no estén completamente deprimidas.Y por último, una reforma de tanto calado, ¿la hacemos solos? Seríamos el único país del mundo en tener este sistema. Es cierto que el modelo actual está basado en el siglo XIX y tiene el problema de que es piramidal (necesita cada vez más trabajadores para sostenerse) cosa que no casa muy bien con la reducción de la natalidad de Europa. Pero lanzarse a una aventura de este estilo sin compañeros puede resultar peligroso, por ejemplo generando miedos en los mercados financieros internacionales (cosa que llevamos sufriendo unas semanas).Eso sí, bienvenidas todas las ideas que puedan aportar a cómo solucionar los problemas de las pensiones que vamos a vivir en las próximas décadas.