Parece ser que el Gobierno está planeando crear una lista negra de inquilinos morosos para que los propietarios puedan consultarla antes de alquilar la vivienda. Con esto se pretende que las personas condenadas por impagar el alquiler tengan muy complicado encontrar otra vivienda en la que establecerse hasta que el proceso judicial les eche. ¿Es esta la solución al mercado de la vivienda en alquiler?La propuesta tiene un problema y es la ley de protección de datos. Para que esto sea factible sólo podrían aparecer personas con condenas firmes, y se podrían borrar del listado si saldan sus deudas. A mi estos detalles me parecen razonables, y la propuesta en sí me parece interesante, aunque se deja fuera algunos casos.El escollo es que el juicio tiene que llegar hasta el final. Es decir, una persona que se mete en un piso, está meses sin pagar, prometiendo que va hacerlo y luego se va justo antes de que llegue a juicio se libraría de esta medida, a no ser que el propietario quiera llegar hasta el final (cosa que seguro no hace, ya que una vez fuera lo normal es querer olvidarse del problema que ya está resuelto).Es decir, con esta medida podrían seguir existiendo morosos profesionales, aunque tendrían que jugar muy bien sus cartas. Pero siempre es una garantía para los propietarios alquilar su vivienda a gente que no está condenada, daría tranquilidad a los pequeños propietarios que no tienen un departamento legal que les asesore.De todas formas si los desahucios fueran rápidos y ágiles y no dependiera de en qué juzgado caes no harían falta ninguna de estas medidas. Llevamos años hablando del tema de los desahucios de los alquileres y todavía estamos intentando mejorar la ley cuando en otros países, con Estados de Derecho, el tema de los alquileres funciona muy bien debido a las protecciones que tienen los propietarios.