Aunque ya hemos propuesto desde aquí varias veces reducir el número de ayuntamientos o de concejales para reducir costes y agrupar gastos para hacerlos más eficientes, El Economista se hace eco de un rumor de que posiblemente después del 22M haya una reducción del número de ayuntamientos.Aunque no detallan mucho el plan, el objetivo sería que desaparecieran los ayuntamientos de menos de 1000 habitantes. También se habla de la reducción de las competencias de las diputaciones provinciales. Todo ello en un nuevo plan de ajuste que se aprobaría después del 22M, que incluiría también nuevos recortes de sueldos a los funcionarios.Por supuesto es un rumor, y no es la primera vez que El Economista se cuela en estas cosas. Pero lo que es también cierto es que para el rescate de Portugal se han tomado medidas similares, y si España quiere evitar un rescate deberá tomar este tipo de medidas, aunque sean light (1000 habitantes quizá no sea el tamaño más eficiente de un ayuntamiento) si no se quiere que haya medidas más duras impuestas desde fuera.Lo que me fastidia de todo esto, en el caso de ser verdad, es que la medida se tome después del 22M. Si hay que hacer las cosas, habría que haberlas hecho ya. ¿O es que vamos a disolver ayuntamientos justo después de haber realizado unas elecciones? ¿Qué pasará con los votos de esos ciudadanos? ¿No valdrían? ¿O es que el Gobierno no se atreve a tomar medidas polémicas si hay unas elecciones cerca? Pues lo llevamos claro, porque hasta las elecciones de 2012 queda poco tiempo y España debe tomar más medidas para salir de esta crisis. 