Me recuerda Gurusblog que ya llevamos un año de crisis. Y es que, aunque algunos se puedan pensar que la crisis es cosa de hace unos meses, el estallido de la crisis mundial se dio el 9 de agosto de 2007, justo cuando BNP Paribas cerró tres fondos de inversión porque no era capaz de saber su valor por falta de liquidez. Esto provocó una crisis de liquidez enorme en los sistemas financieros mundiales, lo que provocó que unas inyecciones de emergencia de los bancos centrales.En España además se juntó con un sector inmobiliario en decadencia, en clara crisis. La falta de dinero a un sector que vivía de pedir créditos y de las hipotecas que piden sus clientes desencadenó serios problemas: concursos de acreedores, despidos y contagió a otros sectores relacionados con la construcción. Por otro lado todos estos problemas hicieron que las acciones de prácticamente todas las empresas cayeran, puesto que las previsiones eran negras. Ante una falta de rentabilidad en la bolsa el dinero buscó otro refugio: las materias primas. Los precios de los alimentos subieron, provocando problemas en los países sin desarrollar, y el petróleo subió con mucha fuerza, lo que ha provocado tensiones inflacionistas en todo el mundo (esto último es polémico, la subida del petróleo también puede estar provocada por un mayor consumo en países como China y la India).Y así nos encontramos. En España la crisis ha afectado mucho, no hay más que mirar los datos del paro y los que están por venir de crecimiento económico. El sector de la construcción está con concursos de acreedores constantes y va a dejar a un país lleno de edificios a medio construir, aunque la causa de esto no es estrictamente la crisis financiera, sino de un sector excesivamente hinchado. Y lo peor de todo esto es que no se ve el final. Llevamos un año pero no sabemos cuando va a acabar. ¿2010 quizá?