¿Qué habrá sido del famoso Superlópez? Y no me refiero al protagonista de los comics de Jan, sino al Ingeniero Industrial vasco que revolucionó el mundo del automóvil. Fue el hombre que implantó en tiempo récord la política del stock cero en General Motors, dejando mucha parte del trabajo de montaje de automóviles a los suministradores. Una vez presidente de General Motors España convirtió General Motors Europa en la empresa de automóviles más eficiente del mundo. Sus métodos eran polémicos, reducía personal, presionaba mucho a los administradores y como consecuencia de ello tuvo que soportar incluso amenazas telefónicas. En una ocasión sus perros aparecieron degollados.

En 1992 parecía que su trayectoria era imparable. Acababa de ser ascendido a la presidencia ejecutiva de General Motors. Pero en este momento surgió una gran sorpresa. Se iba de la empresa que le había dado la oportunidad de implantar sus revolucionarios métodos y entraba a formar parte de Volkswagen. Y no se fue solo, arrastró a varios ejecutivos.Es entonces cuando General Motors empieza una batalla legal por espionaje industrial, que acabó con la salida de Superlópez de la empresa alemana en 1996. La última noticia que se tiene de él, aparte de que montó una consultoría en su tierra natal, es en 2001, cuando la Audiencia Nacional denegó la solicitud de extradición por parte de EEUU.