Aunque ya lo comentábamos hace poco más de un mes, las protestas de los taxistas por la liberalización de los servicios de transportes de pasajeros se están intensificando. Hoy han colapsado Madrid, maltratando gravemente a sus clientes y no a quienes deben estudiar la reforma legislativa.Me parece una actitud bastante normal cuando se intenta derruir un monopolio. Pero es que además ni siquiera se va a permitir a cualquiera ser taxista, simplemente podrá haber empresas de transporte de pasajeros que les hagan competencia. Seguirán existiendo los taxis, pero quizá no podrán estar todo el día reclamando subidas de tarifas porque los usuarios tendrán otras alternativas.Una cosa que se está diciendo mucho es que nos equiparamos a países de Sudamérica y África. Me gustaría que probaran a ir al Reino Unido, donde existen tanto los taxis como empresas que hacen servicios de transporte de pasajeros, y ambas alternativas son de alta calidad. Los taxistas cuentan con la ventaja de que pueden recoger a pasajeros de la calle, mientras que el resto de empresas tienen que llamar por teléfono o reservar por Internet para especificar el punto de recogida.Siento mucho que haya gente que pierda mucho dinero por una especulación de compra venta de licencias de taxista. Pero ese no es el problema de toda la gente que hoy se ha visto afectada por una huelga tan desproporcionada. Desde luego no se van a ganar las simpatías de la gente. Deberían aprender de la experiencia de la última huelga de transportes que vivió España y la reacción adversa de la sociedad.