Weblogs SL, editora de El Blog Salmón, ha lanzado hoy un nuevo blog, algo diferente: Nación Red. Este blog versará sobre política (según la definición más clásica) e Internet, hecho por y para los nuevos nativos digitales.El blog tratará temas como la neutralidad de la red, la propiedad intelectual e Internet, libertad de expresión, legislación sobre Internet, cambios en la industria debido a Internet... en definitiva, todo lo que tenga que ver con esa nueva Nación que es la Red.El blog contará con columnistas invitados (una novedad en Weblogs SL) y una amplia participación de los lectores, porque Internet se hace entre todos. Esperemos que sea una referencia en Internet sobre lo que está siendo una de las grandes batallas de nuestra época.