El Gobierno está haciendo una ronda de visitas para atraer inversores para recapitalizar nuestras Cajas de Ahorros y hoy le ha tocado el turno de Qatar. Este país se ha comprometido, a través de sus fondos soberanos, a invertir 300 millones de euros en recapitalizar nuestras cajas. Una suma importante, no suficiente, claro está, pero que puede dar publicidad al proceso que se avecina.La pregunta es, ¿a cambio de qué? ¿Por qué nuestras Cajas pueden interesarles a alguien, si son un pozo sin fondo? Bueno, realmente las Cajas tienen una situación mala, pero tienen una red de oficinas, una cantidad de clientes y de dinero depositado nada despreciable. Conseguir una cartera similar de la nada requeriría invertir mucho dinero, quizá más que comprar unas entidades con problemas. Lo que ha hecho el Gobierno es decirle a la gente que estamos dispuestos a vender porque nosotros no podemos pagar nuestra propia factura.