El Gobierno está preparando un nuevo Estatuto del Trabajador Autónomo que permitiría que este tipo de trabajadores recibieran una prestación por desempleo. Claro que para ello deberían cotizar más, cosa que muchos no están dispuestos a hacer. Por poner un ejemplo, un 80% de los autónomos cotizan por el mínimo para poder tener derecho a pensión, aunque luego se quejen por que las pensiones son muy bajas.Y es que el dinero no surge de la nada. Los trabajadores por cuenta ajena cotizan mucho a la Seguridad Social para tener sus coberturas. Aparte de un 5% que sale de la nómina (desglosada en varios conceptos) el empresario paga un 30% del sueldo en cotizaciones del trabajador. Y los autónomos no suelen llegar a esas cifras. Pero claro, también tienen otras desventajas, como que cuando se van de vacaciones no cobran.

Y aunque se supone que un autónomo debe ganar más, pues es un emprendedor que no comparte los beneficios con una empresa que les emplea, en la práctica muchos de ellos tienen una relación contractual con una empresa empleadora que obliga a sus empleados a ser autónomos para, precisamente, ahorrarse los altos costes de Seguridad Social de los trabajadores por cuenta ajena. Esa gente está en una situación muy mala, ya que no tiene las coberturas sociales de los trabajadores por cuenta ajena, y además sería injusto que el Estado las cubriera de forma gratuita. Esto tiene difícil solución, la verdad.