Ya empiezan a conocerse estimaciones del PIB del segundo trimestre en Europa y la cosa no pinta nada bien. Sobre todo porque resulta que España es de los que están a la cabeza, con una estimación del 0,6%. Alemania e Italia podrían situarse en negativo, con Francia y Portugal con crecimientos muy débiles.En esta situación, si realmente somos la locomotora de Europa, algo va muy mal. Y es porque nuestra dependencia del exterior ha sido siempre brutal, y cuando nuestros vecinos han ido mal nosotros hemos ido peor, aunque fuera con algunos trimestres de retraso (sobre todo en destrucción de empleo).Por tanto si ahora Europa se hunde de nuevo tenemos que tener claro que nosotros vamos detrás. Nuestra incipiente recuperación de crecimiento económico y de empleo, que todavía no ha logrado crear un número significativo de puestos de trabajo, se podría hundir de nuevo, como ya pasó en 2011.Esperemos que el segundo trimestre del año sea un simple estornudo de Europa y no un resfriado, por el bien de todos. Pero como he repetido unas cuantas veces, lo malo de todo esto es que seguimos con las mismas estructuras pre-crisis, no hemos hecho reformas y cualquier tropezón se traducirá en una destrucción rápida y dolorosa de empleo.