Hace sólo año y medio que cambiamos el diseño original del blog, pero Internet evoluciona rápido y hoy os anunciamos un nuevo y rompedor cambio de diseño. Si leéis otros blogs de WeblogsSL ya habréis visto estos cambios en otros blogs del grupo. Ahora nos toca a nosotros.

El nuevo diseño presenta un gran cambio frente al anterior. Más ancho, con mucho más espacio para lo más relevante, el texto y las fotos, haciendo más cómoda la lectura y dando más protagonismo a la comunidad de lectores, con nuevos apartados en el lateral del blog.El diseño lleva probándose en otros blogs del grupo y no debería haber problemas, pero si detectáis alguno no dudéis en expresarlo en los comentarios.Al principio de un cambio todo resulta raro, pero pronto nos acostumbraremos. Recordad que es un cambio en la forma, pero no en el fondo. El nuevo Blog Salmón seguirá dando guerra como siempre.

Esperamos que os guste.