Ayer se anunció que el FROB (en definitiva, el Estado español) vendía de forma acelerada el 7,5% de Bankia. Es el primer paso de una serie de desinversiones en esta entidad controlada y rescatada por el Estado. Después de esta operación el FROB seguirá controlando el 61% de Bankia.La pregunta clara es si es un buen momento para realizar esta venta o si habría que esperar más para recuperar más dinero del aportado al rescate. Veamos un poco las cifras de Bankia para poder llegar a una conclusión.Primero, en lo que llevamos de año la revalorización de Bankia ha sido de un 30%. Sin embargo su PER se sitúa en el entorno de 22 y sus cifras, aunque aparentemente buenas, están alejadas de serlo, sobre todo en su negocio principal, el bancario. Es decir, tiene pinta de que es un buen momento para vender acciones de Bankia, a pesar de que, por supuesto, nunca se sabe si el comportamiento de una empresa va a mejorar mucho y al final se paga un precio barato por ella. De hecho el mercado descuenta que sus cifras van a mejorar y por eso cotiza en valores de PER tan altos.Ante la posibilidad de mantener o vender y llegados a este punto creo que el Gobierno ha tomado una buena decisión, vender un paquete relativamente pequeño ahora y ver qué pasa. Antes de las 19h de hoy sabremos a qué precio han sido vendidas las acciones y veremos cómo se comporta en bolsa, y quizá esto marque otro punto de inflexión y sabremos si habrá más colocaciones aceleradas y cuánto nos cuesta finalmente el rescate de Bankia.