En el próximo número de la revista británica The Economist se hace un análisis de la crisis inmobiliaria española, que por cierto está quedando algo tapada por la crisis financiera internacional. En España tenemos un serio problema que nos va a arrastrar aunque el sistema financiero mundial se recupere, y es nuestra excesiva dependencia de la construcción, que ha llegado a su fin.Según la revista, en España todavía no nos creemos mucho esta crisis. Los españoles no estamos acostumbrados a que los precios de las viviendas caigan, y esto se une a la falta de datos fiables. Si el Ministerio de la Vivienda habla de caídas de un 1,3% en el tercer trimestre del año la mayoría de los expertos creen que la cifra real debería estar entorno al 8%. Muchas obras nuevas se están vendiendo con descuentos de hasta el 20%, pero los constructores no lo reconocen por miedo a perder clientes, clientes que a lo mejor romperían sus contratos para buscar una oferta mejor.Sin embargo The Economist lo ve claro: los pisos en España estaban a un precio excesivamente alto, la renta disponible de la gente no podía permitírselos, y el mercado se está encargando de corregir este hecho con caídas de precio. Por tanto, lo peor para el sector está por venir. Y los bancos van a tener problemas, más que por los impagos de hipotecas por los impagos de deuda de las constructoras que se endeudaron mucho en la época de vacas gordas.