Millones de españoles están cobrando estos días la primera nómina de 2010, la del mes de enero. Y ya están empezando a oírse quejas porque esta nómina es inferior a las que se cobraron en 2009. La eliminación de los 400 euros es la responsable de esta bajada de la renta disponible.En El Blog Salmón, desde el mes de septiembre venimos anunciando que la subida de impuestos que planeaba el Gobierno iba a afectar a los asalariados, a las rentas medias y ni mucho menos a las grandes fortunas, como decían. Sin embargo, la deducción de los 400 euros se veía como algo natural, algunos incluso se sorprendían de que siguiera existiendo. No trajo mucha polémica su eliminación. No tanta, desde luego, como la subida del IVA que nos espera en julio.Ya desde aquí se analizó no una sino dos veces que enero iba a traer subidas del IRPF. Y este hecho puede ser comprobado ahora por una gran parte de los asalariados.Los impuestos han subido. A no ser que haya habido grandes subidas de sueldo, en 2010 la renta disponible baja. Va a entrar menos dinero. Los impuestos directos han subido. Y en verano llegará la subida de los indirectos. Y en España no estamos muy acostumbrados a estas subidas ya que llevamos muchos años con bajadas o con congelación (que en el fondo son subidas por efecto de la inflación) de impuestos.Ahora debemos plantearnos algo. Los ingresos públicos, por la crisis, por el incremento de la economía sumergida, se han desplomado. El déficit es muy alto, y al igual que en las familias no es bueno tener más gastos que ingresos, los Estados también tienen que rehacer sus cuentas. Este Gobierno ha decidido hacerlo vía subida de impuestos y reducción de algunas partidas de gasto ¿Tenía que haber sido más agresivo con la reducción de gasto o ha hecho un balance adecuado? Aunque el momento de hacer estas reflexiones era cuando se debatían los Presupuestos Generales del Estado, nunca es tarde para una buena reflexión económica.