La semana pasada se anunció (e incluso se aprobó en Consejo de Ministros) un pacto entre el Estado y las Autonomías en materia sanitaria para reducir el gasto en España (o más bien para reducir el ritmo de subida de este gasto). El motivo de mirar este tema ahora es el de siempre: mientras la recaudación pública va bien, nadie se preocupa de ineficiencias por tener 17 sistemas sanitarios. Ahora que las cosas no van tan bien, es necesario tomar medidas. No hay mal que por bien no venga.Las medidas más inmediatas y que según los cálculos hechos públicos ahorrarán 1.500 millones de euros al año, son sobre el gasto en medicamentos. Lo primero es tomar los precios de referencia más bajos a igualdad de medicamentos (genéricos). Lo segundo es crear una central de compras, para tener mayor poder de presión que 17 organismos autónomos.Me parece increíble que no existiera ya una central de compras, dado que concentrar las compras es algo que hace cualquier empresa que se precie, y si hablamos de Sanidad Pública, que se come un buen montante de los Presupuestos del Estado, debería ser algo de obligado cumplimiento.Otra de las medidas es que a los pacientes se nos informará de lo que han costado los servicios prestados, independientemente de que sigan siendo gratuitos. A esto le llaman factura en la sombra y se supone que sirve para concienciar a la gente de lo que realmente cuestan los servicios sanitarios y que se lo piensen dos veces antes de ir al médico innecesariamente. No estoy muy convencido de la efectividad de esta medida y de si no irá encaminada al copago.En definitiva, lo más reseñable es que por fin los partidos gobernantes de las Autonomías y Estado se ponen de acuerdo en algo y es para reducir gasto de una forma inteligente y en principio sin afectar a la calidad de los servicios. Como en este caso, deberían hacerse este tipo de pactos en múltiples ámbitos, ya que la reducción del déficit público no es cuestión sólo del Estado sino también de las Autonomías.