Este fin de semana Rubalcaba ha dicho que ha pedido al Gobierno que restablezca el impuesto de patrimonio, suprimido en 2008, y si gana las elecciones lo pasará de las Comunidades Autónomas al Estado. Además, parece que el próximo viernes se recuperará el impuesto a través de un decreto. Sobre estos temas queremos conocer la opinión de los lectores.¿Debe recuperarse el impuesto? ¿Está bien que pase al Estado? Y sobretodo, a partir de qué patrimonio neto debe pagarse este impuesto. Todos estas preguntas forman nuestra encuesta de la semana. ¡Gracias por participar!