Como todos los viernes aquí tenemos los resultados de la encuesta de la semana. En esta ocasión preguntábamos sobre los planes de Telefónica de eliminar las tarifas planas y cobrar según el consumo de datos. La reacción de los lectores ha sido abrumadora: seguimos queriendo tarifas planas.Ante la pregunta de si las tarifas planas son justas para los operadores, el 74% piensa que sí lo son. Y es la mayoría menos numerosa de todas las preguntas. Un 10% no sabe si son o no son justas.Sobre si los operadores deberían cobrar por consumo en lugar de por tarifas planas, un 92% piensa que no, frente a un 6% que piensa lo contrario. Las tarifas planas son muy atractivas y los lectores del blog lo han dejado claro.Acerca de si debería haber dos tarifas planas distintas, una básica y otra para servicios que consumen alto ancho de banda (como Youtube, Skype y Torrent) el 91% está en desacuerdo. No queremos Internet limitado.Y por último, el 92% de los lectores creen que si desaparecieran las tarifas planas se frenaría el desarrollo digital en España. Y esto tendría unas graves consecuencias para la economía.Los resultados están claros. La próxima semana volvemos con más. 