Hoy os traemos los resultados de la encuesta de la semana. En esta ocasión os preguntamos sobre el cierre de Canal 9. Lo primero es agradecer a los más de 400 lectores que han contestado a la encuesta. Vamos con los resultados.Ante de la pregunta de qué parece el cierre de Canal 9, a la mayoría (61%) le parece bien, frente a un 31% que le parece mal. Sólo un 8% es indeciso sobre esta cuestión.Ante la pregunta de qué deben hacer las televisiones autonómicas, una clara mayoría (72%) cree que cerrar o ser rentables, frente a un 17% que cree que deben seguir abiertas independientemente del resultado y un 10% que no sabe.En la última pregunta consultamos acerca de qué debemos hacer con las televisiones públicas... ¿son necesarias? Un 57% cree que sí pero rediseñándose y reduciendo su número. Un 34% cree que no son necesarias. Un 6% cree que son necesarias todas las que hay. Y un 3% no sabe.Mañana volveremos con otra encuesta. ¡Gracias por participar!