Recogen hoy algunos medios españoles una demoledora crítica a la economía española que ha sido creada por la firma de análisis del Reino Unido Variant Perception y difundida por un blog de Financial Times. En dicha crítica se compara a España con el Japón de los noventa.La explicación radica en que nuestra burbuja inmobiliaria es mucho peor de lo que pensamos, con un número de stock de viviendas sin vender comparable al de EEUU, a pesar de ser siete veces más pequeños, y con una construcción desde 2000 del 30% de todas las viviendas de la UE. Una verdadera barbaridad. Y no sólo habla de la vivienda, sino de cómo esta burbuja está afectando al sistema bancario, que está cambiando deuda por viviendas y además está refinanciando las enormes deudas que existen en todos los sectores, para no tener impagos. Lo que puede hacer que el sistema bancario europeo se tambalee y que en España tengamos empresas zombis como Japón en los 90. A mi estas consideraciones me parecen algo alarmistas, aunque comparto con los autores del informe que al sector inmobiliario le queda mucho por corregir. Apenas han asumido que la vivienda está muy sobrevalorada. Y los bancos parece que se están quedando con viviendas como diciendo al sector “trae para acá que no sabes vender y yo sí”. Lo mejor que podría pasar es una corrección fuerte y rápida y que caiga quien tenga que caer.¿Qué pensáis los lectores?