Una cosa que suele decir en economía es que no se puede aumentar la productividad en hostelería, ya que llegado a un punto, el tiempo de tirar una cerveza es el que es, y el camarero no puede ser más productivo. El vídeo que vemos arriba demuestra que esto no tiene por qué ser así. La innovación es algo que afecta a todos los sectores, no únicamente el de la tecnología. Todos los sectores pueden ver aumentar la productividad con innovación, con gasto en I+D. Con equipamiento más sofisticado que permitan al trabajador realizar más trabajo en menos tiempo.El ejemplo de la cerveza rompe esquemas. Los vasos se llenan por la parte inferior mediante un imán que sella el vaso excepto cuando está en contacto con la máquina. El tiempo de llenado del vaso es nueve veces inferior al normal. Los camareros pueden servir cervezas mucho más rápido. Y si en la hostelería se puede aumentar la productividad, en todos los sectores se puede. 