La CEOE ha mejorado las previsiones económicas para 2014 y 2015. De hecho dicen que este año creceremos al 1,2% (tres décimas más que la anterior previsión) y el próximo año un 1,8% (dos décimas por encima del último pronóstico). ¿Y cómo se traduce esto en empleo?Pues según las previsiones en 2014 se crearán 110.300 puestos de trabajo netos y en 2015 se crearán 218.900 puestos netos. Parecen unas cifras muy buenas, máxime viendo de dónde venimos. Pero si hacemos números vemos que se tardarán dos décadas en recuperar los puestos de trabajo destruidos durante la crisis, una verdadera barbaridad.El crecimiento está llegando, y lo vamos a ver en las cifras macroeconómicas que iremos viendo los próximos trimestres. El problema es que la recuperación del empleo va a ser muy lenta y vamos a tener unas tasas de paro disparadas muchos años.Esperemos, al menos, que esta recuperación de un respiro a las cuentas públicas y no tengamos más problemas que los que ya tenemos. Sólo nos faltaría otro tropezón por el camino.