Ayer lo dijo el presidente del Gobierno, hoy lo dicen Wall Street Journal y Bussiness Week y se hace eco de ello El Economista: la crisis de la deuda española ha pasado. Los mercados confían más en nuestra deuda que en la portuguesa, griega o irlandesa, y hemos vuelto a la normalidad a pesar de que dichos países no lo han hecho. Pero, ¿estamos de verdad fuera de peligro?La razón por lo que la crisis de la deuda española ha pasado, de momento, es que partíamos de una situación mucho mejor que los países de nuestro entorno. Una deuda pública por debajo del 50% y superávit fiscal y de la Seguridad Social. Una situación envidiable que sin embargo se ha deteriorado muy rápidamente. Cuando vinieron mal dadas todo el mundo reaccionó tarde y España no es una excepción. Los mercados castigaron los países con peor pinta. España tenía una posición de salida muy buena, pero con un déficit fiscal de dos cifras la cosa se deterioraba rápidamente. No olvidemos que en 2009 el Estado se gastó aproximadamente el doble de lo que ingresó. Esa situación no es sostenible por mucho tiempo.La reacción, sin embargo, aunque tardía, ha sido positiva de cara a los inversores. Medidas concretas para reducir el gasto público, como la bajada de los salarios públicos, tranquilizaron a los mercados. Sobretodo porque dieron el mensaje: vamos a tomar medidas contra el déficit, aunque sean muy impopulares. Como la situación de partida no era tan mala como la de otros países, los inversores vuelven a confiar en nosotros, al menos más que en Portugal, Grecia o Irlanda, pero por supuesto mucho menos que en Alemania.¿No va a volver la situación de crisis de deuda? Quien sabe. Desde luego seguimos teniendo un problema enorme: el desempleo. Con un desempleo tan grande el déficit es muy complicado de combatir. El desempleo se come recursos públicos y además no genera ingresos. Si no generamos empleo y queremos seguir contentando a los mercados sólo hay una salida: más impuesto y menos gastos. Y es una vía muy dura.Así que habrá nueva crisis de deuda si no generamos empleo. Si se detiene la destrucción o incluso empezamos a crear empleo, puede que no volvamos a tener crisis de deuda. De lo contrario la volveremos a tener, junto con medidas impopulares y duras.