Tenía muchas ganas de leer este libro y no me ha decepcionado ni una pizca. José Ignacio Conde-Ruiz explica de una forma clara, concisa y que cualquiera es capaz de entender los problemas a los que se enfrenta el sistema público de pensiones español y las posibles soluciones. ¿Qué será de mi pensión? es una lectura imprescindible.El libro comienza explicando en qué consisten los sistemas públicos de pensiones, tanto los de reparto como los de capitalización. Aborda también los diferentes tipos de sistemas que hay dentro de los de reparto, ya que casi todos los sistemas de pensiones públicos del mundo son de reparto (incluido el español). Es decir, no hay que contar con mucha base para leer el libro ya que empieza con las principales definiciones.Después de esta fase introductoria el libro comienza a describir los problemas a los que se enfrentan los sistemas de pensiones, principalmente el envejecimiento de la población y el aumento de la longevidad. Toda esta parte está expuesta con muchos datos, comparando a España con otros países de nuestro entorno y sólo por esto me parece un libro digno de leer. Lo siguiente es relacionar el envejecimiento de la población y el aumento de la longevidad con las pensiones, que es de lo que trata el libro. Básicamente enumera los problemas y las posibles soluciones y también describe en profundidad las reformas que se han hecho en el sistema recientemente (la de 2011 y la de 2013) en las que el autor participó activamente.Para finalizar analiza los retos que sigue habiendo en nuestro sistema, ya que el problema de la sostenibilidad está más o menos resuelto con las reformas recientes, pero quedan los problemas de la equidad y la suficiencia. Y aquí hay varias salidas posibles, y la que estamos tomando es la peor: reformas encubiertas sin debate público que nos llevan a un sistema asistencial donde todos cobraremos la misma pensión independientemente de lo cotizado.Resumiendo, este es un libro imprescindible para cualquiera que quiera saber cómo funcionan las pensiones en España, qué retos tenemos por delante, en qué consisten las reformas recientes y los problemas que vamos a tener en el futuro. Todo ello explicado por uno de los mayores expertos de pensiones de España y escrito de una forma muy divulgativa.No puedo hacer otra cosa que recomendarlo a todo el mundo, desde jóvenes que se encuentren en fase escolar (creo que con tener 14 años es suficiente para poder seguir este libro) hasta jubilados actuales, pasando por trabajadores que estén más o menos cerca de la jubilación.