El Gobierno está estudiando subir el salario mínimo para 2015 entre un 0,5% y un 1%. Esto sólo afectaría a los trabajadores que lo cobren, no al gasto público ya que para ayudas hay otro indicador que es el IPREM que seguramente no se tocaría. La medida es claramente electoralista. Después de una congelación en 2012 (decretada por Zapatero pero que el Gobierno actual podría haber revisado), una subida del 0,6% en 2013 y una nueva congelación en 2014 parece que volvemos a tener subidas tímidas para el próximo año.Si la subida fuera de un 1% el SMI pasaría de 645,30 euros mensuales a 651,75 euros mensuales (en 14 pagas). No es, ni mucho menos, para tirar cohetes, máxime cuando los datos demuestran que en los adultos no existe un efecto barrera con el SMI, es decir, que no tenemos un SMI alto para lo que demanda nuestra economía.Lo que debería plantearse el Gobierno es crear un SMI segmentado por edades, como sí sucede en otros países como Francia, Bélgica, Australia o EEUU, fijar un SMI más bajo para las edades donde existe un efecto barrera que desincentiva la contratación y subir de forma más potente el SMI general. Eso sí que podría reincentivar el consumo, no esta subida exigua.Pero en general este Gobierno arriesga poco. Cuando tiene la oportunidad de cambiar las cosas hace mini-reformas que no dejan satisfecho a nadie y que no tienen un impacto significativo en la economía. Lo llevamos claro.