Si hace un mes os ofrecíamos las marcas más valiosas del mundo según Interbrand, hoy os ofrecemos una visión diferente, de la empresa publicitaria Wpp. En aquella ocasión Google lideraba la clasificación, pero según Wpp Apple está por encima de Google, gracias al iPhone y al iPad.Después de Google vienen IBM, Microsoft, ATT y China Mobile, todas marcas potentes en sus respectivos sectores y que desde luego, como marca, tienen bastante valor por si solas. Sin embargo a mi entender los dos primeros puestos están un paso más allá del resto. Tienen una imagen de marca muy poderosa, que creo que el resto no llegan a alcanzar.