Mariano Rajoy, presidente del Gobierno, ha dado hoy una rueda de prensa para explicar ciertas cosas. Quizá tuviera que ver la prima de riesgo en máximos históricos, quizá el rescate de Bankia (aunque hasta las preguntas no lo ha mencionado), no lo sé. Lo cierto es que ha mentido mucho y además nos ha tratado de idiotas. Los mercados no creen sus palabras, porque las mentiras son muy obvias, y yo diría que cualquier adulto tampoco. Pero veamos por qué digo esto.Lo primero que ha dicho es que debemos avanzar por la senda de la reducción de déficit, y ha enumerado sus causas. Estoy de acuerdo en el fondo, no podemos seguir gastando lo que no tenemos ya que esto no parece ser transitorio sino coyuntural, y si seguimos así nos metemos en una suspensión de pagos de cabeza. Podemos diferir en el ritmo de reducción y en qué partidas hay que hacerlo, pero que hay que reducirlo no es algo que podamos discutir, no depende de nosotros. Hasta aquí bien Rajoy, aunque las explicaciones son infantiles.Lo siguiente que ha dicho es que tenemos que seguir con las reformas estructurales. ¿De qué reformas habla? En lugar de reformar la estructura impositiva ha puesto parches. En lugar de reformar el mercado laboral ha profundizado la reforma que tanto criticó de Zapatero. En lugar de reformar el sistema financiero, cada semana hay una nueva chapuza. En lugar de presentar unos presupuestos creíbles, estos duran unas pocas semanas. Es todo mentira. Rajoy no tiene un plan de reformas, sólo está improvisando.Luego menciona que también tiene que haber reformas estructurales en la UE. Muy bien, pero si dices esto después del fracaso de una cumbre, que fue hace unos días, no es creíble. No nos digas a los españoles que la UE va a hacer reformas si acabamos de ver en los periódicos que por esa vía hay un choque de trenes (Francia y Alemania) que no se ponen de acuerdo.Pero lo bueno empieza cuando le preguntan por Bankia. Dice que el rescate de Bankia no tiene nada que ver con la subida de la prima de riesgo. Vamos a ver, si hay que meter 23.500 millones de euros en Bankia y no los tienes (es más, tienes déficit) es imposible que esto no afecte a la prima de riesgo. España tiene que pedir más dinero (o crear más deuda de la nada, que es lo que parece que va a pasar) y esto afecta la capacidad de España de pagarla y por tanto los mercados piden más interés. O visto de otra forma, hay más deuda en circulación bajo la misma demanda, luego su precio baja y por tanto sus tipos son más altos.También dice que el rescate de Bankia no va a tocar los presupuestos ni aumentar el ratio de deuda pública, y que tampoco va a haber rescate europeo. Se piensa que somos tontos. Hay tres formas de meter dinero en Bankia: en dinero, vía presupuestos; con deuda, lo que aumenta el ratio; o que el rescate lo haga la UE. Es decir, ha negado las tres formas. Y se queda tan tranquilo.Por último ha dicho que después de sanear Bankia el Estado la venderá y recuperaremos el dinero. Si esto fuera así no sería el Estado quien lo hiciera, sino otro banco. Aquí se va perder dinero, y hay que reconocerlo. ¿Por qué vamos a perder dinero? Para que el sistema financiero no quiebre porque eso sería mucho peor. Esa es mi opinión (no compartida por otros editores del blog) y la del Gobierno, sólo que el Gobierno no quiere decir la verdad.