Debido a las inversiones agresivas de la Fed para estimular la economía, el que es el Banco Central de EEUU ha tenido unos beneficios abultadísimos en 2009. Ganó 31.800 millones de euros, un 45% más de lo que ganó en 2008.La mayor parte de estos beneficios se transferirán al Tesoro público, desmontando las teorías conspiranoicas que circulan por Internet que dicen que los bancos centrales fueron creados para acaparar la riqueza global.Es lógico que la Fed haya tenido estas ganancias. Normalmente los bancos centrales inyectan dinero en el mercado comprando bonos del Estado (esto lo hacen con el objetivo de aumentar la masa monetaria). Estos bonos tienen una rentabilidad baja, debido a la seguridad de la inversión. Sin embargo, los planes heterodoxos de Bernanke han sacado de la monotonía la Fed.Durante los últimos años han comprado activos financieros de alto riesgo, para limpiar los bancos de sus balances negativos. Esto hace que la Fed haya asumido riesgo, pero si la cosa sale bien, los beneficios son mucho mayores.Por eso también se dice que si al final las hipotecas basura no lo eran tanto, sino que hubo excesiva histeria, es posible que EEUU recupere el dinero invertido en los rescates, ya que lo devolverán y además ganará con los intereses. Aunque después de tantas quiebras bancarias dudo que esto pueda llegar a suceder.