Aena, el gestor de infraestructuras aeroportuarias en España, quiere relanzar los antiguos terminales del aeropuerto de Barajas, que han quedado bastante vacíos después de que Iberia y su alianza Oneworld se fueran al nuevo terminal 4, en edificio separado (y bastante lejos, por cierto).Esta oportunidad la van a aprovechar las compañías de bajo coste Easyjet y Ryanair. La primera compañía fijará su base de operaciones en España en el aeropuerto madrileño, aparte de crear rutas domésticas, un mercado hasta ahora dominado por Iberia e Spanair. Y Ryanair de momento ha creado una ruta entre Madrid y Dublin, que empezará a funcionar en febrero de 2007, aunque tampoco descarta sumarse a las rutas domésticas.

Los comerciantes de las antiguas terminales han sufrido este bajón de tráfico del "viejo" Barajas, aunque es presumible que si las compañías baratas empiezan a aumentar sus vuelos desde estos terminales recuperen sus ventas. Aunque siempre se ha dicho que los pasajeros de líneas aéreas baratas son menos proclives a gastarse el dinero en sus viajes, no sé si también afectará a los kioscos de prensa, cafeterías y tiendas de diversos productos que hay en la zona previa al embarque.