Un concepto jurídico que muchas veces tiene relación con herencias, y por tanto es de índole económica, es el usufructo. Por ello hoy nos toca tratar este tema en Conceptos de Economía. ¿Qué es el usufructo?El usufructo, dicho de una forma sencilla, es el derecho a disfrutar de una propiedad ajena. Es decir, es usufructuario podrá utilizar esta propiedad aunque no es el dueño. Es un concepto jurídico, es decir, legalmente puede hacerlo.Básicamente el usufructo puede obtenerse de tres maneras distinas: por que así la ley lo establece, porque lo decidan así los vivos o en última voluntad o por prescripción. Pasemos a explicar estas tres formas.La ley es bastante extensa en los derechos y deberes del usufructuario. Pero se puede resumir en que el usufructuario tiene el derecho de uso del bien y también en algunos casos a disfrutar de los productos que este bien produzca. Por ejemplo, si la propiedad es un coto de caza podría cazar. Pero puede complicarse.También existen deberes para el usufructuario. Por ejemplo, puede requerírsele un inventario. También que la conservación del bien sea adecuada. Y por supuesto a devolver el bien en el caso de que se cumplan las condiciones de fin de usufructo.Normalmente la causa más común del fin del usufructo es por el fallecimiento del usufructuario. Pero también hay más casos, como la finalización del usufructo (en el caso de un contrato de usufructo), la renuncia de este, pérdida de la propiedad de usufructo, resolución del derecho de usufructo o por prescripción (el usufructuario no usó el bien durante el tiempo que indica la ley).Existe otra causa, también común, que es que el usufructuario pase a ser dueño de la propiedad bajo usufructo. Muchas veces los propietarios, cuando el usufructo no es consecuencia de un pacto, hartos de esperar a la renuncia o fallecimiento, deciden vender la propiedad al usufructuario. Una vez reunida la nuda propiedad y el usufructo, este desaparece.