El director de 20 minutos en España, Arsenio Escolar, cuenta en su blog que esta semana ha tenido que despedir a 16 personas por la bajada de ingresos publicitarios que ha sufrido su diario. Ya hemos comentado por aquí que los diarios de papel van a sufrir una crisis muy profunda porque se enfrentan a dos fenómenos: con la crisis global los gastos en publicidad van a disminuir; y la competencia que tienen en Internet es muy dura.Según la entrada que ha puesto en su blog, a pesar de que tienen los mejores datos de audiencia en papel y en Internet desde que naciera el diario, los ingresos publicitarios se han viso reducidos de una forma muy drástica. Si llegó un momento en que la edición de Madrid tuvo 56 páginas, en la actualidad tiene 28.Si el líder de los diarios gratuitos tiene estos problemas, me gustaría saber cómo le van al resto del sector, que ha visto una saturación en los últimos años. 