Cada vez que se renueva a un futbolista me sorprende que sigan hablando de salarios netos. Y hoy me ha vuelto a pasar con la renovación de Xavi Alonso por parte del Real Madrid. En el fútbol (al menos en el de élite) los futbolistas y los clubs negocian el salario en neto. Y esto es un gran error para los clubs que les pueden hacer perder mucho dinero si cambia la fiscalidad.Que yo sepa ninguna empresa negocia el sueldo neto con sus trabajadores. Y si lo hace no se compromete a mantener el neto en caso de cambios fiscales. ¿Y por qué es esto? Fácil, si lo hicieran los costes salariales se podrían disparar por un cambio de normativa.Precisamente esto es lo que ha pasado en el mundo del fútbol en los últimos años. La última ley de IRPF (en 2006), antes de que se aprobaran modificaciones estatales y autonómicas, fijaba el tipo máximo del IRPF en el 43%. Como los futbolistas de élite cobran sueldos muy altos se podría aproximar (hay un pequeño error) y estimar que lo que pagaban de impuestos era precisamente ese porcentaje. Para un futbolista que ganara 5 millones de euros netos realmente el club pagaba 8,77 millones de euros. En cambio ahora el tipo máximo está en el 52% (y en algunas Comunidades es más aún). Para dicho tipo y el mismo sueldo neto (5 millones de euros) el sueldo que paga el club es de 10,41 millones de euros. Una locura de diferencia.Si esto sucede con la mayoría de jugadores de los clubs de élite, con unos presupuestos super-ajustados, con crisis de ingresos, etc. lo normal es que tengan un problema muy serio. Los clubs no han hecho su política bien y deberían reconducir sus contratos a una negociación bruta del salario. Esto es aplicable a cualquier empresa (que habrá de todo) que negocie los sueldos netos con sus empleados. Y por cierto, en ningún caso quiero justificar que los clubs tengan deudas con Hacienda debido al aumento del IRPF, si no saben hacer sus números y evaluar los riesgos fiscales es problema suyo.