Google, que se enfrentaba a una demanda colectiva por el fraude de los clicks, ha decidido pagar 90 millones de dólares (70,8 millones de euros) para no ir a juicio. Parte de esta suma se destinará a pagar a los abogados de los demandantes (30 millones de dólares) y el resto en créditos para su sistema de anuncios.Concretamente, por cada 1000 dólares gastados en servicios de publicidad por los demandantes, estos conseguirán 4,5 dólares.

El fraude consistía en su publicidad adsense. Con esta publicidad el anunciante paga únicamente cuando el cliente llega a su web a través de un anuncio. Es decir, no se paga nada cuando el anuncio se muestra sino cuando el cliente pincha en el anuncio. Los anunciantes demandantes estimaban que el 30% de las entradas eran fraudulentas. No era Google la que realizaba el fraude, sino las webs en las que se mostraban los anuncios, que también cobran por el número de clicks que hacen los visitantes en los anuncios.La demanda acaba aquí para Google, pero no para Yahoo! y otros buscadores, que han decidido ir a juicio. Esta demanda colectiva aglutina ya a decenas de miles de aunciantes.