Que en España se ha contruído desmedidamente en los últimos años no es una noticia en sí, pero que el stock supere el millón es una verdadera barbaridad. Al ritmo que se vende ahora mismo y con el parón en la construcción, las promotoras tardarían más de tres años en vender todo lo que tienen. Lo cual es peligroso, porque augura una crisis en la construcción muy larga y sobretodo anuncia más quiebras en el sector, debido a que no podrán hacer frente a sus deudas si necesitan tanto tiempo para deshacerse del stock.Para FUNCAS la única alternativa para el stock desaparezca es una bajada del precio de la vivienda, ya que las familias deben dedicar los ingresos de siete años para pagar una vivienda. En EEUU este indicador ha retrocedido a cuatro, que es razonable, y en España deberá suceder lo mismo para que el stock desaparezca. Esto se puede lograr con un incremento de la renta de las familias, lo cual en estos momentos es claramente imposible, o bien con unas bajadas de precios.Estas bajadas, estima FUNCAS, debería ser de entre el 40 y el 50% respecto a los precios máximos del primer semestre de 2008. Es decir, todavía quedaría una corrección del 30%. En EEUU, que han tenido este problema, la rectificación está siendo muy rápida. Posiblemente se reactive el mercado inmobiliario a un ritmo normal y salgan de la recesión, con las ayudas al sistema financiero. En España nos cuesta más bajar los precios. La crisis puede ser muy larga. No tenemos tantos problemas con el sistema financiero como otros países, pero los podemos tener por nuestra particular crisis inmobiliaria, que es la que está lastrando nuestra economía.