Como predijimos ayer los tipos de interés han subido un cuarto de punto para situarse en el 3,25%. Además de esta subida, han subido también 0,25 puntos básicos la facilidad marginal de crédito (hasta situarse en el 4,25%) y la facilidad de depósito (hasta el 2,25%). La subida se daba por descontado así que no es previsible que las bolsas bajen por esta noticia.El Euribor a corto plazo seguro que sube hasta situarse por encima del 3,25%, cosa que ya anunciamos ayer que estaba sucediendo, y a largo plazo... quien sabe. Se supone que en diciembre habrá una nueva subida de tipos de interés para cerrar el año al 3,5%, o al menos con esto cuentan casi todos los analistas.

A partir de ahí no se sabe muy bien que hará el BCE. Una posibilidad es que suban algo más, sobretodo si la masa monetaria M3 sigue con valores de crecimiento por encima del 7,5% anual. Otra posibilidad es que estemos bastante tiempo con los tipos a ese nivel, ya que el crecimiento de las economías de Alemania o Francia se podrían resentir a más subidas. Además en EEUU, a pesar de tener los tipos bastante más altos que en Europa (al 5,25%) hay gente que apunta a posibles bajadas el próximo año, ya que se ha ralentizado la economía. A España concretamente le vendría mejor unos tipos más altos para frenar el mercado inmobiliario y reducir la inflación, pero también es cierto que muchas familias están muy endeudadas. Más subidas podrían reducir el consumo, del que tanto depende nuestro crecimiento, y frenarlo.