Los números de Motorola el segundo trimestre del año han sido los mejores en los últimos cinco años. Ha logrado una cuota de mercado del 21,9% frente al 20,3% del primer trimestre, que, junto a que Nokia ha visto reducida su cuota de un 34% a un 33,6% hace que la lucha entre estas dos compañías se ponga muy interesante. Nokia sigue vendiendo más móviles que Motorola en todo el mundo, aunque en EEUU no sólo es Motorola el líder, sino que Nokia ocupa la tercera plaza debido a que Samsung ha logrado superar a la compañía finlandesa.

Según la consultora Gartner, que es la que ha realizado los estudios de cuota de mercado, la venta de móviles se encuentra en un momento muy bueno, con un crecimiento este segundo trimestre de un 10% respecto al mismo período del año anterior. Las previsiones son que a final de año se hayan vendido 960 millones de teléfonos móviles en todo el mundo, frente a los 817 millones del año pasado.