Llevamos ya unos años que cada poco tiempo tenemos un nuevo rebrote de pánico en los mercados financieros acerca de la deuda de los países del sur de Europa e Irlanda. En esta ocasión los más afectados son Italia y España, por no mencionar a Portugal y Grecia que están siendo rescatados, claro.Hay un enfrentamiento dentro de la UE entre los países que no van a ser rescatados (como Alemania) y los que puede que lleguen a ser rescatados (como España). Los primeros quieren que los acreedores se coman parte de los impagos, los segundos que haya un rescate claro que calme a los mercados y pare los rebrotes. ¿Cuál es la salida a esta crisis permanente?Tenemos dos opciones: una, que claramente la UE diga que va a rescatar pase lo que pase, que habrá barra libre de dinero y que a cambio los países perderán soberanía.  La segunda opción es que haya una restructuración de la deuda de los países con problemas. Que claramente se diga, si no pueden pagar, que reestructuren su deuda, y que los acreedores perderán dinero.Lo que no se puede hacer es intentar estar en una posición intermedia. Por un lado hay rescates, pero de vez en cuando se sugiere que habrán impagos “voluntarios”, aunque haya coacción. La falta de claridad hace que surjan estos rebrotes de la crisis de deuda, que aumenten las primas de riesgo de los países cuestionados, que haya que convocar cumbres urgentes.Claro que anunciar que los países con problemas reestructurarán sus deudas haría inmediatamente que las primas de riesgo se dispararían aún más, ya que el riesgo de impago sería mucho más alto. Y posiblemente llevaría a países que ahora aguantan a una situación insostenible (deuda más cara) aumentando así la posibilidad de impago.Personalmente creo que habría que optar por la vía del rescate universal. Aún así hay casos, como Grecia, en los que no veo esa salida puesto que se ha sobrepasado lo medianamente razonable. Tienen un déficit incontrolable y sus planes de austeridad están hundiendo aún más la economía. Grecia debería reestructurar la deuda. El resto de países no creo que deban llegar a esa situación, aunque necesiten ayudas para que sea más sencillo salir de sus problemas.