Michael Jordan se retiró de la NBA (por segunda vez) hace ya diez años. Hasta ahora su año de récord de ingresos era la temporada del sexto anillo (el título de campeón de la NBA), cuando sus ingresos fueron 80 millones de dólares, en la temporada 97/98. ¡Pero el año pasado tuvo unos ingresos de 90 millones de dólares!Bueno, primero puntualicemos que los 80 millones de 1998 serían hoy en día, por la inflación de EEUU desde entonces hasta hoy en día (43,5%) de casi 115 millones de dólares. Es decir, no estamos ante el récord de ingresos, pero sí ante unas cifras impresionantes pues se supone que Michael Jordan ya no está al mismo nivel.Pero es que la marca Michael Jordan sigue funcionando muy bien. El principal motivo de estos impresionantes ingresos es que Nike decidió sacar unas zapatillas conmemoración de los 20 años de las primeras que sacó con el jugador. Resultado: primer día de ventas, 35 millones de dólares. Por ponerle contexto, el mejor jugador que lleva Adidas recaudó 40 millones en 2013. Y Jordan, diez años retirado, recauda casi lo mismo en un día.Jordan ha trascendido su capacidad como jugador. Es una marca potentísima. Ya lo era cuando jugaba y quizá fue la primera marca/jugador con unas ventas tan impresionantes que logró que los ingresos de uso de sus derechos audiovisuales fueran superiores a los de sus éxitos deportivos. Hoy en día cualquier deportista de élite gana más dinero vendiendo productos deportivos que por practicar deporte, pero Jordan en su día fue un pionero. Y sigue demostrando que su marca es muy potente.