Desde el 1 de enero de 2006 el IVA para servicios de televisión digital es del 7% en lugar del 16%. Desde hoy los clientes de Imagenio verán aplicada esta rebaja, con la correspondiente devolución de lo pagado durante este año. En cambio ONO parece que devolverá lo cobrado de más a sus clientes a partir de septiembre.He aquí dos temas polémicos. Por un lado empresas grandes que cobran irregularmente a sus clientes, aplicándole un IVA que no corresponde y que tardan 6 meses en el caso de Imagenio y en principio 9 en el caso de ONO en arreglar la situación.

Otro asunto aún más polémico es que la televisión digital de pago tenga un IVA reducido. En cambio comprar un DVD, un disco de música o una conexión a Internet tiene un IVA del 16%. ¿Qué tiene la televisión que la hace tan especial? Se supone que la medida sirve para que los españoles entremos en la sociedad de la información con más facilidad... pero esto tendría realmente sentido si esta medida se aplicara también a las conexiones por ADSL.Parece que alguien le está echando una mano al sector, aunque no parece que sea muy necesario...