Volvemos a estar de estreno en El Blog Salmón. Y esta vez os traemos una novedad muy especial, un cambio que seguro dará mucho que hablar, mucho que preguntar y mucho que responder. Desde 2005 nosotros contamos lo que vemos relevante, muchas veces siguiendo vuestras pistas, que son el punto de partida a interesantes conversaciones en forma de comentarios. A partir de hoy existe una segunda opción, mucho más directa, con mucha más participación por vuestra parte, ya que seréis vosotros los que tendréis la posibilidad de abrir preguntas o temas en la sección El Blog Salmón Respuestas. Encontraréis una nueva pestaña en la zona superior del blog, justo entre las de “Gestiones” y “Comunidad”.Como su propio nombre indica, se trata de una sección de preguntas y respuestas, algo que hasta ahora no podíamos hacer en los comentarios. Cualquiera puede preguntar y cualquiera puede responder, y además el sistema de puntuaciones de los comentarios se comparte con la nueva sección. Las preguntas y respuestas mejor valoradas influirán positivamente en el karma del usuario.El Blog Salmón Respuestas no cambia nada de lo que hemos hecho hasta ahora: los contenidos y los comentarios seguirán igual. En cambio sí que nos da la posibilidad de que nuestros lectores puedan participar de una forma más avanzada de lo que se venía haciendo hasta ahora, con más visibilidad que un comentario y mucha más organización que en un foro. También la podremos usar como sondeo para recoger vuestro feedback más directamente, al ser un sistema abierto tanto editores como lectores.Ahora es vuestro turno. Vosotros sois los protagonistas una vez más, vosotros tenéis la llave para que esta nueva sección del blog sea algo especial, para ir ambientando la sección hemos dejado algunas preguntas y respuestas de ejemplo, así tenéis una guía de cómo funciona. Probadlo y nos contáis qué os parece.