Hemos tenida abierta abierta una encuesta para que los lectores de El Blog Salmón calificaran lo más relevante de 2008 en términos económicos, además de pediros vuestra previsión para este año que acaba de comenzar. Ya hemos cerrado la encuesta y publicamos hoy los resultados.A la primera pregunta que hicimos, referente a cuál fue el hecho más relevante de 2008, la opción más votada es la de "Recesión mundial", seguido muy de cerca por "Crisis del capitalismo". La situación global por encima de la crisis española, ya que el aumento del paro quedó bastante lejos de estas dos opciones.En referente a la pregunta sobre la tendencia para el próximo año, tenemos un ganador claro. La economía española va a empeorar durante 2009, todavía no hemos tocado fondo. Algunos se decantan porque permaneceremos igual, crisis en forma de L y una minoría por una recuperación.En el personaje del año debo reconocer que la lista era corta. Aún así ha ganado Paul Krugman, el premio nobel de economía. No muy lejos ha quedado la opción de "Otros", donde Leopoldo Abadía y Madoff han tenido bastantes votos.Y por último, me gustaría agradecer a los que habéis votado en la encuesta, ya que nos habéis puesto muy buena nota y además nos habéis dado consejos muy interesantes para seguir mejorando. ¡Gracias a todos!