El Banco de España ha presentado los datos macroeconómicos del primer trimestre del año y desde luego en cuanto a deuda pública son para echarse a temblar. La deuda de todas las administraciones públicas subió un 17,49% dejando la deuda pública total en el 63,6% del PIB.Aunque es un dato sensiblemente inferior a otros países de la zona Euro, debido a que partíamos de una posición bastante cómoda, hemos pasado a incumplir el pacto de estabilidad, debido a que estamos por encima del 60% del PIB.Donde más ha aumentado la deuda es en la Comunidades Autónomas, seguido del Estado y por último los Ayuntamientos. Claramente tenemos un problema con las Comunidades, que se comportan como si la presión sobre la deuda española no fuera con ellos.