Hace unos días nuestro compañero Remo hizo dos artículos invitados en Xataka Android. Lo que pretendía era explicar los pasos legales para ganar algo de dinero vendiendo aplicaciones para móviles o poniendo publicidad en ellas. Sólo que Remo haya tenido que dedicar dos artículos al tema nos da una idea de que aquí algo falla. Los artículos estaban dirigidos a desarrolladores independientes, que seguramente tengan un trabajo y quieren abrir otra vía de ingresos paralela, o estudiantes que quieren probar a ganarse la vida de esta forma. Pero si queremos cumplir estrictamente con las leyes, es misión imposible, demasiado dinero y burocracia.Aquí hace falta una reforma estructural. Lo que está claro es que el nivel de papeleo e impuestos (incluyo la Seguridad Social como tal) puede no ser significativo para una empresa, pero supone una barrera de entrada muy importante para nuevos jugadores. Lo que sucede en la realidad es que mucha gente no declara nada (y por ende nos convertimos en un país bananero) o directamente no se anima a autoemplearse.Muchas empresas de software que hoy son muy importantes empezaron con un par de personas trabajando en su casa en su tiempo libre (el mito del garaje en Silicon Valley). En España es prácticamente imposible. No digo que reformar el sistema sea la solución a todos nuestros problemas, pero desde luego hay que cambiarlo. Eso sí que sería una medida de facilitar la vida a los emprendedores y no crear un contrato basura para Pymes.