El gigante del software, Microsoft, ha declarado pérdidas en el segundo trimestre del año 2012. Las pérdidas son de 492 millones de dólares, frente a los beneficios de 5.784 millones de dólares del mismo periodo del año pasado. También es importante resaltar que es la primera vez en la historia de Microsoft como empresa cotizada que declara un trimestre de pérdidas.Ante los que afirman que ese es el inicio del fin de Microsoft como empresa de referencia en el marco tecnológico, vamos a analizar el por qué de estas pérdidas, si son estructurales o coyunturales, y si el camino de Microsoft en el futuro es correcto.En 2007 Microsoft reaccionó ante la compra de adClick por parte de Google comprando a su vez una empresa de anuncios online, aQuantive. La compra se hizo por 6.200 millones de euros y así se reflejó en sus libros (compras algo por un precio y lo pones a ese precio en tus activos). Sin embargo la compra ha sido un fracaso y ahora han decidido poner el valor de dichos activos a cero. Es decir, acaban de decir que los 6.200 millones de euros que en su día fueron una inversión ahora son pérdidas.Es decir, sin esas pérdidas extraordinarias, Microsoft seguiría reportando unos beneficios muy interesantes, luego las pérdidas son coyunturales y no estructurales. No es preocupante, pero indica lo mal que sigue gestionando Microsoft su división online.Los productos de Microsoft para Internet han sido siempre un desastre. Cada pocos años dicen que van a robarle cuota de mercado a Google con un producto revolucionario, que luego se queda a medias y además no hace más que reportarle números rojos.Otro área donde Microsoft ha hecho las cosas muy mal es en el área de sistemas operativos móviles. Tuvo una ventana muy grande, llegó a ser líder, pero la aparición de Apple y posteriormente Google en el ese mercado le ha dado un golpe del que dificilmente podrán recuperarse. Su alianza con Nokia no está funcionando (de hecho Nokia ha tenido unas pérdidas este segundo trimestre de 1.410 millones de euros) y no me extrañaría que al final Nokia acabará siendo comprada por Microsoft.Donde Microsoft sigue haciendo buen negocio es en sistemas operativos de sobremesa, suite ofimática y sobretodo en el mercado empresarial. No sólo lo hacen muy bien sino que sus ventas crecen. Pero los ordenadores de sobremesa están de capa caída, hay nuevos productos de sustitución como tablets y móviles. Por tanto hay riesgos en el horizonte.A veces pienso que Microsoft se convertirá en un nuevo IBM. Dejará de ser una empresa que hace productos de consumo masivos y se centrará en el mercado empresarial donde lo hace muy bien. Todo dependerá de cómo le vaya con su nuevo tablet, Surface. Pero mejor no subestimar la capacidad de Microsoft de gastar dinero para mantenerse vivo en un mercado.