Como viene siendo habitual, vamos a recopilar un poco de información acerca del tema que consideramos el más importante de la semana. En esta ocasión vamos a hablar de la salida a bolsa de Facebook. La noticia saltaba el viernes pasado: Facebook sale a bolsa, la OPV del año.Lo más interesante de esta salida es la publicación de los datos de la compañía, que hasta ahora eran en su mayoría secretos (era una empresa privada y no tiene por qué desglosarlos en mucho detalle). Los números de Facebook ya son públicos, y la verdad es que el crecimiento en ingresos y beneficios es espectacular.Pero aunque este aumento es muy espectacular, ¿justifica una valoración de entre 75 y 100 mil millones de euros cuando los beneficios netos en 2011 ha sido de 1.000 millones de euros? Hay quien piensa que sí, que es un sector en crecimiento y es la empresa que domina claramente. ¿Qué supondrá la salida a bolsa de Facebook para los usuarios? Tenemos dos entradas que lo explican claramente: una en este propio blog, pero también una en Genbeta, nuestra publicación centrada en web y software. Realmente pocas diferencias va a haber. Tendrán más capital para realizar inversiones, pero no es un problema que tuvieran ahora mismo, contando con una caja de varios miles de millones de dólares.Y podríamos decir que la consecuencia de esta salida a bolsa es que vamos a tener movimiento este año. Hacía tiempo que no vivíamos una OPV tan importante, y eso animará las bolsas. Hay quien piensa que no es el mejor momento para salir, pero también se arriesgan a dejar de ser la red social de referencia. Siendo líder, por muy mal que estén las bolsas, siempre es fácil hacer una OPV.