Rajoy tiene ante sí una tarea muy complicada. La salida a la crisis no tiene atajos, y el paro va a seguir subiendo durante los próximos meses, sobretodo si entramos en recesión como dicen los pronósticos. Uno de los problemas a los que se va a enfrentar según pasen los días y no haya mejora es el desencanto y la presión social. Pero no puede hacer reformas económicas a medias, como ha hecho en PSOE, pues hemos visto que no han funcionado y hay que probar algo nuevo.Mi consejo, desde luego, es que las reformas sean audaces y profundas. El mercado laboral debe tener un marco completamente nuevo, tanto en el tipo de contratos (simplificando al máximo), seguro de desempleo, incentivando la búsqueda activa por control del parado y por reducción rápida del subsidio, y negociación colectiva. Esto no va a crear milagros, pero sí deja las cosas preparadas para que ante crecimiento se cree empleo y en las recesiones no se destruya tanto. Pero no es lo único que hay que reformar. Debe ser más sencillo abrir negocios (no más rápido, ya han acelerado los trámites mucho, sino más sencillo; nada de licencias municipales, autonómicas, ir a diez sitios). Debe ser muy sencillo ser autónomo con pocos ingresos, incluso teniendo un trabajo por cuenta ajena. Debe haber una reforma fiscal profunda, que evite la evasión de impuestos, tanto en las empresas como en las personas físicas. También deben tomarse decisiones audaces en el tema bancario. Acelerar el saneamiento del sistema financiero, obligar a asumir pérdidas y recapitalizar, de forma acelerada. Deben cerrarse infraestructuras que nadie utiliza (aeropuertos, por ejemplo), aunque hayan sido inaugurados hace poco. Si no es rentable (en esto incluyo el turismo), fuera. Debe meterse en cintura a ayuntamientos y Comunidades Autónomas para que cuadren sus cuentas. Antes había excusa, ahora prácticamente todo el poder está en manos del Partido Popular.Y además es muy importante que las reformas sean rápidas. No es momento, por ejemplo, de buscar el consenso durante meses para una reforma laboral. El PSOE lo intentó y no llevó a ningún sitio. Las reformas deben ser rápidas, si pueden ser en los primeros 100 días mejor. Que los mercados y sobretodo Alemania vea que vamos en serio. Que si caemos merezca la pena rescatarnos porque se vea que hay futuro y posibilidades de salir adelante.Y por supuesto, nada de filtraciones a ver si la opinión pública apoya lo que preparan. En algunos casos podría se desastroso. Imaginaos que preparan una reforma laboral con una menor indemnización por despido y se filtra. ¿Qué harían todas las empresas de España? Parar las contrataciones hasta que esté aprobada. Y esto no puede ser, nos pondría en una situación aún peor.Como digo las reformas deben ser audaces, rápidas y sin filtraciones. Espero que sea lo que tiene preparado Rajoy. Espero, sinceramente, que tenga mucho trabajo adelantado. Pero tengo serias dudas. Sobretodo, espero que se centre en la economía y deje otro tipo de debates sobre leyes sociales que ya están superadas y entrar a tocarlas no nos ayudará a salir de la crisis.