Con Noruega, ya son tres los países que han subido los tipos de interés desde que comenzó la crisis financiera internacional. Antes lo hicieron Australia e Israel. Y Noruega es el primer país que lo hace, debido a la incipiente recuperación económica del país nórdico.Si bien es cierto que la recesión en Noruega ha sido muy leve, gracias a que son un país productor de petróleo y los precios de este se están manteniendo en niveles relativamente altos, debe ser un toque de atención para todo el mundo. La tendencia a partir de ahora es a que suban los tipos. Y la noticia de que EEUU ha salido de recesión debe ser considerada un punto de inflexión.Las subidas de tipos llegarán a la zona euro posiblemente el próximo año, más hacia el segundo semestre que hacia el primero. Y puede que a España no le venga muy bien, puesto que tenemos una posición más débil que otros países de la zona Euro. Por eso hay que estar preparados, ser conscientes de que los tipos van a subir. Nuestro crecimiento debe basarse en el ahorro, cosa de la que habíamos prescindido en años anteriores. Y esto es aplicable tanto para empresas como para particulares.Que luego no se diga que no lo avisamos por aquí. Las subidas de tipos no están tan lejanas.