Varios medios de comunicación abren hoy con noticias de que la reforma laboral que va a aprobar hoy el Consejo de Ministros será más dura de lo que se ha estado comentando en la última semana. Ya explicamos por aquí en qué consistían dichas reformas, así que pasaremos a comentar los cambios que pueden introducirse.En el borrador de la reforma se hablaba de extender el contrato de fomento del empleo (que tiene una indemnización de 33 días por año) a todos los parados que lleven más de tres meses sin trabajo (ahora mismo sólo se puede aplicar a los que tengan menos de 30 años o más de 45). El rumor es que este contrato se podrá aplicar a cualquier trabajador. Es decir, estamos hablando de un nuevo contrato indefinido con menor indemnización.Otra de las posibles modificaciones es que la subvención a cargo de FOGASA de la indemnización por despido (se contempla de 8 días por año trabajado) no sólo se aplique a los contratos de fomento del empleo sino a todos los indefinidos.La tercera modificación clave la simplificación de las causas económicas. Una empresa podrá despedir objetivamente alegando futuros problemas económicos, es decir, las empresas podrán usar este tipo de despido prácticamente en todas las ocasiones sin pasar por los tribunales. Este tipo de despido contará con una indemnización de 20 días por año.Si combinamos las dos últimas modificaciones, tendríamos que una empresa podría despedir indemnizando a 20 días por año pero el Estado paga 8. Es decir, la empresa paga 12, justo lo mismo que pagaría por despedir a un trabajador temporal con la reforma (que aumenta de 8 a 12 los días de indemnización).Con una reforma de este estilo igualamos los contratos temporales e indefinidos. Serían, a efectos prácticos, lo mismo. Y digo yo, si al final crea tanta maraña de contratos, causas, etc. para tener dicho efecto, ¿por qué no simplificar, crear un único tipo de contrato con una indemnización fija de 12 días por año y subvención de 8 por parte del Estado (que en el futuro será pagado por un fondo de capitalización del trabajador, el famoso modelo Austríaco)?Veremos si los rumores son ciertos y sobretodo si el Gobierno logra con los apoyos suficientes para aprobar la medida en el Congreso, que no es tarea fácil.