Leo una preocupante entrada en Nada es gratis. Preocupante, primero, porque es muy pesimista. Preocupante, segundo, porque es bastante plausible. Y preocupante, tercero, porque no lo expresa un chalado catastrofista  sino alguien con bastante prestigio. El problema viene a ser que a finales de año nos podemos ir fácilmente a los seis millones de parados (26% de paro).Por un lado tenemos que el FMI hace una previsión para España de una contracción del 1,7% del PIB y un déficit del 6,8%. Esto haría que el paro aumentara. Pero si España se empeña en cumplir el objetivo de déficit y dejarlo en el 4,4% sólo hay una vía: un nuevo tijeretazo y más subidas de impuestos. Esto nos llevaría a una contracción del PIB de cerca del 3% y superaríamos los seis millones de parados. Así de fácil.Para que os hagáis una idea de lo que es una contracción del 3% del PIB: en 2011, el año horrible del que todos hablan, España creció un 0,7% del PIB. Una contracción tan fuerte en estos momentos sería, desde luego, brutal. ¿Estaríamos hablando de recesión o de depresión?¿Cuáles son las salidas? Por un lado, no cumplir con el objetivo de déficit. En esto parece que trabaja el Gobierno en Europa, lograr mejores plazos para el ajuste, y hay una corriente global que aboga por ello (desde el FMI, sin ir más lejos). Pero por otro lado hay que hacer reformas, ambiciosas, que nos saquen de nuestra historia. No puede ser que para generar empleo España tenga que crecer al 2%. Hay que generar empleo desde el momento en que tenemos algo de crecimiento económico.El problema que veo es que el Gobierno parece estar más pendiente de las elecciones andaluzas y de lograr sus máximas cuotas de poder que en lanzar ya las reformas. Demasiado tiempo hemos esperado, y demasiado está esperando este nuevo Gobierno que se parece bastante al anterior. Los Consejos de Ministros se suceden y de momento lo único que hemos visto es una subida de impuestos.