Como cada viernes volvemos con los resultados de la encuesta de la semana. Y en esta ocasión preguntábamos sobre la dirección del FMI una vez que Dominique Strauss-Kahn ha dimitido. Lo primero es agradecer a los más de 300 lectores que han participado en la encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si con la dimisión de DSK habrá un cambio de dirección en el FMI, hemos tenido empate (cosa inédita en todas las encuestas que hemos realizado). Un 45% ha dicho que sí, un 45% ha dicho que no, y un 10% no sabe. Mucha división de opinión ante este tema.Sobre si el próximo director gerente del FMI debe ser europeo, nos ha salido la vena patriótica. Un 52% piensa que sí, un 29% que da igual, un 13% cree que no y un 5% no sabe. Es decir, aquí tenemos una opinión mayoritaria a favor del cargo europeo.Y sobre si ha habido un complot contra DSK para que éste saliera de la dirección del FMI, un 53% piensa que sí, frente a un 29% que cree que no y un 19% que no sabe. La mayoría de los lectores que han participado se decantan por el complot.Volveremos el próximo lunes. ¡Gracias por participar!