Ayer nos contó Remo cuál era el cuadro macroecónomico del Gobierno para 2014. Entre las previsiones que ofrece destaca una: se creará empleo neto. Según ha avanzado de Guindos, el desempleo se situará en el 25,9%. Para que os hagáis una idea, en la actualidad se sitúa en el 26,26% (datos EPA).Por tanto estaríamos hablando, si se confirman estos datos, de la primera bajada de paro desde que comenzó la crisis. ¿Qué pasaría si se cumplieran las previsiones del Gobierno? ¿Estaríamos ante el fin de la crisis? ¿Por fin los brotes verdes estarían de verdad aquí?Rajoy llegó a Presidente del Gobierno a finales de 2011. De hecho fue investido Presidente en diciembre, siendo su primer Consejo de Ministros efectivo (en el que aprobó un decretazo que subía impuestos) el día 30 de diciembre.La pregunta que deberíamos hacernos es: ¿cuál era la tasa de paro en dichos momentos? Tirando de hemeroteca vemos que la tasa de paro EPA era del 22,85% y había 5.273.600 parados.Es más, en aquella ocasión, enero de 2012 ya comentábamos que la tasa de paro récord todavía no se había alcanzado. Estábamos todavía algo lejos del 24,55% de 1994. Y aquí estamos, casi dos años después con una tasa de paro histórica del 26,26% (hasta que el 24 de octubre se publique el nuevo dato).La gran pregunta que nos podemos hacer, si se cumplen las previsiones del Gobierno es si al acabar la legislatura tendremos una tasa de paro EPA inferior al 22,85% de cuando llegaron. Y la respuesta parece clara: no. Si el próximo año estaremos en el 25,9% estaremos ante un año prácticamente plano, y dudo que en 2015 veamos una gran mejoría que sitúe el paro tan abajo. Habrán sido cuatro años perdidos.Pero es más, habría que mirar con mucho detenimiento los datos de paro. No es lo mismo que veamos reducirse los datos de paro por una reducción de población activa (gente que ya no busca trabajo) que por un aumento de los ocupados. Si no hay aumento de ocupados estamos en las mismas, la tasa no sirve y seguimos destruyendo empleo. Un fracaso rotundo.El problema que hay tenido este Gobierno es su falta de rumbo y de ambición. Ha ido dando bandazos desde el principio, incumpliendo su programa electoral desde el minuto uno. Luego ha hecho reformas claramente insuficientes, como la reforma laboral, que prácticamente lo único que ha logrado es que haya más contratos precarios.Todas las reformas han sido poco ambiciosas, como si tuviera miedo de fracasar. Pero no hacer cosas por miedo al fracaso es un fracaso en sí. Y el máximo exponente de ese fracaso es la tasa de paro. En los próximos años será muy difícil gobernar en España y este Gobierno ha perdido una oportunidad única para reformar todo lo que había que reformar, ya que contaba con una mayoría parlamentaria muy cómoda.Si se cumplen las optimistas previsiones de empleo del Gobierno estaremos ante un fracaso rotundo. Ha sido un Gobierno tímido, incapaz de reformar todo lo que está mal en España y sobre todo incapaz de generar empleo. Y lo que es peor, nos lo vende como un éxito cuando el empleo que estamos viendo últimamente viene del tirón internacional.Una oportunidad perdida y un Gobierno que asume con naturalidad el fracaso, lo intenta vender como un éxito y está salpicado por la corrupción por todas partes.