Hoy, a eso del medio día, la prima de riesgo española ha estado más baja que la italiana, por primera vez en año y medio. Esto puede venderse como un voto de confianza de los inversores internacionales hacia España, pues consideran que el riesgo de impago de España es ahora menor en términos absolutos y también en términos relativos respecto a Italia.Sin embargo los motivos por los que nos financiamos más baratos que Italia son políticos. En Italia tienen un buen follón montado con la condena de Berlusconi y el Gobierno podría caer. Podría haber también elecciones anticipadas. En España al menos tenemos tranquilidad institucional (aunque veremos después de las elecciones de 2015). Por tanto los mercados confían más en España pero más por demérito de Italia que por mérito nuestro.Es cierto, sin embargo, que los niveles de prima de riesgo son bastante más bajos que hace unos meses. Se atisba una ligera recuperación económica, y si Europa tira del carro nos arrastrará aunque sea un poco. Esto puede aliviar las cuentas públicas y nuestro riesgo de impago es por tanto más bajo. Pero la situación sigue siendo muy mala y un poco de crecimiento no va a solucionar milagrosamente nuestro principal problema: un paro completamente desbocado. Esperemos que este tipo de noticias no relaje al Gobierno español (aunque nunca ha estado muy tenso, la verdad).