Standard & Poor’s ha presentado sus previsiones para el precio de la vivienda en Europa y España sigue siendo uno de los países que presentará caídas de precio. El exceso de oferta y la baja demanda son los motivos. Según la agencia de calificación la vivienda bajará un 8% este año, un 5% en 2014 y un 1% en 2015. El problema está en que la demanda es muy floja por la crisis. Las familias no pueden permitirse comprarse una vivienda, no hay más que mirar las cifras de paro. Y por otro lado tenemos todo el stock de vivienda construido y que ahora está en manos del Sareb y los bancos.Si los bancos aceleraran la salida del stock, indica S&P, la caída podría llegar a ser mayor, pero lo normal es que retengan parte para que la caída sea más suave. Para mi todo esto es un error, por supuesto. Lo que tendríamos que haber hecho en 2008 o 2009 es liquidar todo de forma rápida, ver unas caídas de la vivienda del 50% o 60% en año y medio y ya estaríamos recuperándonos.Sin embargo seguimos con caídas pequeñas pero continuadas, alargando la agonía del mercado inmobiliario. Es cierto que la construcción no va a volver como antaño, ni mucho menos, pero al menos saber cuánto cuesta una vivienda es un comienzo, y ahora mismo, mientras continúen las caídas año a año, no se sabe.