Hace unas semanas estuvimos comentando por aquí la retirada de la llamada Ley Beckham, y la Liga de Fútbol profesional estuvo a punto de declarar una huelga. Al final la sangre no llegó al río y es porque tienen otro frente abierto, el de la bajada del IVA.Es decir, en un contexto fiscal en el que en julio del año que viene se va a subir el IVA del 7% al 8% y del 16% al 18%, la LFP quiere que el IVA del fútbol pase a ser el reducido. Quizá por eso las protestas por la retirada de la Ley Beckham duraron tan poco.El argumento está basado en que el IVA de otros espectáculos es del 7%. Sin embargo obvian que el fútbol mueve mucho más dinero que otros sectores del entretenimiento y que ha contado, históricamente, de muchos beneficios políticos para evitar que algunos clubs desaparecieran. Siempre están pidiendo favores y casi siempre los consiguen. ¿De verdad el fútbol debe tener el mismo régimen fiscal, bonificado, que el teatro?Yo sinceramente no ayudaría a un sector que es siempre tan irresponsable, endeudándose hasta límites insospechados, y luego pide favores políticos. Que caiga quien tenga que caer o que se aprieten el cinturón para salir adelante. Basta ya de ayudas públicas a sectores improductivos.