Los domingos son un buen día para reflexionar sobre lo que ha ocurrido en la semana, y por tanto inauguramos esta sección, el tema de la semana, para hacer lo propio sobre lo más destacado que hemos vivido en el ámbito económico. El tema de esta semana ha sido bastante sonado, la gestión económica de las Comunidades Autónomas, que han hecho que nuestro país incumpla el objetivo de déficit por alrededor de dos puntos. El Estado debe encontrar mecanismos para que las Comunidades Autónomas controlen su déficit.Al principio de la semana empezó a hablarse del Consejo de Política Fiscal y Financiera, donde se reunirían el Estado y las Comunidades Autónomas para hablar de la estabilidad presupuestaria de estas últimas para cumplir los objetivos de déficit.De ahí salió la idea de una nueva línea ICO para financiar a las Comunidades Autónomas, y así puedan pagar sus facturas. Además el Estado rescatará a las Comunidades para que no suspendan pagos, siempre que tengan un plan de viabilidad. Es decir, parecía que las malas gestiones no iban a tener consecuencias. Mientras algunos ahorramos donde podemos, los poderes públicos parecen no darse cuenta del despilfarro que han cometido en los últimos años.Sin embargo la sorpresa la daba Montoro en una entrevista en la cadena SER, ya que dijo que están estudiando responsabilidades penales para la mala gestión del dinero público. Una idea atractiva, pero complicada de realizar. ¿Cómo distinguir una gestión temeraria de una imposibilidad de cuadrar cuentas?. ¿Y quien hará la acusación? ¿El gobierno central? ¿A Comunidades gobernadas por su mismo partido?Desde luego esto dará que hablar en los próximos meses. Y es que no es tan fácil meter en cintura a unas Comunidades que se dedican a gastar pero que no tienen compromisos claros de recaudación. Debería haber una financiación autonómica más clara, con mayor corresponsabilidad. Y es que, por ejemplo, en Valencia tienen muchos problemas de déficit (está siendo rescatada, básicamente) y andan bajando tasas autonómicas.