Hoy se ha publicado el indicador adelantado del PIB por el Eurostat y nos deja una situación que no se había dado en la zona Euro desde la llegada de la unión monetaria: recesión. Son ya dos trimestres consecutivos de decrecimiento de la economía, dos trimestres seguidos con un -0,2%. En el conjunto de la UE todavía no hemos entrado en recesión, ya que aunque este trimestre tenemos también una caída del 0,2%, en el anterior trimestre la curva estuvo en plano.España ha contribuido a este decrecimiento, ya que nuestra economía se contrajo en el tercer trimestre un 0,2%, tal y como pronosticó el Banco de España hace unos días. La próxima semana tendremos los datos detallados de cuáles han sido los factores que nos han llevado a este punto, aunque me imagino que el descenso del consumo tendrá una gran culpa. Hay que recordar que España no tenía una contracción del PIB desde hace 15 años.Como ya hemos comentado en alguna ocasión por aquí, la importancia de entrar en recesión es alta debido a que se está destruyendo riqueza, pero sobretodo por los efectos perversos que esta situación tiene en el empleo.  Y España está siendo uno de los países a los que más está afectando en términos de empleo la crisis económica. 