Hemos hablado muchas veces por aquí del contrato único. Yo soy uno de sus grandes defensores pues creo que, sin que vaya a ser un milagro, establecería unas bases razonables para que deje de haber un mercado laboral dual, precario por un lado y excesivamente protegido por otro.Hoy la OCDE ha recomendado a España que establezca un contrato único en lugar de las decenas que existen (a pesar de que ahora existe un único formulario). Y la recomendación es buena, tenemos un problema y no queremos enfrentarnos a él porque hay muchos trabajadores a los que no les interesa que haya cambios, a pesar de que hay un gran número de perjudicados.Esperemos que en algún momento tengamos un Gobierno valiente que piense en el interés general y se atreva a crear un mercado laboral que permita la creación de empleo y deje de usar trampas legales para tener personal rotando. Eso redundaría en una mejora de la productividad y del capital humano, cosas que nos vendrían muy bien.Pero de momento no esperemos grandes cambios. Parece que el Gobierno está más por la labor de no hacer más reformas (aunque las que ha hecho son más bien tímidas y casi todo a base de recortes) y esperar un milagro para volver a ganar las elecciones. Así nos va.