Es difícil ver empresas españolas que se atrevan con el mercado de hardware, por eso merece tanto la pena leer la entrevista que han hecho en Xataka Android al CEO COO de Geeksphone, Javier Agüera. Y aunque sea una entrevista en un blog de tecnología, se habla mucho de emprender en España.En la entrevista se menciona lo complicado que es crear una empresa de hardware en España, por la cantidad de dinero que se necesita. La agilidad que hay que tener para un mercado en el que el time to market es lo más importante, y también como están adpotando políticas de wikiconomía, es decir, dejar parte del desarrollo a colaboradores desinteresados.Os dejo algunas perlas, pero lo mejor es leer la entrevista íntegramente.