La época de los tipos de interés bajos ha terminado. Al menos de momento. En una medida muy polémica, el Banco Central Europeo ha subido hoy los tipos de interés en 0,25 puntos porcentuales, hasta situarlos en el 1,25%. Es la primera subida de los tipos de interés desde julio de 2008 y el primer movimiento de tipos desde hace dos años.Además, en su discurso Trichet ha dejado la puerta abierta a más subidas, dado que el lenguaje que ha usado, siempre equívoco, indica que no es una subida puntual sino la primera de posibles subidas en el futuro. De hecho los expertos aseguran que podría haber dos subidas más en lo que queda de 2011.¿Cuáles son los motivos de esta subida? Básicamente la estabilidad de precios. Con los tipos bajos en teoría el dinero debería fluir mucho, y con mucho dinero circulando los precios deberían aumentar. De hecho los precios están aumentando. ¿Son los motivos de dicho aumento de precios que el dinero circula con facilidad? He ahí la cuestión. Hay quien piensa que se debe más a la subida de precios del petróleo (inflación "importada") que a que haya mucho crédito barato.De hecho para España esta medida es muy cuestionable. El crédito está muy restringido, y los tipos baratos no están haciendo llegar dinero a la economía ni mucho menos. Una subida de tipos desde luego restringe aún más el crédito, pues lo hace más caro en los lugares a los que está llegando.¿Es un completo error la decisión del BCE? Depende. El problema del asunto es Alemania. Alemania está creciendo a un ritmo brutal. Y unos tipos excesivamente bajos es como echar leña al fuego cuando arde bien. Es desperdiciar combustible. Posiblemente a Alemania le vengan bien unos tipos algo más altos de los que tenemos, pues puede encontrarse realmente con problemas de inflación debido al crédito barato en una economía en ebullición. Es un poco lo que pasó a España en la década pasada, los tipos eran bajos para lo que necesitábamos y se formaron burbujas de activos (la inmobiliaria, por ejemplo) que nos dañaron mucho.Es decir, España (y muchos otros países) siguen necesitando tipos bajos. Alemania necesita tipos más altos. ¿El problema? Sólo tenemos una moneda. Una moneda, dos velocidades. Un problema. ¿La solución? Salirnos del Euro (muy complicado), que Alemania se salga del Euro (también complicado), emigrar a Alemania y vivir de las remesas (más sencillo).Lo que está claro es que el BCE siempre ha tomado las decisiones, y ahora más que nunca, mirando especialmente a Alemania. Y el pánico que le tienen a la inflación condiciona mucho sus decisiones. Ya veremos en el futuro si estas medidas han sido un error para el conjunto de Europa, aunque nunca sabremos que habría pasado sin ellas.