Cuando parecía que el final del culebrón de las OPAs sobre Endesa llegaba a su fin, ya que el Gobierno español había llegado a un acuerdo con Alemania para permitir la OPA de E.ON, Acciona ha complicado más las cosas.Mediante una operación en mercado, ha comprado un 10% de Endesa, a un precio de 32 euros por acción, y no descarta llegar hasta el límite de participación sin tener que lanzar una OPA (según la ley de OPAs este límite se sitúa en un 25%). Desde ahora Acciona es el accionista de referencia de la empresa eléctrica.

Ahora todo ha cambiado. La OPA de Gas Natural es muy difícil que prospere, ya que el precio que está dispuesta a pagar por Endesa es inferior al actualmente cotizado en bolsa y no digamos al pagado por Acciona. Además la OPA está condicionada a obtener el 75% del capital, lo que sería prácticamente imposible si Acciona sigue aumentando su participación en la compañía y no quiere acudir a la OPA (lo cual es razonable, no va a comprar a 32 euros y vender a 25). Por otra parte la OPA de E.ON sólo está condicionada a obtener un 50% del capital, aunque a un precio de 27,5 euros por acción. Cualquier accionista podría conseguir ahora más dinero vendiendo las acciones en bolsa. Aunque es cierto que el precio es superior ante la posibilidad de que E.ON subiera la oferta.¿Qué hará Acciona? ¿Quiere controlar Endesa? ¿Es sólo un posicionamiento ante una eventual oferta superior de E.ON? ¿O el Gobierno ha convencido a esta empresa para que el capital de la compañía siga siendo español? Muchas dudas que se irán aclarando con el tiempo.