Esta noche Argentina ha entrado en default selectivo (término usado por S&P). ¿Qué significa esto? Que no ha pagado parte de su deuda, es decir, son sólo ciertos bonistas los que no han cobrado. La historia es bastante larga y compleja, vamos a intentar aclarar todo lo que ha pasado.Todo se remonta al default del 26 de diciembre de 2001. Una vez un Estado hace un default comienzan las negociaciones con los bonistas para reestructurar la deuda. Normalmente esto tarda como mucho un año pero ya vemos que con Argentina las cosas han sido más complicadas, tanto por los problemas políticos e institucionales de Argentina como por la complejidad de la operación (no en vano ha sido la reestructuración más grande de la historia). El default fue de 93.000 millones de dólares.Ha habido dos reestructuraciones de dicho impago. El primero, de 2005, afectó al 76% de la deuda. El segundo, de 2010, llegó al 93% (holdins). Pero todavía había un 7% de la deuda que no estaba reestructurada (holdouts), y ése ha sido el problema.El principal problema de ese 7% (que representa unos 4.000 millones de dólares) es que si se les ofrece un canje mejor que al otro 93% estos últimos podrían reclamar una mejora de sus canjes, pues hay una cláusula (llamada RUFO, Rights Upon Future Offers) que les permite acogerse a mejores canejes futuros. Esta cláusula es bastante habitual ya que si no la ofreces los bonistas suelen esperarse al futuro, para obtener mejores canjes. Por cierto, las cláusulas RUFO expiran en diciembre de este año.El otro problema de este 7% es que realmente la mayoría fueron comprados en el mercado secundario justo después del default, y por tanto no pagaron 4.000 millones de dólares por estos bonos sino mucho menos. Ahora exigen que se les restituya el valor facial del bono, para obtener unas ganancias enormes.El problema es que parte de estos tenedores de bonos que no se acogieron a la reestructuración han ganado un juicio contra Argentina en EEUU, y por tanto Argentina debe pagar o llegar a un acuerdo con los tenedores de bonos. Argentina no ha querido sentarse a negociar hasta el último minuto y al no llegar a un acuerdo ha entrado en default selectivo.El problema de entrar en default tiene bastantes consecuencias. Primero, sus bienes en el extranjero pueden ser embargados. De hecho ya tiene fondos embargados en EEUU para el pago de los intereses de los bonos que sí estaban reestructurados, de ahí el default. Segundo, las emisiones de deuda serán más caras.  El asunto es bastante complejo y personalmente creo que todos tienen parte de culpa. Por un lado los bonistas que están usando una posición muy fuerte cuando el 93% ya han llegado a acuerdos. Segundo, Argentina, que ha tardado muchos años en reestructurar su deuda. La conclusión de todo esto es que hacer un default no es tan sencillo y milagroso como parece, los problemas se reproducen en el futuro. Por tanto quien pretende solucionar los problemas de España con un default incontrolado no sabe muy bien de lo que está hablando.   