Parece ser que el Gobierno está preparando una modificación de la ley para rebajar los requisitos necesarios para dirigir un banco. Si en la actualidad una persona condenada no podía dirigir un banco, el Gobierno estudia que esto no sea un impedimento siempre que el Banco de España lo considere oportuno.¿Por qué esta modificación? Parece claro que el motivo es Alfredo Sáez, consejero delegado del Santander, condenado por la justicia por acusación y denuncia falsa, indultado por el Gobierno de Zapatero, y recurrido este indulto ante la justicia. Da igual lo que haga un banquero en este país, si hay que cambiar la ley para que siga en su puesto se cambia.Estamos, de nuevo, ante un nuevo escándalo en este caso. Una persona comete un delito. Llega al Tribunal Supremo que confirma la sentencia y le inhabilita para ejercer sus funciones. El Gobierno le indulta. Y por si el indulto no es suficiente, cambia la ley. Todo a la medida para uno de los banqueros más poderosos del país. Una verdadera barbaridad.Estamos ante un escándalo mayúsculo que afecta, además, a los dos principales partidos políticos de España, el PP y el PSOE. Luego no sabrán por qué sufren una sangría de votos. Yo se lo explico: porque están completamente alejados de la ciudadanía y responden ante intereses contrarios a los de sus votantes.