Estos días se está decidiendo en Europa como se estructurará el rescate directo de los bancos por parte de Europa. La idea es que el MEDE (o ESM en inglés) inyecte directamente capital en los bancos rescatados y, por supuesto, entre como accionista de dichas entidades.El Gobierno español apoya la idea de un rescate directo a los bancos, que además podrá ser retroactivo, es decir, el MEDE podrá inyectar dinero a bancos ya rescatados con anterioridad a que se llegue a un acuerdo sobre el mecanismo. Sin embargo España dice que no se acogerá a este mecanismo. ¿Por qué?Primero, el mecanismo sólo funcionará para entidades viables. Es decir, si el MEDE inyecta dinero en un banco que finalmente tiene que ser liquidado o subastado, el Estado se hace cargo del rescate. Por tanto en el caso español sólo Bankia parece ser candidato a un rescate directo, ya que el resto de entidades intervenidas serán vendidas o liquidadas.Por tanto el tema está en Bankia. ¿Debe el Gobierno Español aceptar el rescate directo por parte del MEDE? Mi análisis ha sido siempre que sí, Europa debe rescatar directamente a nuestro sistema financiero y la factura de Bankia va a ser muy abultada. En cambio el Gobierno español cree que no es necesario, que podemos hacernos cargo todos los españoles y que prefieren que no haya injerencias extranjeras. Que nos presten el dinero que nosotros nos encargamos.Para mi esta postura es un error gravísimo. Nos podemos quitar el problema de Bankia de encima, dejar a Europa que se encargue y nosotros centrarnos en otros asuntos que requieren atención y dinero. Sin embargo no queremos que no dicten lo que hay que hacer con Bankia... una postura patriotera absurda que nos costará mucho dinero a los españoles y que no nos aporta ventajas. Bankia es un desastre y sinceramente, que se convierta en una entidad controlada por Europa me parece más un alivio que una pérdida.España no tiene suficiente dinero para el rescate bancario y el déficit que tenemos. El déficit de 2012 quedó en el 10% debido al rescate bancario. Es un déficit insostenible. Rajoy saca pecho de una cifra mucho más baja, el 6,7%, debido a que el rescate a la banca no se tiene en cuenta en las cifras que se pasan a Europa. Pero la losa de la deuda y los intereses del rescate bancario sí que cuentan a la hora de elaborar presupuestos. Por tanto habría que quitárnosla de encima donde nos dejen. La retroactividad de la recapitalización directa por parte del MEDE es una oportunidad que el Gobierno no debe desaprovechar. Y como siempre con este Gobierno, la decepción que me crea es inmensa. Otra oportunidad perdida para hacer las cosas bien, para centrarse en lo realmente importante.