Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana. Esta vez trataba sobre las elecciones anticipadas y las consecuencias económicas. Lo primero es agradecer a los más de 600 lectores que han participado en la encuesta. Si vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si las elecciones anticipadas son buenas para la economía, un 57% piensa que sí, frente a un 24% que piensa que no. Hay un gran número de indecisos, un 18%. Y es que con las elecciones quedan cosas a medias, como por ejemplo la Ley de Presupuestos Generales para 2011.Acerca de si en la campaña se hablará básicamente de economía, un 27,7% piensa que sí, pero un 70,5% piensa que habrá otras distracciones que alejen la campaña del principal problema de España. Aquí hay pocos indecisos.Y acerca de si un nuevo Gobierno hará que mejore la economía, un 55,3% piensa que no, frente a un 27,3% que cree que sí. Un 17,5% no sabe. Esperemos que aquí se equivoque la mayoría, por el bien del país.La próxima semana volvemos con más.