Ya comentamos ayer la detención de Dominique Strauss-Kahn en Nueva York acusado de agresión sexual a una camarera del hotel en el que se alojaba. La detención llega en el peor momento para Europa, puesto que justo estaba embarcando en el avión para venir a Europa en la reunión del Eurogrupo que iba a debatir las ayudas a Grecia, Portugal e Irlanda.La situación de la deuda está muy tensa, no sólo porque el FMI ha prestado mucho dinero a estos países y en estos momentos está descabezado, sino porque el nuevo Gobierno de Finlandia está poniendo nuevas condiciones para que se concedan las ayudas.¿Estamos a las puertas de una nueva crisis como la que ocurrió en octubre de 2008 cuando Lehman Brothers quebró? Es muy posible. El problema es que no se acaban de tomar las decisiones en el seno de la UE, no se acaba de decidir lo que tienen que hacer los países rescatados, si seguir adelante con ayudas o reestructurar su deuda de una vez. Y cuando las cosas no están clara todo puede suceder.Esperemos que las acusaciones contra Dominique Strauss-Kahn se aclaren, y si tiene que ser relevado de sus funciones que lo sea con la mayor celeridad. El mundo no está en estos momentos para que el FMI se encuentre sin una dirección clara, los tiempos son muy importantes.