Leo hoy en El País que la bioingeniería puede lograr en un plazo no muy largo de tiempo (30 años) que la esperanza de vida se alargue aún más debido al posible freno de los mecanismos del envejicimiento. De hecho ha habido varias conferencias sobre el tema con el título “Vivir 1000 años”.¿Y qué tiene que ver esto con la economía, se preguntará algún lector? Pues mucho. Si esto se hace realidad, si la humanidad logra aumentar su esperanza de vida de una forma considerable, si vivir 1.000 años se convirtiera en algo posible (siempre quedarían las muertes violentas como factor desestabilizador), la economía cambiaría. Y mucho.Primero, el planeta aumentaría su población a un ritmo vertiginoso. Si ya lo hace, imaginemos que las muertes se redujeran aún más. Y el control de la natalidad es muy complicado de implementar, como se ha visto en China. Esta superpoblación necesitaría alimentos y demandaría servicios. Quizá en unos años no habría alimentos para todos, y no digo en el Tercer Mundo, sino también en los países desarrollados. Es complicado aumentar la producción rápidamente y además puede que no haya terreno cultivable para un aumento de la población tan fuerte.Segundo, el sistema de pensiones sería insostenible. No se puede vivir 1.000 años trabajando únicamente 40. Posiblemente el sistema de pensiones desaparecería por completo. Vivir 1.000 años significa que las probabilidades de morir en un accidente serían mucho más altas, y por tanto aunque la posibilidad de vivir 1.000 año sería real, mucha gente moriría con 500 ó 600. ¿Dónde ponemos el límite de la jubilación? Sería mucho más complicado que ahora, que ya lo es, ya que el sistema de jubilación se pensó con una esperanza de vida mucho más baja.Y esto es una posibilidad real, no ciencia-ficción. Un aumento brusco en la esperanza de vida puede traer muchos problemas económicos y unos cambios sociales muy fuertes. ¿Estamos preparados?