Es bastante común que las crisis económicas tengan un detonante y sea por tanto fácil determinar el inicio de las mismas. Aunque tenga que pasar mucho tiempo del punto de inicio para la situación más crítica o para que los efectos de dicha crisis lleguen a la población en general. Y la crisis financiera que vivimos (o que hemos vivido, ya que señalar el final no es tan sencillo) empezó el 9 de agosto de 2007, hace hoy dos años.En dicho día BNP Paribas decidió suspender tres fondos de inversión por la imposibilidad de determinar el valor de los activos hipotecarios de dichos fondos. Esto se tradujo en un pánico interbancario, es decir, los bancos desconfiaron unos de otros a la hora de prestarse dinero, con lo que subió el Euribor y Eonia por falta de liquidez. Los bancos centrales decidieron intervenir e inyectaron cantidades ingentes de liquidez en el sistema.Esto que narro fue, como digo, el inicio de la crisis financiera. Luego llegaron las intervenciones públicas para salvar los bancos, la caída de las bolsas, la quiebra de Lehman con el subsiguiente descalabro de las bolsas. Y sobretodo, en España, la subida del paro debido a la suma de nuestra propia crisis inmobiliaria sumada al credit crunch (la escasez de crédito) que provocó la crisis financiera internacional.Después de dos años de crisis financiera parece que estamos a las puertas de salir de ella. Ya no parece haber falta de liquidez en el mercado interbancario, ya que el Euribor está bastante cerca de los tipos oficiales de interés. Y parece que los bancos intervenidos en EEUU están devolviendo el dinero público que necesitaron para continuar con su actividad. Las bolsas llevan subiendo desde marzo. Y aunque ahora tenemos la crisis de verdad, la que percibe la gente cuando el paro aumentan y la producción industrial baja, parece que estamos, a nivel global, saliendo de estos problemas. ¿Y en España? Aunque en los últimos meses el paro ha bajado no parece que estemos mejor que nuestros socios. Nuestro crecimiento venía principalmente de un endeudamiento desmedido que se ha contraído tanto porque la gente con miedo ha reducido su nivel de gasto e incrementado el ahorro (lo cual crea condiciones para un crecimiento sostenible a largo plazo, pero no ahora). Por otro lado tenemos un nivel de paro muy alto principalmente por respuesta de las empresas al bajón del consumo pero también provocado por nuestra particular crisis inmobiliaria, que no se solucionará en un plazo breve. Teníamos una dependencia excesiva en este sector, y yo personalmente no veo que se vaya a recuperar puesto que tiene que ser, a la fuerza, más pequeño de lo que era. Saldremos más tarde de la crisis que nuestros vecinos. Y espero que no acabemos siendo un zombi durante muchos años. 