Se veía venir. El estado de salud de Steve Jobs le ha obligado a ceder el puesto de CEO (consejero delegado) de Apple a Tim Cook, que será el nuevo hombre fuerte de Apple. Tim Cook ha sido el que le ha sustituido en el cargo de CEO cuando Steve Jobs tuvo las bajas médicas y tiene una larga experiencia en la compañía. Steve Jobs no se desvincula completamente de Apple, será el nuevo presidente de la junta directiva, pero estará más alejado de las decisiones del día a día.La pregunta que surge ahora es qué será de Apple con otro CEO. Apple fue co-fundada por Jobs, luego fue despedido y casi se hundió completamente hasta que volvió Steve Jobs a sacarla del pozo. En los 14 años desde que Jobs volvió a la compañía ha llegado a ser la empresa con mayor capitalización bursátil del mundo (la semana pasada). Ha logrado un completo éxito empresarial. ¿Será capaz Apple de sobrevivir sin Jobs a la cabeza? La última vez no fue capaz, pero tampoco estaba en una posición tan sólida como ahora. Sin embargo depende en exceso de un par de productos, el iPhone y el iPad. Si no logran mantener el ritmo de innovaciones que han tenido con Jobs dirigiéndola en unos pocos años pueden perder su liderazgo. Habrá que estar pendiente. Nunca he visto que una compañía tan grande dependa tanto de la figura de una persona. De hecho los mercados descuentan casi un 5% de su valor en bolsa después de conocerse esta decisión. La excesiva dependencia de una persona y de unos pocos productos no son buena noticia para la compañía. Pero menuda compañía.