  El Gobierno está en estos momentos funcionando con Presupuestos prorrogados, y ya hay voces que se alzan pidiendo nuevos presupuestos. La duda está en si el Gobierno está deliberadamente retrasando los Presupuestos hasta después de las elecciones andaluzas, ya que las medidas a tomar pueden ser bastante duras y le pueden hacer perder votos.¿Debe el Gobierno aprobar ya los presupuestos? ¿Por qué no los ha presentado todavía? ¿Tendremos subida del IVA en cuanto los presenten? Queremos conocer la opinión de los lectores acerca de estos temas.