Se veía venir. Se suponía que el nuevo sistema de facturación minorista de la electricidad (para los que todavía tienen tarifa regulada, la antigua TUR) iba a entrar en vigor el 1 de abril, pero los cambios son muy profundos y la fecha se echaba encima muy deprisa. El Gobierno ha decidido posponer la entrada en vigor del nuevo sistema dos meses, el día 1 de junio.A partir de esa fecha los pequeños consumidores tendremos una tarifa en tiempo real, es decir, lo que paguemos dependerá del precio de la electricidad en el mercado mayorista, que varía cada 15 minutos. Es cierto que es complicado, sobre todo porque no sabremos lo que pagamos en todo momento, pero será (en media) más barato que antes y además siempre es posible saber el precio de la electricidad en tiempo real si ponemos algo de nuestra parte.Lo de facturar en tiempo real es bastante novedoso pero hay sitios donde se aplica y puede conllevar una reducción de la factura si ponemos alarmas de cuando sube de determinado precio. El problema de todo esto, claro está, es ponerlo en marcha a gran escala y es por eso que se necesita una prórroga, es imposible empezar el 1 de abril.Personalmente veo bastante juego para servicios de aviso sobre los precios mayoristas, ya sea con aplicaciones móviles, emails o incluso llamadas de teléfono. Seguro que en unos meses veremos empresas que prestan estos servicios a los consumidores.