Por fin España se quita la careta, deja de andarse con rodeos y dice las cosas claras. El Ministro de Hacienda, Cristobal Montoro, reconoció ayer en una entrevista que España tiene cerrada la puerta de los mercados y que recapitalizar la banca nos queda grande. Y por otro lado el Presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, dijo que lo que necesitamos es un sistema bancario común con eurobonos.La verdad es que se ha demostrado que el diseño de la eurozona está incompleto. Una unión monetaria requiere una mayor integración económica, y que el sistema bancario sea común es un buen comienzo. Para hacer esto sería necesario que el Fondo de Garantía de Depósitos fuera común en toda la zona Euro, y así serían los propios bancos quienes pagaran los rescates (como se hace ahora con el FGD español, cobrando un porcentaje de las cantidades depositadas).Ahora bien, para hacer estos cambios también se necesita una supervisión europea común. El BCE ganaría en competencias en detrimento de los bancos centrales de cada país. Las prisas para hacer cambios de esta envergadura no son buenas consejeras, pero la situación lo apremia. Necesitamos una unión bancaria ya.Sobre los eurobonos, está claro que mutualizar la deuda es buena para los países con problemas, pero los países que no los tienen, y que ahora mismo se están financiando prácticamente gratis, serán penalizados. Por tanto una emisión de eurobonos vendrá con exigencias a los países con problemas, para no deteriorar la situación de los países que no los tienen. Hay que asumirlo.