WeblogsSL, editora de El Blog Salmón, lanza hoy un nuevo blog llamado Tecnología Pyme. Creo que el nombre es bastante descriptivo: este nuevo blog trata de temas tecnológicos en las pequeñas y medianas empresas. Software, Hardware, servicios web, movilidad... Me parece que este blog va a gustar a muchos de nuestros lectores.Por ejemplo, me ha parecido muy interesante una entrada sobre un software ERP libre (que todos sabemos los quebraderos de cabeza que provoca y lo caro que sale gestionar bien la información) y una guía sobre la Ley de Protección de Datos.Espero que esto sea de interés para los lectores de este blog.