El Gobierno ha presentado hoy los Presupuestos 2013 y entre las novedades está un nuevo impuesto para los premios de Loterías del Estado. Hasta ahora los premios de la Lotería Nacional, ONCE y Cruz Roja estaban exentos de impuestos, independientemente de la cantidad.A partir de 2013 sólo estarán exentos los premios inferiores a 2.500 euros. A partir de ahí habrá un impuesto de un 20% sobre los premios. Con esta medida se pretenden recaudar 824 millones de euros, según los cálculos del Gobierno.Para mí estos cálculos son optimistas (siempre que se presenta un nuevo impuesto o una subida impositiva lo son). Si antes no existía el impuesto y ahora sí, jugar a la Lotería es menos atractivo, luego habrá menos demanda. Y seguramente esto vaya por la senda de integrar los premios directamente en el IRPF, pero no lo hacen directamente por miedo a cargarse el chollo de Loterías.La duda que tengo es si a pesar de introducir un impuesto relativamente bajo (comparado con el IRPF) lograrán mantener el chollo que tiene el Estado con Loterías. Si la gente juega menos, Loterías recauda menos, y es una empresa pública (que además ahora emite deuda para rescatar Comunidades Autónomas).Cuando el anterior Gobierno impulsaba la privatización de Loterías mi idea siempre fue que primero privatizaría y luego implantaría un impuesto sobre los premios, rebajando así el atractivo de la inversión. Pero los mercados debían descontar estos impuestos y por tanto no se pudo efectuar la privatización. Ahora el Gobierno intenta sacar dinero de Loterías por todos los lados: vendiendo boletos, emitiendo deuda, creando impuestos. No sé si aguantará tanta presión.