  Weblogs SL, editora de El Blog Salmón, ha presentado un blog, llamado Yo llego a fin de mes, en el que se ofrecen ideas para familias ahorradoras, con consejos para ahorrar en hogar, ocio, electrónica de consumo, el transporte, la cesta de la compra y muchos más temas. El blog está encuadrado en una plataforma desarrollada para Carrefour España, y por tanto dicha plataforma también contará con las noticias de actualidad de Carrefour.Creemos que la sección de finanzas personales puede resultar interesante para los lectores de El Blog Salmón. Podemos encontrar consejos para ahorrar en hipotecas, en créditos financieros, en gestiones bancarias, etc.Esperamos que os guste.