Al final no fue para tanto. El Banco Central Europeo, presidido por Jean-Claude Trichet, ha subido los tipos de interés un cuarto de punto para situarlos en el 2,75%. No se cumplen las previsiones más agoreras, que trajeron la semana pasada fuertes caídas en las bolsas, que apuntaban a una subida de medio punto. Parece que el BCE quiere ser prundente e ir incrementando poco a poco los tipos de interés.Con esta medida se prentende frenar la inflación, que últimamente está un poco alta, y bajar la masa monetaria en circulación. Las preguntas ahora son, ¿cuándo volverán a subirlos? ¿En qué tipo de interés cerraremos el año?