Parece que por fin el paro cae con fuerza. Hoy hemos tenido el dato de julio, con 29.841 parados menos respecto al mes anterior y van seis meses consecutivos de caídas. Después de muchos años con destrucción de empleo el crecimiento económico está siendo algo más fuerte de lo esperado y se está creando empleo. Ya se empieza a hablar no de brotes verdes sino directamente de recuperación económica. Pero seguimos con los mismos problemas que al comienzo de la crisis.Nuestro empleo es en gran propoción de mala calidad. Es por eso que cuando llegó la crisis destruimos empleo como nadie, a una velocidad de vértigo. Empleo temporal y de baja cualificación, son los ingredientes para que en caso de crisis en las empresas lo primero que ajusten sea el empleo, pues no se pierde mucho. A cada punto de caída del PIB se destruía empleo a un ritmo que no se ve en otros países.Los sucesivos Gobiernos nos han hablado de reformas estructurales, de cambios de modelo de crecimiento. Y sin embargo todos los cambios han sido muy tímidos. Es cierto que las reformas laborales, al abaratar el despido, han logrado que se cree empleo con bajo crecimiento (como estamos viendo ahora). Pero también es cierto que este empleo sigue siendo de baja calidad y temporal, y por tanto volvemos a estar preparados para ajustes de empleo rapidísimos y durísimos cuando las cosas no vayan bien. Creo que hemos perdido una oportunidad muy buena para hacer reformas en profundidad de nuestro mercado laboral y no sólo para agrandar la brecha entre temporales y fijos y flexibilizar las bajadas de sueldos. Y el problema es que la oportunidad ha pasado. El Gobierno vuelve a tener elecciones cerca y no va a tomar medidas impopulares. Y en la próxima legislatura el Congreso estará tan atomizado que será muy díficil aprobar leyes. El paréntesis que hemos tenido para realizar reformas estructurales, reformas que España necesitaba, ha pasado. Y no hemos hecho prácticamente nada (más que profundizar en el modelo tan malo que teníamos). Es una verdadera pena. Y lo sufriremos en la próxima crisis, como siempre nos iremos a niveles de paro que ningún país europeo soporta.   