El otro día metí bastante caña al candidato del PSOE, Alfredo Pérez Rubalcaba. Y hoy me toca con el candidato del PP y seguramente el futuro Presidente, Mariano Rajoy. Creo que no está siendo un buen candidato, primero porque no nos cuenta lo que va a hacer cuando gane, tratando a la población de una forma paternalista. Pero sobretodo porque cuando habla de economía no tiene ni pies ni cabeza lo que ofrece.Voy a centrarme en tres aspectos de lo que ha dicho de economía, y porque me parece mal: deducción por vivienda, financiación de los servicios sociales y reforma laboral. En estos tres temas creo que va por mal camino y espero (de verdad) que esté diciendo necedades porque sabe que lo mejor para ganar es decirlas y que realmente pretenda hacer cosas muy distintas. Sobre la deducción por inversión en vivienda habitual Rajoy ha dicho que pretende recuperarla. Dice que es una forma de fomentar el ahorro, y niega la burbuja inmobiliaria. Señor Rajoy, la burbuja inmobiliaria es la razón de la crisis española, y usted debe ser el único español que no se ha enterado. El problema de todo esto es que cuando se ha cortado el grifo del crédito internacional nuestra economía se ha hundido porque vivíamos de prestado, construyendo sin parar.Recuperar la deducción por vivienda genera cinco problemas: primero, no va a reactivar la construcción y el empleo porque no hay crédito; segundo, y continuando con lo anterior, es una subvención para los que realmente sí se pueden comprar una vivienda sin necesidad de esta deducción, es decir, los que más posibilidades tienen; tercero, al final es un desvío de fondos hacia los bancos, ya que la gente se endeuda a tope, aunque no lo necesite (sale a cuenta ya que la deducción estaba tan mal diseñada que aunque tuvieras el dinero merecía la pena hacer una hipoteca para desgravar y dejar el dinero en un depósito, al final hay una transferencia de dinero del Estado a los bancos); cuarto, si haces esto estimulas que el poco crédito que dan los bancos lo den a las hipotecas y no a la creación de negocios que es lo que necesitamos; y quinto, ¿de dónde va a sacar el Estado el dinero para esta deducción? ¡Si tenemos un déficit galopante! ¿Qué vamos a recortar para lograr recuperar la deducción?Sobre la financiación de servicios sociales el otro día me sonrojé cuando oí a Rajoy en el debate con Rubalcaba explicar que los financiaría generando empleo (que pagarían más impuestos y más contribuciones a la Seguridad Social). La primera pega es que no sé cómo va a generar empleo, más que nada porque no lo dice, pero incluso asumiendo ese empleo creado, incluso siendo optimista con la generación de puestos de trabajo, esto no se sostiene.En España tenemos un problema de fondo, y es que la población envejece y esto va a disparar nuestros costes de Sanidad y Pensiones. Esto no se soluciona sólo creando empleo (aunque es un buen comienzo) sino haciendo reformas. Sí, en el tema sanitario posiblemente haya que ir hacia el copago (Francia, Alemania, Suecia, Dinamarca tienen copago, por si me acusáis de neoliberal) tanto en consultas como en medicamentos. De hecho me hace gracia que el PP no diga nada en su programa electoral pero luego en algunas Comunidades Autónomas gobernadas por este partido se estén dando pasos en este sentido, pero siempre sin ser claros. Hay que dejar de ser paternalistas y proponer las cosas a las claras, ya somos mayores. En las Pensiones vamos a tener también un problema, y este es de más difícil solución. Habría que estudiar modelos de financiación basados en impuestos y no en cotizaciones, porque las cotizaciones no son suficientes y aumentarlas parece que no ayuda a generar empleo. Hay que mirar a países más envejecidos como Japón y ver qué cosas han hecho para hacer frente a este problema.Por último, sobre reforma laboral lo que me disgusta sobretodo es que no dicen claramente lo que van a hacer. Se habla mucho de un contrato único, con indemnización creciente, pero si se le pregunta sobre este tema sólo hablan de una reforma en la negociación colectiva. Tampoco dicen que vayan a reformar el sistema de prestación por desempleo, pero es posible que haya cambios. A mi me parece que habría que hacer una reforma completa de todo, contratación, negociación, prestación, y decirlo claramente, preparar al país para generar empleo en cuanto empiece a crecer. Tengo miedo de que el PP no se atreva a no hacer nada y sigamos en la misma espiral de destrucción de empleo. Si avisara ahora de lo que va a hacer luego tendría más legitimidad cuando vengan las protestas.En definitiva, quizá Rajoy está llevando la estrategia adecuada para ganar las elecciones: prometer cosas que gusta oír a la gente, como desgravación por vivienda, que los servicios públicos se financiarán solos y que no va a haber grandes cambios en materia laboral. Pero, primero, eso no es lo que necesita el país, y segundo, a lo mejor lograría una mayoría más aplastante explicando qué va a hacer y por qué, porque todo el mundo sabe que las cosas tal y como están no van bien. Si ahora no tiene valor para decir lo que va a hacer a lo mejor no luego directamente no se atreve a hacerlas.