Al final el PSOE y el PP han llegado a un acuerdo sobre como articular la limitación del déficit público en la Constitución. Como era de esperar se parece bastante a lo que dice la Constitución alemana, es decir, se limita el déficit y hay una válvula de escape: si el Congreso vota con mayoría absoluta podrá saltarse la limitación por razones de emergencia. Entre estas razones de emergencia se encuentra estar en recesión.La mayor diferencia con el texto alemán es que en nuestra Constitución no habrá una cifra concreta del déficit máximo, sino que la cifra concreta será establecida mediante una Ley Orgánica, que deberá ser aprobada antes del 30 de junio de 2012. Esto permite un mayor margen de maniobra al Gobierno entrante, aunque parece que los límites permisibles de déficit ya están pactados.El conjunto de las administraciones del Estado podrán tener un déficit máximo del 0,4% del PIB. De ese déficit, el 0,26% podrá ser del Estado y el 0,14% de las Comunidades Autónomas. Los ayuntamientos deberán tener un presupuesto equilibrado. Y además el volumen total del deuda pública no podrá superar lo fijado por la Unión Europea (algo que ya está aprobado por tratados internacionales y que vamos a incumplir en cuanto se cierre el año, pues este límite es del 60% del PIB y se estima que cerraremos por encima del 70% del PIB).Personalmente me parece una reforma muy poco ambiciosa que no sirve para mucho. No se obliga a tener superávit en crecimientos fuertes y tiene una válvula de escape en caso de problemas. Es decir, un Gobierno con apoyos podrá saltarse este límite con una votación en el Congreso. Las cosas siguen como están. Esto es más de cara a la galería.Donde sí puede ser efectivo es en limitar el déficit de Comunidades Autónomas y Administraciones Locales, ya que tienen que cumplir la ley y no tendrán válvula de escape a no ser que el Congreso lo vote. Pero me parece difícil de cumplir que algunos ayuntamientos y Comunidades equilibren sus presupuestos, al menos por ahora. Está por ver.