El nuevo banco de Caja Madrid y Bancaja, Bankia, saldrá a bolsa el próximo otoño para atraer capital privado y así hacer frente a las exigencias del Banco de España. Esa ha sido la estrategia decidida por los consejos de las cajas que forman el SIP para cumplir con los requerimientos de capital, cotizar en bolsa.Para ello Bankia ya ha designado bancos asesores para la salida a bolsa, distintos bancos de inversión internacionales, y en breve comenzará una ronda de visitas a inversores internacionales para poder afrontar esta actuación con unas mínimas garantías de éxito.La ventaja de salir a bolsa es que Bankia se convertiría así en un banco, y los requerimientos de capital del Banco de España serían inferiores. Por tanto no necesitaría 5.775 millones de euros sino 1.795 millones de euros, bastante inferior. Esto es un truco para requerir menos capital, pero también es cierto que una vez cotizando en bolsa es más sencillo ampliar capital en caso de necesidad para hacer frente a problemas de solvencia.¿Será un éxito la salida a bolsa? Seguramente sí, pero no por los inversores institucionales, sino porque aprovecharán su red para colocar acciones a sus clientes, al igual que las cajas catalanas lograron colocar la deuda de Generalitat en poco tiempo. Otro tema es que inversión sea buena, cosa que dudo.