Este libro presenta la crisis española desde una perspectiva histórica, con datos y gráficas bien documentadas. Nos explica como el empacho inmobiliario y la expansión de las cajas nos ha llevado a la situación en la que estamos, y nos presenta los orígenes del déficit estructural en el que estamos inmersos. También presenta los efectos del envejecimiento de la población y de nuestra mala posición en educación (tanto obligatoria como universitaria).Pero el libro no se queda ahí. También nos ofrece soluciones a los problemas en los que nos encontramos inmersos. Reforma laboral, reforma de trámites para el funcionamiento de las empresas (y permitir que crezcan y así aumente la productividad), reforma de la sanidad (ya que los costes se van a disparar), reforma de la educación (tanto obligatoria como universitaria). Todo explicado con buenos argumentos y sobretodo de una forma muy clara.El libro es magnífico. No sólo por la claridad de lo que exponen, sino por la buena documentación y la cantidad de datos y gráficas que trae. Desde luego es el mejor libro que he leído hasta la fecha sobre la crisis española, con sus posibles soluciones. Nada de explicaciones del tipo “los banco daban crédito a gente sin trabajo” sino mostrando datos macroeconómicos (por ejemplo el balance agregado de todo el sistema financiero español).Un libro muy recomendable para todos los interesados en la economía, en la situación en la que nos encontramos en España y sobretodo, en las posibles soluciones para salir de la crisis. Esperemos que el futuro Presidente del Gobierno se lo lea y lo tenga como libro de cabecera.