Los depósitos están, pues, de moda. Y además en una época en la que la inflación está alta y en la que los mercados financieros están de capa caída, los depósitos son una buena alternativa. Todos los bancos están ofreciendo rentabilidades superiores a los tipos oficiales de la zona euro, y a veces incluso por encima del Euribor (aunque por un tiempo limitado).El Economista ha publicado hoy un resumen de los depósitos más interesantes del momento, aunque hecho de menos un resumen de los  bancos exclusivamente online, que ofrecen mayores rentabilidades y cada vez son más populares.