Uno de los puntos del programa electoral de Podemos es la eliminación de las empresas de trabajo temporal. Cuando critiqué dicho punto de su programa hace unos días muchos comentarios apuntaron a que la eliminación de dichas empresas no tenía que significar la eliminación del contrato temporal (es justo lo que asumí), así que creo que hay que matizar este punto concreto con algo más de profundidad.Asumamos que en España se prohíben las empresas de trabajo temporal, pero no los contratos temporales. Muchas empresas del sector servicios que viven del turismo necesitan trabajadores temporales, es un hecho. Y las que ahora usan los servicios de empresas de trabajo temporal tendrían que realizar la selección solas, sin ayuda. Esto implicaría que tendrían que internalizar un servicio que actualmente tienen externo por cuestiones de eficiencia.Además hay empresas que necesitan esporádicamente trabajadores temporales y les puede resultar muy complicado encontrar a éstos y requieren los servicios de empresas especializadas. Si hay una necesidad en el mercado no veo por qué hay que impedir la existencia de empresas que presten estos servicios y las ETT son exactamente eso.Hay quien dice que ese servicio lo podría prestar los servicios públicos de empleo, y es cierto. Las empresas pueden acudir a estos centros a pedir trabajadores. Y muchas lo hacen. Pero otras prefieren ir a una empresa privada, y no veo el problema. Es más, liberan recursos públicos si así lo hacen. Y esto es aplicable a la contratación de un trabajador indefinido, donde hay muchas empresas que ayudan a otras a lograr el candidato ideal.El verdadero problema de España no es que haya ETTs. El verdadero problema es que hay mucho trabajo temporal que debería ser indefinido. Pero las empresas prefieren trabajadores temporales porque es más barato despedirlos y usan las ETTs para que hagan otra función que no les corresponde. Si en España hubiera un contrato único igual para todos los trabajadores esto no pasaría y tendríamos indefinidos o temporales donde les corresponde. Dónde se fije la indemnización, si ésta es creciente o decreciente, etc. da para otro debate, aunque personalmente la haría decreciente para estimular a las empresas a mantener en sus plantillas a los trabajadores más tiempo.