Este sábado 7 de septiembre se decidirá en Rio de Janeiro quién celebrará los juegos olímpicos de 2020. Como casi todos sabréis Madrid es ciudad candidata, después de los fallidos intentos de 2012 y 2016. La situación respecto a las anteriores candidaturas ha cambiado mucho, la crisis económica es mucho más profunda.Mucho se habla de si organizar los juegos olímpicos es bueno o malo para una ciudad y un país. Así que veamos los pros y los contras e intentemos sacar alguna conclusión fuera de las pasiones que despierta la candidatura olímpica.Las candidaturas anteriores de Madrid eran bien distintas. Como podréis ver, la ciudad que va a organizar unos juegos olímpicos se elige con siete años de antelación. Es decir, la candidatura de Madrid 2012 se descarto en 2005 y el camino que hubo que recorrer se gestó en los años anteriores. España pasaba, se pensaba entonces, por una época muy buena (realmente una burbuja).La candidatura de 2016 se decidió en 2009, cuando ya se veía que la crisis no tenía pinta de ser pasajera, la situación era grave. Pero es cierto que toda la gestación había sido anterior, antes de que la mayoría de la población y los políticos se dieran cuenta de los problemas que teníamos en España.Sin embargo, esta candidatura se ha hecho en plena crisis. Sabiendo que tanto el Estado, las Autonomías y las ciudades tenían que hacer recortes en sus gastos brutales. Y, por cierto, si una ciudad tiene un peso de deuda insoportable es Madrid, debido a acometer una infraestructura que debió haber ejecutado otra administración.Muchos hablan de que organizar unos Juegos Olímpicos relanza una ciudad. Y en España nos encanta poner de ejemplo el caso de Barcelona. La ciudad sufrió una transformación total, y a mucho mejor. La ciudad se abrió al exterior de una forma espectacular, hay un antes y un después de dichos juegos.La pregunta es, ¿necesita Madrid esa transformación? Barcelona la necesitaba, con o sin juegos. El cambio de régimen en España era reciente y muchas ciudades necesitaban un lavado de cara, aparte de una imagen de apertura al exterior. La decisión del COI se tomó sólo 10 años después de la muerte de Franco, como un gesto ante un país saliendo de su oscuro pasado. ¿Estamos en la misma situación? Claramente no.Madrid no necesita una transformación. En los últimos años se han construido barrios nuevos a lo loco, algunos con una ocupación realmente baja. Y el proyecto olímpico es básicamente construir un nuevo barrio. ¿Lo necesitamos? No. Y se habla del transporte público. En Madrid tenemos una red de transporte público muy deficitaria porque se ha hecho a golpe electoral. Los costes del metro son inasumibles por la expansión a zonas donde debería haberse construido tren o carriles especiales para autobuses. Tenemos un aeropuerto que le sobra capacidad. Tenemos autopistas quebradas en parte por una demanda insuficiente. No necesitamos nuevas infraestructuras, para nada.Madrid no necesita unos juegos olímpicos como excusa para invertir, porque no necesita nuevas inversiones, sino mejorar y mantener lo que hay. Que en España somos muy dados a construir y luego no mantener. Y a tener elefantes blancos, como esos aeropuertos que tenemos por toda la geografía sin tráfico.Y si entramos en lo académico, hay varios estudios sobre si los juegos olímpicos traen mejoras al país a largo plazo. La respuesta es no. El efecto total sobre el país es negativo, aunque es cierto que sobre la región puede ser positivo (justo lo contrario que necesita España, ya que tenemos regiones mucho más necesitadas de mejora que Madrid).Aunque soy de Madrid y vivo en Madrid y reconozco que si hubiera unos Juegos Olímpicos en mi ciudad me haría ilusión, mi cabeza me dice claramente: es una locura, es gastar por gastar. No necesitamos juegos olímpicos en Madrid, no van a traer mejoras ni más turismo (puntualmente sí, está claro) y ahora mismo no nos lo podemos permitir.Todos los que dicen que las inversiones están hechas (en las anteriores candidaturas ya gastamos 6.500 millones de euros, como los 300 que costó la Caja Mágica que no se usa para nada) se olvidan de decir que se prevee invertir 1.500 millones de euros y que los presupuestos tienden a dispararse. Es mucho dinero, se mire por donde se mire.