Una de las novedades que trae consigo la Ley de Economía Sostenible, que tanto está dando que hablar, es la creación rápida y barata de empresas. Si la empresa tiene un capital social en torno a 3.000 euros costaría sólo 100 euros y un día en estar operativa. Y si es de hasta 30.000 euros de capital social, sólo costará 250 euros y cinco días.Una medida que ha tenido buena acogida, aunque como tantas cosas que han incluido en la ley, tenga poco que ver con la sostenibilidad. Sobre la reducción de costes me parece muy bien, ya que cada euro ahorrado en la creación es más dinero para desarrollar la actividad. Pero la pregunta que me planteo, ¿es necesario acortar el tiempo de creación de empresas?Estoy de acuerdo en que hay que fijar un máximo, si alguien quiere montar una empresa no puede estar esperando meses hasta recibir respuesta de la administración. Pero 15 días es algo razonable. ¿De verdad es tan positivo crear una empresa y empezar a operar al día siguiente? ¿Es lo que lastra la economía Española? ¿De verdad hay emprendedores que no montan su empresa por el tiempo que hay que esperar a que todo esté operativo?A mi personalmente me parece que lo que impide que se creen más empresas son los costes (por lo tanto estoy muy de acuerdo con la reducción de estos) y luego por los gastos fijos y papeleo que hay que llevar al día si tienes una empresa. Si hoy decide alguien crear su empresa de la nada sabe que tiene que asumir 220 euros todos los meses en pagos a la Seguridad Social. ¿No debería haber una exención de dicho pago si la empresa está en sus inicios y no factura? Es decir, ¿no se animaría más gente a intentar llevar adelante un proyecto si sabe que los gastos de constitución de su empresa son sólo 250 euros y que no pagará nada más a la administración mientras no facture una cantidad suficiente para su subsistencia?