No es una sorpresa, estaba cantado. El sistema financiero no se ha hundido hoy día 7 de diciembre ante la petición del ex futbolista Cantona que animaba a la gente a retirar el dinero de los bancos para hundirlos. Las retiradas de efectivo en España no han sido destacables, posiblemente más influenciadas porque estamos en mitad de un puente que otra cosa.La iniciativa ha tenido algo más de seguimiento en Francia, pero aún así no suficiente para poner en apuros a nadie. ¿De verdad tenía alguna posibilidad de tener éxito? No, ninguna. Ni aunque hubieran ido un porcentaje importante de los ciudadanos a retirar su dinero habría habido problemas. ¿Por qué?Simplemente, si en un banco se agota el efectivo te dicen que vuelvas otro día. ¿Sorprendente? No debería serlo, seguro que mucha gente ha ido alguna vez a un cajero y estaba fuera de servicio por no tener billetes. Es algo habitual. Si las oficinas se quedan sin dinero, tienes que volver otro día. Puedes pagar con tarjeta, pero claro, entonces no estás retirando el dinero, sino moviéndolo a otra entidad, todos a salvo.Qué pasaría si la gente siguiera insistiendo, día tras día, en retirar su dinero. Posiblemente habría un corralito. Quizá no declarado, quizá simplemente con la excusa de que no ha llegado el efectivo. Si la situación se prolongase posiblemente habría un corralito (a nivel de un banco sería un rescate o una venta controlada de patrimonio, a nivel de todo un sistema financiero un corralito a la argentina). Pero esto sería muy complicado por una razón: la gente que más dinero tiene, la que realmente puede hacer tambalearse el sistema, no quiere que caiga. No tiene sentido.Por tanto era una tentativa muy idílica pero completamente descabellada. No es posible tirar el sistema financiero así como así. Un ejemplo más: hace unos años, después del escándalo de Afinsa y Fórum Filatélico había rumores de que ING Direct podía quebrar. El rumor en ese momento era falso, no había problemas de liquidez o solvencia a corto plazo, pero hubo un pequeño pánico bancario. Hubo retiradas de depósitos, de miles de millones de euros. Y no pasó nada. El pánico pasó y el dinero volvió a entrar. 



No es tan fácil tirar el sistema financiero, al menos no para los ciudadanos normales. Y no creo que sea lo que la mayoría de la gente quiere. Lo que queremos es que los bancos no vuelvan a poner en riesgo nuestra forma de vida. Y para ello lo que necesitamos es una regulación más adecuada del sistema financiero. Eso ha dicho Elena Salgado y estoy completamente de acuerdo. Otra cosa es que la regulación que viene sea la mejor.