Zapatero ha presentado hoy en el Congreso un nuevo plan de reducción del déficit público y por primera vez ha anunciado recortes de verdad y duros. La medida más llamativa es una reducción del 5% del sueldo de los funcionarios y congelación de dichos sueldos en 2011.Pero la cosa no acaba ahí. En 2011 no habrá cheque bebé, medida que no lleva mucho tiempo en vigor y que se ganó fuertes críticas cuando se lanzó. Y tampoco habrá revalorización de las pensiones con la inflación, excepto las mínimas y no contributivas, cosa que no pasaba desde hace más de una década.Parece que por fin Zapatero se ha dado cuenta que con medidas cosméticas no se reduce el déficit y también parece que para aprobar el fondo de rescate europeo ha habido que prometer recortes duros “a lo Grecia”. Rajoy se ha mostrado en contra de estas medidas y ha propuesto la reducción de Ministerios y la reducción de subvenciones. Esto siguen siendo medidas cosméticas, pero comparto que habría que hacerlo, no es normal tener tres vicepresidentes del Gobierno mientras se reducen prestaciones sociales. También sería cosmético pero imprenscindible que los cargos electos de todas las administaciones (diputados, alcaldes, concejales, Ministros, secretarios de Estado, etc.) sufran la misma reducción de un 5% o incluso mayor. No estaría mal que se fijara una estructura clara de las retribuciones de estos cargos por ley, no es normal que cada alcalde se fije su sueldo dependiendo de la fase lunar en la que nos encontremos.En definitiva, una medida real para reducir el déficit pero que traerá cola. Por primera vez vemos a Zapatero tomar medidas impopulares. Y una vez traspasada la línea de “de perdidos al río”, esperemos a la reforma laboral. 