Todavía estoy sorprendido de que los políticos digan una cosa un día y al día siguiente la contraria sin ruborizarse ni un ápice. Y cada vez que se produce dicha situación no dejo de recordarme que no me puede volver a pasar, pero aún así me sorprendo.Desde la intervención de Caja Castilla La Mancha por parte del banco de España se han dicho muchas cosas sobre las Cajas de Ahorros en España. Y una de las más interesantes eran que las Cajas deben dejar de estar sometidas al control político, ya que toman sus decisiones según criterios políticos y al final tienen problemas económicos. Por eso CCM prestó dinero a gente poco solvente y financiación proyectos descabellados. Todo porque alguien tenía amigos que necesitaban un crédito o porque querían lanzar un proyecto caro y deficitario que gustara al electorado.Pero mientras se dice esto, se libra una batalla por el control de Caja Madrid. Es la segunda Caja más grande de España y puede servir para eso, para financiar proyectos con buen tirón electoral o para conceder créditos a amigos. Y la batalla lleva ya unos meses. Primero una ley de Cajas de la Comunidad de Madrid que fue recurrida ante el Constitucional por el Gobierno central. Se modificaron los puntos recurridos, y cuando parecía que había pacto PP-PSOE, ahora aparece un nuevo pacto PP-IU en el que IU se queda con una vicepresidencia y con la misma representación que tenía en la Comisión Ejecutiva de la Caja, a pesar de que han perdido representatividad electoral. Para ello, además, hay que ampliar el número de vicepresidentes y de miembros de la Comisión Ejecutiva.Es decir, van a crear más cargos en Caja Madrid y además han firmado un acuerdo sobre el control político de la Caja. ¿No queríamos que las Cajas fueran independientes? ¿No queríamos que se guiarán por objetivos económicos? Parece ser que sólo para el resto de Cajas. Las que son mías no. Y claro, todas las Comunidades piensan lo mismo. Así seguro que vamos a necesitar fondo muy bien dotado para rescatar a las Cajas.