Desde que en 1999 se empezó a hablar de los móviles de tercera generación (3G y UMTS) hasta ahora ha pasado mucho tiempo. Pero las cosas siguen más o menos igual. Nadie lo usa. Hay poca cobertura y los servicios no acaban de despegar.¿Esto es porque la gente no cree necesario tener Internet en el móvil? Es posible. No es lo mismo navegar en un ordenador que en un móvil. Aunque se me ocurren situaciones en que sería bastante útil, como para comprar unas entradas a un espectáculo sin hacer cola o para comparar el precio de un producto con una tienda online. Y existen países en los que la gente usa más Internet desde el móvil que desde un ordenador, como Japón.

Parece que los operadores no logran crear necesidades en sus posibles clientes. Un caso característico es el de Amena, que ha lanzado un servicio de televisión en el móvil. Son 19 canales que se pueden ver a través de los teléfonos móviles 3G. Todo parece muy interesane hasta que se ve el precio. La televisión en directo cuesta 0.5 euros por minuto. Una barbaridad. Los vídeos sueltos desde 0.6 euros hasta 2 euros. Un poco más asequible aunque es para pensarse lo que incrementaría la factura de teléfono ver tres o cuatro vídeos al mes. Sale mejor no hacerlo e ir al cine con lo ahorrado.Con esos precios no creo que el 3G se use para nada más que llamar por teléfono y sms. Los operadores deberían fijarse en los países en los que está triunfando el 3G, como Suecia o Japón, donde los servicios son bastante más asequibles. Deberían pensar en servicios rompedores como el sms, que triunfó por la sencillez y su bajo precio.