Hoy hemos llegado al antepenúltimo capítulo de los eufemismos respecto al rescate a España. El Gobierno lleva semanas vendiéndonos que no era un rescate, sino un préstamo sin condiciones al sistema financiero español. Sin embargo las mentiras burdas se ven a la legua, y hoy hemos avanzado un capítulo más en ese sentido.Ya desde un principio estaba claro que el receptor de la ayuda es el FROB, y el FROB es España, y mientras no sea Europa la que directamente recapitalice la banca española (a través, por ejemplo, del ESM) el que está siendo rescatado es nuestro país, no el sistema financiero. Hay pasos hacia el rescate directo a la banca, pero es algo a medio plazo y de momento está claro que el dinero se prestará a España.Este dinero prestado viene con muchas condiciones, según vemos en las filtraciones de otros países, ya que en el nuestro ni siquiera los diputados tienen acceso al documento oficial del rescate. Además estas condiciones ya se están cumpliendo, como la subida del IVA o el fin de la deducción por compra de vivienda. Es decir, préstamo a España y con condiciones: rescate a España.Sin embargo el Gobierno sigue insistiendo en que es un préstamo con muy buenas condiciones para solucionar el problema financiero. Sin embargo hoy se ha sabido que España podrá usar el dinero del rescate para comprar deuda pública. Señores, esto es un Rescate a España con mayúsculas. ¿Por qué una forma tan rebuscada? Para agilizar los plazos. No tiene sentido demorar más semanas empezando la negociación de un segundo rescate. Se meten más clausulas en el primero y se convierte en un rescate moliente, como el de Grecia, Portugal o Irlanda. 