A diferencia del Támesis o del Sena, el Spree en Berlín es un río que no invita al recreo. Tiene caudal más que suficiente para la navegación y una muy adecuada quietud (uno no distingue bien hacia que lado se mueve la corriente), pero el principal cauce capitalino no ofrece demasiadas alegrías a los vecinos en su discurrir por la ciudad. Sin embargo, abandonando Berlín río arriba, el cuadro comienza a cambiar y muta en espacio de esparcimiento, dejando a su paso un puñado de rincones especialmente agradables. Treptow y sus pequeñas islas vacacionales con esos botes de remos, esos bonitos puentes y más allá aun el pueblo de Köpenick rodeado de lagos y bosques, en la isla que forma la confluencia del Spree y el Dhame. No resulta extraño que allí haya sucedido una hermosa historia de fútbol.Köpenick se levanta en la periferia oriental de Berlín como pueblo obrero, pesquero primero y fabril después. Los vecinos votan principalmente socialista y siguen con pasión los partidos del Union Berlin, que casualmente viste de rojo y en su día fue el equipo del sindicato de trabajadores en la República Democrática Alemana. El Union juega sus partidos en el Alten Försterei, un campo que parece sacado de un almanaque de estadios británicos. El AF es un recintocompacto, con capacidad para 20.000 almas, la grada besando el césped y una particularidad que elegra el gesto, tan sólo cuenta con 3.000 bútacas para que los hinchas puedan ver el fútbol sentados (las mínimas que exige la Bundesliga). Se llena cada domingo y es famoso por acoger una parroquia especialmente animosa y fiel. Un lugar delicioso para ver fútbol de pie.Sin embargo, hace cuatro años el Alten Försterei era una antigualla devorada por las malas hierbas que amenazaba con sepultar el futuro del club. Una postal corroída por el óxido y la nostálgica que el ayuntamiento se negaba a rescatar. Fue cuando los hinchas del Union, obreros en su inmensa mayoría, decidieron arremangarse y hacer lo que mejor saben. Cerca de 3.000 voluntarios coordinados por el club, esos carpinteros, electricistas y fontaneros que pueblan en su mayoría la grada del Försterei, acarrearon piedra podrida, acondicionaron las gradas, limpiaron a conciencia… Tan sólo dejaron a los operarios contratados tareas ciertamente más enjundiosas como la construcción de las cubiertas de tribuna. En julio de 2009, el Försterei resucitaba orgulloso en un partido amistoso contra el Hertha.En las orillas del estadio, sobre un icónico pilar de hierro, se encuentra un gran casco de obrero de color rojo. Como los colores de club. En él están grabados los nombres de los 3.000 hinchas seguidores que hicieron posible el milagro de Köpenick.