Antes de que arranque el Real Madrid-Tottenham de esta noche, jugosísima cena la que nos espera, déjenme que aliñe el plato con un par de ideas que me han venido a la cabeza tras leer la estupenda previa que del encuentro ha escrito Antonio Agredano en esta misma casa.Advierte Rafa Benítez en la edición de ayer de El Mundo que los londinenses cimentan su fortaleza en la variedad de recursos. Que es un equipo camaleón, un transformista que lo mismo puede sobar la pelota hasta hacerla desaparecer como ponerla a correr como alma que lleva el diablo. En la libreta de Redknapp hay sitio para el discurso inglés y para el continental. “Tiene velocidad con Bale y Lennon, aunque han estado tocados, buena circulación de balón, con jugadores técnicos como Van der Vaart y poder en el juego aéreo gracias a Crouch” Leo esto e inmediatamente pienso en que el distrito de Tottenham es la zona con mayor diversidad étnica de toda Gran Bretaña, con 113 grupos étnicos hablando cada día 193 lenguas diferentes. El estilo del equipo del barrio con la pelota no es sino un reflejo de esa variedad.Más tarde he pensado en que el hincha del Tottenham se merece saborear el éxito con mayúsculas de una vez por todas. En mi metáfora el club con el que esta noche se medirá el Madrid es un señor maduro y un poco pretencioso que  se calza su vieja camiseta blanca y se sienta frente a un proyector a ver la película de su propia vida. Una a una va observando diapositivas. Aquella de cuando el Arsenal, eterno rival precisamente por esto, les sopló el puesto en Primera División con un apaño histórico. Otra de cuando los gooners se mudaron a su barrio. A Sol Campbell decidiendo que sería estupendo convertirse en emblema del enemigo. A los de rojo descojonándose de sus torpes intentonas por asaltar la élite a base de talonario. Y la que más le escuece, al Arsenal haciendo suyo el juego elegante y refinado del que siempre habían presumido ellos. Pero a pesar de todo el tipo no pierde la compostura. Es educado, elegante y orgulloss. Y piensa que, ¡qué carajo!, ya es hora de hacer algo grande.