Umberto Zapelloni aporta un concepto interesante sobre el asunto Kaká hoy en ‘La Gazzetta dello Sport’ El vicedirector del diario rosa aconseja a los milanistas olvidar a Kaká para poder disfrutarlo al menos un poco. La lectura es punzante. Es una hostia con varias trayectorias que explica de una tacada la decadencia del futbolista, la triste realidad del Milan y el resbalón histórico de Florentino Pérez. Kaká nunca volverá a ser el de 2007, el Milan es una vieja potencia abocada a rebañar las migajas del mercado y Florentino el cráneo privilegiado que pasará a la historia por cerrar el peor fichaje de la historia del fútbol.Cuatro temporadas de naderías bien remuneradas, su dudosa interprtetación de la profesionalidad, mucho banquillo y sus sempiternos regresos ampliamente promocionados por los altavoces afines han convertido a Kaká en un triste reflejo del jugador que fue. El mejor favor que pueden hacerle Berlusconi y Galliani a su afición es prohibirle llevar el  22 a la espalda para no agriar unos recuerdos dulces. Quizá sea lo mejor también para Kaká.Llega al Milan persiguiendo una liebre esquiva, contar como un pipiolo más para el mundial de Brasil. Como esos chavales con los bolígrafos en la solapa cuando asoman a la pista de baile, es evidente que el el brasileño tiene por delante una tarea de seducción complicada. Parte , eso sí, con la ventaja de que el Milan e Italia le necesitan en cierto modo. De que a Allegri no le sobran buenos pies en un centro del campo oxidado. De que la Serie A necesita cromos que brillen para tener algo que idolatrar. Y eso es como el paso de Ricky por Madrid, triste pero cierto.