Me encanta Said and done, la sección dominical de David Hills en el Guardian y recomiendo su lectura a todos aquellos que tengan cierto interés en saber como funciona el negocio del fútbol más allá de cotilleos y zarandaja accesoria. Cada semana Hills le aplica Rayos X al monstruo y nos enseña sus tripas. El entretenimiento y el interés llega, se pueden imaginar porque las entrañas suelen ser hediondas. La última sesión pone el foco en la abnegada lucha que contra el racismo llevan a cabo los responsables de gobernar nuestro fútbol. Resulta que recientemente parte de la afición del Lokomotiv decidió celebrar la venta al West Bromwich Albion de su delantero Peter Odemwingie con una pancarta que rezaba “Thanks West Brom” ilustrada con una enorme banana. Para el que no lo sepa, la piel de Peter Odemwingie (hijo de rusa y nigeriano) no es el paradigma de la palidez.Entonces los artistas  se pusieron en marcha. La FIFA se sacudió el polvo y se pronunció sin atisbo de sonrojo. “Este no es un asunto para la FIFA. Es cosa de la Federación Rusa o de la UEFA”. Inmediatamente la UEFA, entidad diligente donde las haya, contestó que el tema no estaba bajo su jurisdicción, que en todo caso era cosa que correspondía tramitar y resolver a la Federación Rusa. Precioso, entre todos estaban pintando un cuadro precioso. Pero como aun faltaba la pincelada maestra, apareció en el taller la Federación Rusa de Fútbol para rematar el lienzo. “No hubo nada de racista en el incidente”, declararon los artistas ¡Vaya cuadro! Se me ocurre que podríamos titularlo “Merienda de negros” si lo que queremos es ajustarnos a la realidad.