“Teníamos prohibido gritar un gol de penal porque un gol de penal lo hace cualquiera” Al aparato César Luis Menotti contándonos detalles sobre la finísima filosofía de juego que funcionaba en Rosario Central cuando él comenzaba a dar las primeras patadas como profesional de la pelotita. Si hasta Pelé, que sin embargo no tuvo remilgos en fabricar su milésimo gol desde los once metros, pensaba que marcar de penal era de cobardes… No nos queda otra que asumirlo y el menos hacerlo bonito.Cruyff y Olsen inventando el circo eficaz en el Ajax de los 80, la paradinha eterna de Antonin Panenka congelando la escena para birlarles a los alemanes la Eurocopa 76. Lo que la mayoría resolvería a base de fuerza y cálculo unos pocos genios se lo ventilaron con sofisticación y estilo. Y entre los que pulieron la suerte del penalti también hay que incluir a un oviedista. En ese saco genial cabe Fred Pentland.Jugador cuando el fútbol comenzaba a vestirse de fútbol y pionero del asunto en España, Pentland fue el primer entrenador en la historia del Real Oviedo. Duró un año pero dejó su marca aconsejando un sistema para la ejecución del penalti tan original como desconcertante para los porteros rivales. Con Pentland los penaltis se lanzaban a ciegas. Entre la portería y el balón, completamente de espaldas al arco y sin ofrecer la más mínima señal al rival, el lanzador esperaba el toque de silbato. Al escuchar la señal se giraba repentinamente y chutaba. Puro showtime en el protofútbol.Y ahora sí, imagínense por un momento la escena. Es 1926 en Oviedo y orbaya con gracia sobre el barro del antiguo campo de Teatinos. Todo está nublado menos la mente de Fred Pentland mientras al fondo un par de chavales de de corto lanzan penaltis a ciegas. En la banda, un tipo larguísimo y bigotón que no abandona ni por un segundo su bombín sonríe satisfecho con la ocurrencia.