La cervecera Heineken nos lo puso en bandeja y para el Teatro Calderón que nos fuimos. Michael Laudrup, participante de lujo en el evento Heineken Match Your Half Ticket, junto a José Francisco Molina y Rafael Martín Vázquez, atendió amablemente nuestras preguntas sobre su pasado, su futuro y su presente. Una charla que ojalá no hubiese terminado nunca.Ha pasado poco tiempo pero, ¿añoras ya los banquillos?No. Solo han pasado dos meses y pico. Ahora puedo hacer muchas otras cosas porque cuando estás entrenando, especialmente cuando eres entrenador, todo el tiempo menos cuando duermes, estás pensando en el fútbol. Es muy diferente a ser futbolista y cuando no tienes un equipo tienes tiempo para otras cosas. Para ir al estadio sin nervios, para ir ver la final de Copa en Valencia…Pero hay que esperar. Ahora estamos a final de temporada y vamos a ver lo que hay este verano pero no estoy obsesionado. Si hay un buen equipo sí y si no voy a esperar.Has entrenado en varios países ¿Cual es la diferencia entre hacerlo en Inglaterra o en España? ¿Qué has aprendido en el Swansea?Estuve en un club pequeño e hicimos la mejor temporada de su vida. El primer trofeo en cien años de historia, ganando la Copa y en su segundo año en primera quedando entre los diez primeros. Fue una cosa increíble para una ciudad pequeña y eso no lo olvidaré nunca. Conseguir algo con equipos pequeños es increíble.No quiero ser entrenador hasta los 65 años. ¿Por qué? Quiero disfrutar el otro lado del fútbol y no estar pensando toda la vida en el entrenamiento de mañana, en el de pasado, en los partidos, en veinticinco jugadores…A ti te destituyen habiendo firmado una temporada irrepetible ¿Queda algo del famoso romanticismo en el fútbol inglés?Bueno, a mí me destituyen por email. Que es muy bonito, ¿no?Lo que han hecho es algo que antes solo se había visto en otros países. Creo que influye mucho la presión por los contratos de televisión. El Swansea, por ejemplo, era un club acostumbrado en los últimos seis o siete años a ir hacia arriba. De Tercera a Segunda, a Primera, ganar una Copa, quedar entre los diez primeros… De repente tienes un año de sufrimiento, también por jugar en Europa League y entra un poco el pánico. Hasta el Fulham ha destituido a dos entrenadores en la misma temporada porque es mucho dinero el que se están jugando allí por los contratos televisivos y bajar es un desastre. Ha cambiado.El tema del Manchester United es un poco diferente. Era un equipo que era campeón y acaba séptimo. Y aunque ellos (por la directiva) ya sabían que esta era una campaña de transición mira lo que ha pasado.¿Crees que existe un debate desmesurado en torno al estilo de fútbol que deben desplegar los equipos hoy en día? ?¿Cuando jugabas sucedía igual?Es complicado pero ¿cómo de rígido debe ser el estilo de un club? ¿No se puede cambiar nada? Sobre eso te cuento una anécdota. Pasé mi último año como jugador en el Ajax y allí siempre se ha jugado tradicionalmente con 4-3-3 y dos extremos. Aquel año teníamos cuatro extremos en la plantilla y los cuatro se nos lesionaron antes de un partido. Le llevábamos ocho puntos al segundo y jugamos aquel partido sin extremos, con un 4-4-2. Ganamos pero se armó un lío tremendo en los periódicos de Amsterdam por el cambio. El estilo era tan rígido… No estoy de acuerdo con eso, como entrenador tienes que utilizar los jugadores que tienes.¿Puede haber sido ese uno de los problemas del Tata Martino en el Barcelona? ¿La falta de esa ligazón con las tradiciones del club?El Barcelona no ha cambiado el estilo. Todavía tocan muchísimo el balón. Lo único que veo es que el Tata no tiene un pasado, una historia en el Barcelona pero no sé hasta que punto influye. Rijkaard no la tenía y encajó bien allí.¿Te ves entrenando al Barcelona?Como colega hay que tener un respeto y no puedo hablar de un trabajo donde hay un entrenador que está trabajando y encima está teniendo problemas. Es algo que espero que nunca me pase a mi.