“Más del 80% de los goles resultan tras jugadas de tres pases o menos” Charles ReepLeyendo el artículo que sobre Gaizka Toquero, ese genio de la transpiración, ha escrito esta mañana mi compañero Borja Barba me entretuve imaginando a la anomalía rezándole a una estampita de Charles Reep antes de cada faena. Sería lo suyo teniendo en cuenta que el Comandante Reep es, palabras mayores, el tipo al que los ingleses atribuyen la invención del juego largo. Thorold Charles Reep (1904-2002) fue contable y aviador y aparte de servir a la patria en el aire gustó de hacer lo mismo en el fútbol tamizando el juego a través de la estadística. Salvando las distancias y para entendernos fue un Mister Chip de la época. Y a través de su estudio este “Johnny 5” futbolero concluyó que lo ideal para salir vencedor en los asuntos de la pelotita era marearla lo menos posible. Fue el padre del kick and rush.Desde el 18 de marzo de 1950 y durante 30 años Charles Reep entregó su vida a la comprensión del juego a través del estudio estadístico. Inspirado por el estilo metalúrgico que impuso Herbert Chapman al frente del Arsenal Reep se pasó la vida acorazando con números aquello de que el balón a la olla es la manera más sencilla de encontrar el gol. Fue el asesor en la sombra cuando el Wolverhampton impuso su ley en los 50 y guió el pensamiento de varias generaciones de entrenadores. Tal era su convencimiento en las bondades del patadón que incluso llegó a redactar un artículo desmitificando la legendaria victoria de la irresistible selección húngara de 1950 en Wembley. Vamos, un titán de lo retrobalompédico..Pero ¿Realmente influyó tanto Reep en el modo de jugar? Definitivamente sí y baste señalar que el manual de entrenadores de la Federación Inglesa escrito por Charles Hughes en 1980 y replicado en 11 ocasiones desde entonces bebe directamente de la filosofía Reep. Visto lo visto no sería descabellado que los ingleses, aficionados como son a fundar todo tipo de clubes dedicados a la conservación de las costumbres al punto de reunirse en cuchipanda para replicar antiquísimas recetas de mermelada casera, fundasen la “Sociedad para la Conservación del Juego Largo”. Presidiría el salón, imagino decorado en ese kitsch inglés que tanto nos pierde a los continentales, una foto del viejo aviador.El nacimiento de la Premier League, con el desembarco de entrenadores y jugadores extranjeros que conllevó, han transformado el juego en gran medida pero cada vez que la selección inglesa tropieza, cosa común más o menos en cada campeonato, los numeritos de Reep sobrevuelan el análisis. “La paciencia y la posesión son mitos. Los goles vienen de errores” dijo uno de  los acólitos a su primigenio credo, Graham Taylor, mientras Inglaterra hacía las maletas en el Mundial 82. 20 años después de aquello, con el Comandante Reep ya criando malvas, un tal Sven Goran Eriksson instruía a los periodistas en rueda de prensa camino del Mundial 2002. “Si miras las estadísticas de los grandes clubes o selecciones, más del 80% de los goles llegan tras menos de cinco pases” ¿Les suena?