El partidazo de la jornada en el fútbol italiano lo sería más si el Inter fuera un club normal. Si a cada resbalón de sus gerentes no le hubiera seguido otro de los jugadores para acabar posando el culo a 23 puntos del líder, si el zumbido animal del calciomercato no lo ocupase todo a estas alturas del campeonato. Hubiéramos preferido un Inter sano para el derbi de Italia, también una Juventus más terrenal, pero aún sin esos ingredientes el partido debe ser bueno para resolver algunas incógnitas.La Juve necesita probar que la eliminación copera contra la Roma y el muy sudado empate ante la Lazio no son síntomas de flaqueza; el Inter simplemente necesita los puntos. Para regar un poco el incendio social que causan sus actuaciones y mantenerse vivos en zona Europa. Los terceros actores jugarán a setecientos kilómetros, el Roma-Parma es importante porque el resultado del Olímpico puede apretar la tabla por varios sitios.Si en Vinovo preparan el derbi desayunando certezas cada mañana y tan solo esperan la baja de Buffon, sancionado por su expulsión ante la Lazio, en la Pinetina es época de experimentos y arengas. Mazzarri no para de pedir apoyo a su afición y espíritu combativo a sus jugadores. Huevos, que parece ser la única receta posible visto que el juego ni acaba de llegar ni se le espera.Lejos de la charlotada en Copa contra la Roma, la Juve alineará al equipo de gala. Con Pirlo, Tévez y un Llorente inspirado al que además se le supone picado tras el fichaje sorpresa de Osvaldo por petición expresa de Conte. El Inter, sin Esteban Cambiasso y quizá sin Diego Milito, viene ensayando la vuelta al abrigadísimo 3-5-1-1 con Rodrigo Palacio de ejecutor y Álvarez enganchando un poco más abajo. De todos modos, el ambiente previo huele más a mercado de fichajes, parece que llegará Hernanes una vez que Tohir ha comprendido que su afición necesita cromos como el comer, que a 90 minutos de rivalidad.Apuestas en BwinEl domingo puedes hacer dos cosas con ese fajo de billetes que tanto trabajo te ha costado arrancar: tirarlo por la ventanilla de un coche en marcha mientras te ríes a carcajadas o apostar a que el Inter vence en Turín. Los de Antonio Conte han ganado todos sus partidos en casa esta temporada, los de Mazzarri ya se han dejado trece puntos ‘on tour’. De todos modos ustedes verán, un sorpresón como aquel 1-3 que desvirgó por primera vez el Stadium se paga a 7. Algo más seguro es apostar a gol de Fernando Llorente, dos euritos por cada uno apostado para una jugada de bajo riesgo.