Llega la navidad y toca avanzar a través de trincheras aturronadas, luces puñeteras, niños cantores y hordas de desocupados dispuestos a acampar en el centro de la ciudad durante horas con tal de gastarse el subsidio en lotería. Tradiciones, un asco la mayoría. Sin embargo siempre me ha gustado saltarme el prejuicio y echarle un ojo al mercado de fichajes invernal. ¿Cuantos jugadores será capaz de olisquear el Manchester City en una semana?. ¿Reconoceré a algún futbolista del Zaragoza a partir del próximo mes? ¿Se ofrecerá Diego Armando Maradona para entrenar a mi equipo de fútbol siete? Me encanta desperdiciar las vacaciones en ir encontrándoles respuesta a estas preguntas. Y hay una muy buena ¿Cambiará de equipo Robbie Keane por enésima vez?Informan en el Telegraph de que el delantero podría hacer un hueco en su abundante vestidor para una nueva camiseta a partir de enero y añadir la del West Ham a las del Wolverhampton, Coventry, Inter, Leeds, Tottenham Hotspur, Liverpool y Celtic. El Tottenham le cedería por seis meses, Harry Redknapp más que objeciones pondría el lazo, y el United se reservaría una opción de compra en el improbable caso de que el baqueteado irlandés fuera el delantero centro que solucione los problemas que llevan desesperando a la parroquia de Upton Park desde hace dos años. Apuesto a que besa el escudo de los martillos nada más llegar y nos espeta que moría por formar parte del club desde que era un niño. ¿Por qué no? No sería ni la primera ni la segunda vez que lo hace…Suena a fichaje sencillo y teniendo en cuenta el historial reciente del club posiblemente se consume. En los dos últimos años el aficionado hammer ha humedecido sus sábanas con la llegada de nueves tan válidos como Gudjohnsen, Chamakh o Luca Toni, Ruud van Nistelrooy o Thierry Henry. Desde la otra punta de la ciudad se escuchaba un murmullo y era el frotar de manos de la hinchada de Upton Park. Lo malo es que los que llegaron al final fueron Diego Tristán, Di Michele, Savio Nsereko, Nouble, Luis Jiménez, Guille Franco, Mido, Ilan, Benni McCarthy, Piquionne y Victor Obinna para lograr entre todos, un once completo de supuestos especialistas, unos apabullantes 24 goles. Robbie Keane vendrá, ojalá me temo, a hacer el doce en la lista de fiascos. Y alguno aun se extraña que un club de la tradición del West Ham se arrastre por la Premier…