Va de nueves italianos. En el ecosistema donde la patada es una arte y los dos ceritos en el marcador tan sólo una pequeña desgracia que en todo caso no sonroja, colegiremos por qué lo de depositar la pelota en la malla con profusión convierte al dotado con dicha habilidad en un titán para los restos. Recuerdo a Salvatore Schilacci reconociendo (imagino con los ojos refulgentes de puro costumbrismo siciliano) que, pese a la dureza propia de la tarea, prefería ser delantero centro en la liga italiana que ponerse a trabajar. Y me hace gracia pero tengo que disentir. Cuando hablamos de ganarse la vida jugando de nueve en Italia hablamos de un oficio jodido. Hablamos de una de esas raras  especies de planta  que crecen, como por arte de magia darwiniana, en las  grietas del  asfalto y donde leen grietas interpreten tacos y mucha tiza en la pizarra dibujando obstáculos.Por ello me apetece hablarles de dos de los más tozudos ejemplares que haya dado esa raza de vegetales. De Igor Protti y Dario Hübner: los dos únicos futbolistas que han sido capaces de agenciarse el título de capocannoniere en las tres principales categorías, Series A, B y C del fútbol transalpino. Ahí es nada.Por respeto a la cronología comenzaré con Dario Hübner. La imagen del Bisonte de Muggia, cuya biografía recomiendo consultar en la casa de algún autor con más gracia que yo, es en muchas mentes la del mostrenco al que la barbita  “a la D’Artagnan” le aportaba la masculinidad que a su compañero en el Brescia, Roberto Baggio, le negaba rotundamente. Por la de otros aparecerá acompañando a Robert Prosinecki en el humeante club de los amigos de la cajetilla . Otros verán al esforzado que tuvo que conformarse con asomarse a la máxima categoría a sus 30 años. Para mi mismo es un clásico de los resúmenes televisivos. Sin embargo, en Fano, en Cesena y en Piacenza evocan la memoria del rizoso celebrando el premio de máximo goleador de la categoría. En el 91 lo logró en la C con el Alma Juventus de Fano (14 goles), en el 95 con el Cesena en la B (22) y en 2001 con el Piacenza en la A (24). Velocidad y avaricia en el remate. Un mito. Olvidado por los grandes pero icono del fútbol modesto por siempre, el Bisonte colgó las botas a los 43 años y presume, en el pequeño café que regenta en la ciudad Crema, de un récord por el que tan sólo otro futbolista puede sacar pecho.Y avanzando un poco más por la senda del infrafútbol se puede avistar la figura de Igor Protti. Si hay una historia inverosímil en el calcio italiano esa es la suya. A once años vista de su debut con el Livorno, allá por la ya polvorienta 85-86, regresó a la rojísima entidad para apuntarse el capocannoniere durante dos temporadas consecutivas (embocando la friolera de 47 goles de 2000 a 2002) y abrirle las puertas de la Serie B al club amaranto por primera vez en 30 años. Si tenemos en cuenta que el Príncipe tuvo la ocurrencia de anotar el gol clave en la promoción y repetir pichichi al año siguiente en la B (23 goles) se comprende porqué junto a Lucarelli es icono indeleble, siempre con el 10 pegado al cuerpo, en el Armando Picchi. Por cierto y paradigmáticamente parece lo menos meritorio de la hazaña, el Zar tuvo tiempo de acreditar su oportunismo al más alto nivel con  un pichichi de la Serie A para aquel Bari ascensor y pre-Cassano de finales de los 90.Fueron Dario Hübner e Igor Protti, ases del infrafútbol, flores que crecieron en el asfalto.