Uno escucha el rumor de que David Beckham podría regresar a la Premier League para jugar un par de meses a préstamo en el Tottenham (hasta que la MLS retome la actividad el 11 de Marzo) repasa el historial del campeón inglés y anticipa una nueva raza de deportista: la vieja gloria itinerante. Imaginen al dueño de tal o cual cromo bajando del carromato mientras amarra en corto al ejemplar presto a facturarlo por horas a cualquier lugar ante el alborozo de la clientela. ¡Es capaz de vender 100 camisetas en una hora! En el extremo opuesto, el mercenario dispuesto a arrancar un sobresueldo donde corresponda. Seguro que las posibilidades comerciales de la jugada hacen babear a más de un tycoon mercachifle metido a presidente de fútbol.Como parece que la negociación está llegando a los famosos flecos Harry Redknapp se ha apresurado a entonar una cantinela que se debería enseñar en las escuelas de entrenadores: el discurso Beckham. El mismo al que se agarró Galliani hace un tiempo. Que si finalmente se ficha al siete será únicamente por lo que pueda aportar al juego del equipo, que el blondo interior ejercería una gran y positiva influencia en los canteranos, que garantizaría la cuota de calidad en el centro del campo y mi favorita que, parece el único futbolista con amor por la sudoración, es un currante ¿Que va a decir? Obviamente no remarcará que el ex-capitán de Inglaterra lleva cinco temporadas rogando un retiro dorado en la selección. Cinco temporadas tan discretas, entre lesiones y cesiones , como cabe esperar de un futbolista que paso la treintena hace tiempo. Tampoco mencionó la atención mediática y comercial que espera recibir el club a cambio. Sería levantar las cartas. Es como el frutero, nunca te va a confesar que esa naranja tan perfecta es tan insípida como una acelga lavada.Y es que realmente no imagino cuanto de bueno puede aportar David Beckham a un club que ya está jugando su mejor fútbol en años. E imagino que gran parte de la hinchada opina lo mismo. “Es uno de los futbolistas más sobrevalorados que ha habido en mucho tiempo (…) tenemos un buen equipo y estamos haciendo una buena temporada. Si queremos continuar teniendo un equipo con jugadores que luchen por el puesto no necesitamos a una prima donna que solo se interese por si mismo (…) Sí, es bueno centrando pero eso fue hace tiempo”. Al aparato Bernie Kingsley, presidente de la asociación de aficionados del Tottenham. Mi pregunta es ¿Puede un futbolista que deambula sin pena ni gloria por el campeonato americano ofrecer algo más que un reclamo publicitario en uno de los campeonatos más exigentes del mundo? Claro que me pregunté lo mismo hace dos años y la respuesta sigue en el aire.