Sobre las posibilidades de México en el Mundial coincido con el escritor Juan Villoro, mexicano y escéptico para más señas, cuando afirma que El Tri no superará el umbral de octavos. Salvo que, como apunta con sorna Villoro, suceda un milagro cronológico en el que Cuauhtémoc Blanco rejuvenezca o Giovanni dos Santos llegue a la cima de golpe. El hincha mexicano es en cambio, caracter obliga, moderadamente optimista en solventar tan angosto paso. Un 53% de los encuestados recientemente por la presidencia de la República confiaban en ver al equipo que entrena Javier Aguirre en cuartos de final. Y un, ya mexicanísimo, 8% los veía en la final. Cosas poco probable ambas si tenemos en cuenta que México tan sólo han superado su ronda fetiche en una ocasión: hace  veinticuatro años y celebrando el Mundial, es un decir, en el salón de su casa. Sin embargo, surfeando la ola de optimismo y humo, el Presidente de la Federación Mexicana de Futbol, Justino Compeán, se ha comprometido publicamente a que el Tricolor llegará por lo menos a los cuartos de final en el Mundial de Sudáfrica 2010.Pero la ilusión de la hinchada es, en parte, comprensible por la idiosincrasia de la nación. El fútbol mexicano, negativo amplificado de lo que lleva ocurriendo en España desde que los balones son redondos, gira en torno a la selección nacional más que a los propios clubes. Un banco, refrescos varios, una cerveza, una compañía de transportes por carretera y una línea aerea o un snack de dudoso sabor, basta echar un vistazo a la vasta nómina de patrocinadores del combinado para entender que el dinero en México lo genera la selección. Hablamos de un país donde viven más de cien millones de personas, de una economía en franco crecimiento que pelea con Brasil, codo con codo, por asentarse como la tercera potencia de América. Hablamos de un pueblo que quiere ser actor destacado también en lo futbolístico.México llega al Mundial 2010 tras ceder la supremacía en su zona en favor de Estados Unidos. El gigante de la CONCACAF, que viene a ser como decir que uno es el tuerto en el país de los ciegos, hace tiempo que ve amenazado su tradicional dominio y en esta ocasión sólo pudo clasificarse como segunda de grupo. Y buena parte de culpa hay que echársela en el saco a Sven-Goran Eriksson. El sueco, capitán designado por la federación para llevar al barco a Sudáfrica, pasó por tierra azteca con más pena que gloria acumulando derrotas sonadas ante Honduras, Jamaica y Estados Unidos. Seis victorias, seis derrotas y un empatito fueron suficiente. Llegados a este punto el mundial se escapaba por la taza del retrete y el técnico, y lo que es más importante el reflejo de su trabajo, no convencían ni a la afición, ni a la prensa, ni a sus propios jefes. Entonces llegó Javier Aguirre.Fue clave el Vasco pero arrancó con derrota, y malos augurios. Patinó en El Salvador pero consiguió enderezar el rumbo de una tricolor que se encaminaba al desastre gracias a las importantes victorias cosechadas en Trinidad, Honduras Estados Unidos y Costa Rica para acabar certificando su pase en el majestuoso escenario del Estadio Azteca con una inapelable goleada, esta vez sí, ante El Salvador. A esas alturas la confirmación de Giovanni y el regreso, con rendimiento pese a vivir más en el ocaso que otra cosa, de Cuauthémoc Blanco ya eran razones suficientes para entender la comunión con el nuevo técnico. Criticado en ocasiones por su falta de ambición, Javier Aguirre ha sido el técnico que ha hermanado a la afición con el equipo. No sólo logró la clasificación sino que ha insuflado orgullo al equipo y al hincha con actuaciones tan señaladas como el espectacular 5-0 contra su némesis, EEUU, a domicilio y con la Copa de Oro en Juego.¿Qué argumentos hay para aspirar a cuartos? Pocos. El equipo tiene que agarrarse con fe a la veteranía y oficio de Torrado y a la calidad de Carlos Vela, Guardado o el Chicharito Hernández, próximo jugador del Manchester United. El rendimiento de estos cuatro, especialmente de un Guardado que aglutina los mayores porcentajes de clase en el Tri, y lo que aun le pueda quedar dentro a un Cuauthémoc cada vez más próximo al retiro, marcarán el futuro de México en Sudáfrica. En suspense está lo que pueda aportar un Rafa Márquez cada vez más apartado del primer plano futbolístico y que ha visto empañada su aureola de kaiser por un par de expulsiones absurdas, que en México interpretaron como amor al club antes que a la bandera. Ya no es el capitán de antaño, tu capitán no puede ser el jugador más amonestado de la historia, pero debe aportar consistencia a la zaga. Arriba no hay dudas, Guille Franco será el encargado de transformar en frutos el desempeño de un once que se antoja insuficiente para aspirar a algo más que superar la primera fase.Lo mejor: Javier Aguirre. El cemento que ha unido afición, jugadores y al resto de estamentos. Genera ilusiónLo peor: Hay dudas en defensa, Márquez no es ni la sombra de lo que fue y faltará gol arriba para cumplir objetivos.Jugador más importante: Andrés GuardadoJugador a seguir: Chicharito HernándezPronóstico DDF: Lucharán con Uruguay y la anfitriona para meterse en octavos. El objetivo declarado de su federación son los cuartos aunque se me antoja complicado. A su favor juega el hecho de que el A es un grupo muy abierto con Francia en su peor momento y la incógnita de Sudáfrica.Los 23 mundialistas: Porteros:Defensas:Medios:Delanteros: