Desde que Diego Armando Maradona se aficionara a driblar a cuanto humano le saliera al paso han ido apareciendo émulos del barrilete original hasta debajo de las piedras. Estuvo el de los Cárpatos, el japonés, un señor ya talludo que se hacía llamar el Maradona de la Rambla. Como piezas en la cadena de montaje la cultura popular nos escupe un Maradona cada cierto tiempo. Les digo más, tanto pesa el cromo argentino en el imaginario futbolístico mundial que si usted es la atracción de su casa por esa rara habilidad entre fogones terminará siendo conocido como el Maradona de la Croqueta en todo el bloque. Fijo. Ha habido tanto “10” que cuando aterricé el otro día en un foro dedicado a glosar la obra del Maradona griego mi primera reacción fue de indiferencia. Y anduve a camino entre la sospecha y la risa hasta que comencé a ver vídeos. Y así, uno tras otro, entendí que era cierto el mito, que Grecia también había disfrutado de su pelusa local. De un jugador tan ochentero, carne de parabólica y de culto, infrafutbolero y genio que uno no puede resistirse a escribir unos párrafos sobre él. Hablo de Vasilis Hatzipanagis.Cosa rara, Hatzipanagis nunca salió de Grecia. Se tuvo que conformar con ganarse los garbanzos en el modesto Iraklis y tan solo consiguió engalanar el salón de su casa en Salónica con un trofeo, la Copa de 1976. Apenas si puedo vestir en dos amistosos la camiseta de la selección… Y sin embargo, los hinchas griegos le reconocen como el mejor futbolista de su historia ¿Cómo se las apañó entonces? Las palabras molestan cuando los vídeos del astro comienzan a escupir dulzuras pero baste decir que administró su magisterio en la liga griega durante 16 temporadas (del 75 al 91) plenas de finura ofensiva. Quebrando, pasando y goleando en un modo que solo esta al alcance de los auténticos fenómenos. De aquel futbolista menudo, rizoso y eléctrico que revitalizaba la taquilla cada domingo se llegó a afirmar que sería capaz de driblar rivales dentro de una cabina telefónica.  Quisieron sus servicios la Lazio o el Arsenal pero el Iraklis jamás abrió la mano. Allí se quedó y desde allí hizo historia.Los suspicaces argumentarán que todo suena a pura leyenda. Encontrarán imposible que Grecia, infrafutbolera de manual hasta la recordada Eurocopa de Rehhagel, se perdiera un talento como Hatzipanagis. Pero así fue y la explicación a la barbaridad comienza en la partida de nacimiento del talento. Hijo de una pareja de exiliados políticos en Uzbekistan descolló en las inferiores soviéticas al punto de participar en la clasificación para la Olimpiada 76 al lado de figuras como Oleg Blokhin. Años después, cuando fichó por el Iraklis, arrancó a jugar y hasta los ciegos de Salónica percibían que aquel melenudo estaba dotado de un extraordinario talento para los asuntos de la pelota, ya fue demasiado tarde. Le quisieron vestir inmediatamente con la casaca nacional pero su pasado en la Sub-21 de la URSS le incapacitó para representar a Grecia en partidos internacionales. Obviamente, imágenes cantan, el contratiempo no impidió que Vassilis Hatzipanagis escribiera uno de los pasajes más bellos en la historia del fútbol de culto.Vassilis Hatzipanagis disputó 281 partidos con el Iraklis dejando por el camino 62 goles e infinidad de jugadas sublimes. La Federación Griega de Fútbol le ha reconocido como el mejor jugador griego de los últimos 50 años.

