Simeone ve con tanta claridad los partidos como las canillas de los rivales cuando se vestía de corto. Por eso la mejor previa de lo que queda de Supercopa la ofreció él, actor principal en la función, en rueda de prensa. “Ojalá jueguen Messi y Neymar, sería bueno para el espectador. Seguro que nos vamos a encontrar con el mejor Barcelona. Ellos son mejores. Lo normal es que tengan más dominio, más ocasiones… Pero son 90 minutos y nos vamos a preparar para responder de la mejor manera y ganar” El Cholo deseó lo que todos y anticipó lo previsible. Todos babeamos con la posibilidad de que el Tata junte por fin a dos de los mayores talentos del mundo en el mismo once y todos también suponemos que el Barcelona saldrá ambicioso. Obligados por el escenario y las ganas de cambiar sensaciones recientes. Pero después está el Atlético…Frente a un Barcelona que tratará de quebrar el partido con posesión obsesiva y balones a la espalda de los centrales, el Atleti debe aferrarse a la idea defensiva que tan buena imagen provocó en la ida. Un centro del campo implacable para cortocicuitar esa circulación interior que los blaugranas han convertido en arte industrial y una atención especial sobre Messi para reducir posibilidades y daños. El resto del plan vendrá marcado por la efectividad al lanzar la contra de los artistas, como Arda, y la facilidad de los estiletes para rentabilizarla, Villa y un enchufadísimo Diego Costa. En la ida les salió a medias, en realidad no generaron más que el Barcelona, pero al menos bastó para competir de igual a igual y llegar con resuello para jugarse el título.El Barcelona parte como favorito por la renta amarrada en la ida, por la localía y por la calidad pero debe ser más imaginativo en ataque que en el Calderón. Si el balón circula con fluidez de banda a banda para que los extremos como Pedro encaren en ventaja, si hombres como Messi o Cesc (en la ida fue clave por eso) consiguen cambiar posiciones y remover el juego entre líneas el Barcelona, tendrán mucho ganado para hacer bueno el 1-1. El Atlético buscará lo contrario. Desde la organización y el voltaje cholista, obligar el juego interior para matarlo al borde del área. Una cosa es clara, si el partido es la mitad de bonito que en la ida, disfrutaremos como enanos. A pesar de los horarios más chapuceros del fútbol europeo…Apuestas en bwin1. A 1.33 la victoria del Barcelona. No pensamos sinceramente en que vaya a ocurrir otra cosa pero el potencial y excelente forma del Atlético pueden tentar para lanzarse a los 7.50 que pagan por su victoria.2. Que el primer tanto sea de Villa, se paga a 11, o de Diego Costa, a 12 por euro apostado. Apetecible.3. 7.50 vale un hat trick de Messi, al que Martino ha incluido en la convocatoria, y llegará con ganas de demostrar salud y protagonismo.