Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts: la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Borja Barba abría este guardarropa de fetiches hace unas cuantas semanas para explicar una verdad como un templo, a la futbolerada nos pone horrores lo de la serigrafía comercial en la camiseta. No es lo mismo una Adidas rojinegra así en liso que atravesada en fieltro con el nombre de la aseguradora que tenían a pachas Berlusconi y Ennio Doris. Y por mucho lamento purista que tronara Castellana abajo en su día, hay que reconocer que un Zanussi en el pecho arropando el salto de Carlos Santillana hinca de rodillas al más impío. A mi por lo menos me ha reavivado unas cuantas conversaciones e imagino que a los parroquianos de Anfield les ocurre tres cuartos de lo mismo con su elástica roja del 79. Y es verdad que enfundados en aquella Kenny Dalglish, Alan Hansen o Graemme Sounnes se paseaban por Inglaterra y Europa pero no lo es menos que la camiseta tiene miga más allá de los laureles. Con ella el Liverpool se convirtió en el primer club profesional inglés, los japoneses tuvieron la culpa, que lució publicidad en su zamarra.Como digo la del Liverpool fue la primera camiseta de un club profesional en servir como un trocito más de valla. Como un recuadro llamativo en el tabloide, como un spot pegadizo de radio. ¿Porqué incido tanto en la variable de la profesionalidad? Como pueden adivinar porque el Liverpool no fue el primer club inglés en advertir cuan beneficioso era para las arcas apañar un espacio de su imagen para un tercero. El honor corresponde al infrafutbolero ad nauseam Kettering Town que en liga amateur ya había lucido el emblema de una fábrica de neumáticos local, la Kettering Tyres, tres años antes. Lo curioso del caso y lo hago figurar aquí para solaz de los amantes de la golfada es que la FA prohibió el asunto de lucir logotipo a los cuatro días de ponerse en marcha y el Kettering saltó al campo luciendo un anuncio al que se le habían arrancado tres letras finales hasta formar un chapucero Kettering T que el presidente del club quiso hacer pasar ante la ley por el nombre del club. Lógicamente la andanada, españolísima por otra parte, se coronó con multazo.Otros que se adelantaron al Liverpool fueron los escoceses del Hibernian que para la 77-78 ya mostraban en la pechera una enseña mítica que rezaba Bukta, primer fabricante de ropa deportiva en la historia de inglaterra, objetivo señero de los que rastreamos Ebay con esmero  y proveedor del conjunto verdiblanco en aquel momento. Más tarde, en 1981, llegaron Jimmy Hill y el Coventry para (agarraditos de la mano con Talbot) parir uno de los más legendarios fetiches del fútbol inglés, un trocito de tela celeste alsaltada por una t que anunciaba un nuevo modo de hacer negocios en el fútbol. Pero esa es otra historia.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts.