
El Real Madrid aterrizará mañana en Francia, en el Abbé Deschamps, en busca de tres puntos y algo de sosiego ante un Auxerre ciertamente menos temible que el que fuera doble campeón de Liga y Copa en 1996. Y aprovechando la coyuntura me apetecía recordar con vosotros a aquel equipo en el que se ganaban el pan unas cuantos inquilinos habituales de la liga española. Buenos peloteros como Laurent Blanc y Corentin Martins y perfiles “under” como Franck Rabarivony, Frederic Danjou o Moussa Saib hicieron campeón, por primera y única ocasión, al club que dirigía el sempiterno Guy Roux. Disfruten.