“Si se hace como en algunos estadios alemanes y se controla bien el aforo, es una buena idea”, “siempre y cuando bajen el precio de la entrada, no me parece mala idea” o “¿Qué quieren? ¿Otro Hillsborough? son algunas de las opiniones que he recogido en apenas media hora cuando he trasladado a nuestros seguidores en twitter el debate que ahora mismo tienen los ingleses entre manos. Volver a tener gradas sin asientos en los campos de fútbol de primera y segunda división ¿Sí o no?. Amplificad el runrún de nuestra pequeña cuenta a toda la nación futbolística (lo que ocurra en la Premier se replicará en el resto de Europa casi con total seguridad) y entenderéis la importancia del asunto. Si os parece me gustaría que continuásemos con el debate que arrancó en twitter en el hilo de este post.Pero antes de discutir es necesario volver la vista al espectáculo enfermo que fue Hillsborough. Los 96 hinchas del Liverpool que se quedaron en el camino colmaron el vaso en Inglaterra y motivaron a las autoridades competentes para elaborar las leyes que modificarían radicalmente el paisaje en los campos europeos. 31 días más tarde de la desgracia Peter Taylor, jurista y más tarde responsable máximo de la justicia en Inglaterra y Gales, presentó el documento que preparaba el cambio para que las desgraciadamente brutales por definición terraces británicas dejaran paso a los asientos y con ello a una nueva cultura de fútbol.Ya les anticipo que yo c0mulgo con las ideas de Malcom Clarke, presidente de la Football Supporters’ Federation. La FSF pide a los organismos que rigen el fútbol británico un cambio en la norma vigente para que los campos de fútbol vuelvan a tener zonas sin asientos y mira a Alemania para sustentar su proyecto. La Bundesliga votó en 1993 en contra de los estadios completamente de asiento y desde entonces trabaja eficientemente para hacer del cemento una zona segura. ¿El resultado? Goza de los precios más populares de las grandes ligas (por 14 euros puedes ver al Dortmund) y el mejor ambiente en los campos sin perder ni un ápice de seguridad. Dice la FSF que Inglaterra puede replicar un modelo similar en la Premier y que tan solo hay que echarle un vistazo a la Green Guide, el libro de estilo que rige las gradas de su infrafútbol. Precios asequibles, el ambiente de antaño y misma seguridad.Al otro lado de la calle, la FA, la Premier League y la policía se oponen al cambio. Argumentan que la cultura de fútbol en las gradas inglesas ha cambiado en los últimos 20 años para dejar paso a nuevos clientes, familias enteras y jóvenes, que dejarían de pagar religiosamente su abono si volviera un escenario similar al anterior. Ponen Glasgow, Millwall, Heysel o Hillsborough en el tapete, reclaman a la FSF garantías de que los enormes avances en seguridad alcanzados durante estas décadas no se vayan a ver lesionados y avisan del elevado coste que supondría para los clubes remozar sus campos. Olvidan, claro, que son precisamente esos avances en seguridad y la experiencia adquirida los que ha hecho triunfar el modelo de estadio mixto en la Bundesliga y que también es responsabilidad suya trabajar por estadios aun mejores.Evidentemente cualquier cambio tomará años pero al menos el debate está encima de la mesa. ¿Son posibles las gradas de pie en el fútbol actual? ¿Qué pensáis vosotros al respecto?