Habla el Real Madrid, en el comunicado publicado esta tarde al hilo del expediente investigador que la Real Federación Española de Fútbol ha decidido abrirle a José Mourinho, de “clima de tensión creado” Como si toda esta astracanada se tratase de una combustión espontanea. Ya saben, una de esas carbonizaciones de sopetón que tanto fascinan a los amantes de lo paranormal. Afirma la entidad blanca, en el mismo libelo, que “el Real Madrid C. F. ha optado desde un primer momento por una línea de prudencia y responsabilidad”, vertiendo unos gramitos más de paraciencia al batido al obviar que su entrenador prendió la mecha hace tiempo y lleva vigilando para que no se apague desde entonces. Todo en un par de parrafitos que son para verlos y no creerlos.A continuación y sin duda “trabajando en defensa de los valores inherentes a la entidad”, de los que presume en la parte final del comunicado, el Real Madrid muta en fastidioso dedo mourinhista y acusa al Barcelona de malmeter y organizar no se sabe bien qué tipo de caza de brujas, sigamos con lo paranormal, contra el club tildando de paso a la Real Federación Española de Fútbol de mera comparsa al servicio de los caprichos blaugranas. Y lo peor de todo es que para cuando termino de escribir estas líneas, avisen al Guiness, el Real Madrid ya ha publicado dos textos oficiales en los que la autocrítica y el sentido común han brillado tanto por su ausencia que hasta a las mocitas madrileñas se les han subido los colores. Como cantaban Siniestro Total, esto es enorme y monstruoso, tengo que llamar a Jiménez del Oso…