Dídac Lee, directivo y gurú en el área de nuevas tecnologías del Barcelona, recuerda en la última entrada de su blog personal que una de las claves en la gestión de personas es aceptar como son y no como nos gustaría que fueran. Tiene más razón que un santo pero ¿llegó a la conclusión antes o después de conocer a Sandro Rosell?. Lo saco a colación del enésimo relevo en el departamento de comunicación del Barça, parcela con el que Dídac Lee colabora estrechamente. Con Xavier Martín, contratado este mes, ya son tres los directores de comunicación investidos por Rosell en año y medio. Otro récord más al saco blaugrana.El ex-director general de la agencia de comunicación TAPSA, sucede a Pere Jansà y a Ketty Calatayud en la titánica misión de organizar el mensaje Barça. Le deseamos la mejor de las suertes en el empeño, más que nada porque su buen trabajo nos facilitará la vida al resto.Con suerte desviará la atención por un instante de la expansión en Asia para descifrar qué hacer con los 32 empleados de Barça TV que viven en el limbo desde la externalización del servicio a Mediapro, logrará que su presidente no les falte al respeto en público, o conseguirá que en la web (preciosa pero cada vez más disminuida en la calidad del contenido) no se identifiquen “éxitos sociales del club” con la firma de un acuerdo puramente comercial para vender la imagen del club en Google +.Aunque el auténtico pelotazo sería que logrará que entrenador y futbolistas nos dejasen contarle a los lectores historias un poquito más interesantes que las que se cuecen en rueda de prensa. Por pedir que no quede ahora que arranca el año nuevo.