No hay nada más divertido en el fútbol que la anomalía. El indisciplinado que juega y juega, aquel gigantón que tenía seda en las botas, el esmirriado con vocación de gacela o el infraclub que un buen día asoma la cabeza. A menudo pienso que son estos pedacitos del imaginario futbolístico los que hacen que merezca la pena seguir prestando atención al juego. Y anómalo sin duda alguna fue aquel Panathinaikos subcampeón de Europa en 1971. Dicen que la Dictadura de los Coroneles que gobernaba Grecia a punta de cañón en aquel momento influyó definitivamente en la gesta. Es más que probable pero lo cierto es que en 1971 sólo el Ajax prodigioso de Cruijff y Neeskens, en un Wembley abarrotado, les pudo enseñar el camino a casa. En aquel Panathinaikos que entrenó Puskas, Antoniadis era el funcionario que depositaba la pelotita en la red con diligencia y Mimis Domazos, la leyenda del fútbol griego, el encargado de levantar al respetable de sus asientos. De modo que, aprovechando la coyuntura, vaya con este vídeo del genial regateador heleno, un homenaje a aquellos hombres de verde. Y de paso, a la divertida anomalía.