“En cierto modo, como en 2002, está habiendo una  extraña imbricación entre el estilo de juego de la selección y como se  sienten los franceses ahora mismo. ¡Los locos al poder!, decía un amigo  en 2008. Domenech y Sarkozy están manejando las cosas de un modo que se  supone que huele a creatividad pero que despide tan sólo el aroma de la  decandencia. Quizá el equipo francés pueda comenzar esa revolución la semana que  viene ante Sudáfrica. Este es mi consejo: vayamos a la huelga. Dejemos  que Sudáfrica marque tantos goles como quiera, 10, 20, los que sean, los  suficientes para que puedan pasar de ronda gracias al goal average.  Eso sería un gesto de coraje y solidaridad digna de  aquellos  días de 1998″.Estos agrios pensamientos salen del teclado, imagino ya quebrado a estas alturas, de Laurent Dubois: profesor de  Historia y Francés en la Universidad de Duke. Dubois es editor del blog Soccer  Politics y autor de “Soccer Empire: The World Cup and the Future of France”: un ensayo sobre el colonialismo, la política y el fútbol como factor de cambio en las sociedad francesa. Huelga decir que siente la selección bleu como algo suyo.