Cuando uno ya comenzaba a acostumbrarse a la caterva de oportunistas, Diego Armando Maradona al frente, que culpan al Jabulani de sus propias equivocaciones llega otra explicación. Tengo una coartada señor detective y no me lleve al calabozo del Mundial por despacharme como me estoy despachando. La teoría la aporta Graeme Sounnes. El otrora hombre duro del fútbol británico, leyenda del Liverpool, entrenador apañado y viva imagen del pre-metrosexualismo (muchos recordamos su bigote con lágrimas en las mejilla ) reparte estopa ahora desde su puesto de comentarista televisivo en un canal de televisión irlandes. Y Souness ha querido rascar, en su último tackle, el tobillo de los responsables de la selección inglesa. A juicio de Graeme, Inglaterra dibuja los desatres que dibuja sobre el cesped sudafricano por mor de la altitud. No está de broma.A un hombre que una vez  tuvo las santas narices de desafiar a un campo repleto de turcos cabreados no le han dolido prendas, lógicamente, para buscarle las cosquillas a la Federación inglesa. Dice que Inglaterra, y por extensión entiendo que el resto de selecciones que han viajado a Sudáfrica para el paseillo, se encuentra en el punto más bajo de la curva que representa su condición física por culpa de una mala planificación médica de los entrenamientos. Graeme, y se pone a si mismo durante el mundial que disputó con Escocia en México 70 como ejemplo, sostiene que entrenar en altura con demasiada antelación ha causado un transtorno grave al equipo. Que la estancia que Capello programó en los montes austriacos les ha chupado la sangre a los chavales.Como ejemplo de buenas prácticas sugiere no entrenar en altura durante tanto tiempo. Según Souness a las tres o cuatro semanas de machacarse con el sistema, el cuerpo está agotado por la falta de oxígeno. Sólo a partir de ahí comienza a funcionar. Hasta entonces necesita aire y trabaja más para conseguirlo lo cual se traduce sobre el verde. ¿Error del cuerpo médico? Se podría investigar. Lo cierto es que ver a los futbolistas ingleses (tradicionalmente afiládisimos en la marca y generosos en el deroche físico) llegar dos segundos tarde a cada pelota, a cada tobillo en disputa me extraña. Resulta chocante pero, con el debido respeto (el Liverpool, el bigote, la bandera y todo eso) lo de los ingleses parece más un problema de concepto y mente que médico. Lo que nos quiere vender usted,  señor Souness, y con ello remato estos tres párrafos en los que le he dejado explicarse es un barril rebosante de humo del tamaño del Esatadio de Wembley.