Puede que no seas más que un tirado de un suburbio al norte de Londres animando a un equipo penoso. Los chavales no ayudan. Se arrastran por la cuarta división y aun así deben dar gracias porque seguramente es lo máximo a lo que pueden aspirar. Tu campo es el más pequeño de la ciudad y uno de los más modestos de la categoría. Se llama Underhill, aunque bien podría denominarse underdog porque esa es la imagen que te devuelve el espejo cada vez que llegas a casa tras el partido, la de un perdedor. Para colmo, la camiseta del equipo tampoco es para sentirse orgulloso. Es ámbar y negra y se parece a la del Peñarol dicen los más optimistas. ¡Y un carajo, es horrible!. Hace frío en la grada y el cemento hiela tus pies. Vas a irte a casa. Pero de repente, Danny empieza con lo suyo. ¡Shake it up baby!. Ahí están de nuevo los cuatro fantásticos y tú, una abeja, mueves el culo de la silla y gritas que eres del Barnet. Al menos eres algo