“Quizá encuentres interesante esta camiseta del Bayer Uerdingen”, leí de buena mañana en mi buzón de correo. Era un amigo. Se me ocurren otros adjetivos para el pijama de la fotografía, le respondí para sorber a continuación el último trago de café, esbozar media sonrisa y comenzar los tres párrafos de rigor al instante. Aprovechando que alguien ha hecho el scouting por mi y que en verano la actualidad futbolística languidece más allá del retiro de algún icono y las resacas mundialistas, no me ha quedado otra que desempolvar la sección y ofrecerles un nueva entrega de camisetas horribles. Trataré de ser piadoso con el uniforme de trabajo del Bayer Uerdingen para la 94-95, al fin y al cabo son alemanes pobres y no pueden evitar pergreñar chapuzas estéticas como la que nos ocupa. Trataré pero dudo que lo consiga.Antes de nada quiero aclarar que Jorge Campos, el arco iris azteca del área chica, nunca jugó ni un minuto para el equipo de la fábrica de aspirinas. El saltimbanqui policromo es inocente. Todo lo que ven en las camisolas del Uerdingen para la 94-95 es única y exclusiva responsabilidad de la buena voluntad de la otrora gloriosa directiva y de los iluminados de Reusch. La manga izquierda tutti frutti, como vidriera de catedral. La clase de educación vial en el pecho. El amarillo canario de la camiseta suplente que sería capaz de provocar más epilepsia en el profano que un festival de anime japonés. Pastillas para alérgicos por sofisticada publicidad. Todo. Pero al fin y al cabo, no se pueden pedir peras al olmo o buen gusto a un equipo fabril o una camiseta de fútbol digna a unos señores que se dedican a coser guantes.Y para completar los tres párrafos de rigor, un poco de historia. El Bayer Uerdingen, ahora KFC Uerdingen, es uno de esos deliciosos casos que nos hace hace creer en el sistema a la legión de aficionados al fútbol modesto. Radicado en un suburbio de la ciudad de Krefeld (los pajeros del metal la ubicaran por ser el hogar de los Blind Guardian) entre cadenas de montaje y las chimeneas químicas de la Bayer, el club supo escapar durante un instante de la inmundicia y asomarse al mundo real. Entonces y sólo entonces, durante la década de los ochenta fue alguien. El deceso llegó anticipadamente, en los primeros noventa, pero por el camino recogieron una Copa de Alemania en 1985 (frente al omnipresente Bayern Munich) el tercer puesto en la Bundesliga y una semifinal frente al Atlético de Madrid en aquella Recopa 86 que los colchoneros no pudieron levantar ante el Dinamo de Kiev. Al resto, me refiero sólo a los submarinistas del fútbol abisal, nos suena por cuestiones más intrincadas. Por ser el primer escudo alemán que besaron muy ilustres y noventeros arietes como Brian Laudrup, Stéphane Chapuisat u Oliver Bierhoff y por darle cobijo y abastecimiento en los estertores al grandísimo, en el sentido lato, Ailton..