Partidazo en Málaga (2-3). Locales, visitantes y La Bombonera entera (eléctrico el ambiente vivido en el estadio malaguista) demostraron que sólo es lunes en algunos campos y con algunos equipos. Cinco jugosos goles en el tanteador y el submarino que sigue aprovechando la corriente, impulsado por su excelente momento de forma y un Santi Cazorla estelar, hasta llegar a un segundo puesto en la tabla clasificatoria con el que ni los más optimistas contaban. El Málaga fue un rival digno. Los andaluces mostraron carácter,  una ilusionante querencia por el buen fútbol y destellos individuales interesantes. Aun con todo siguen sin estrenarse ante su aficiónEn la primera parte estuvo la miga. Los boquerones supieron golpear primero gracias a una efectiva mezcla de estrategia y clase con Eliseu en el papel protagonista. Golazo el primero de la noche. Tocaban con fluidez los de Jesualdo pero con el premio en el bolsillo decidieron mudarse unos metros atrás y buscar suerte a la contra lanzando al habilidoso Quincy y a Rondón. Craso error. Olvidaron que regalar la pelotita al Villarreal no suele traer más que quebraderos de cabeza. La maquinaria amarilla comenzaba a funcionar y el buen gol de Cazorla, inesperado según estaban las cosas, termino de nutrir el motor con el mejor aceite. Los amarillos tiraban de combinatoria de medio campo hacia adelante (con Senna y Valero cimentando la viva actividad de Nilmar, Cazorla y Rossi) y se imponían metro a metro. Tan bueno fue el trabajo que tres minutos después lograron voltear el marcador gracias a un tiro realmente inspirado, puro nueve,  de Rossi.Con el 1 a 2 el Málaga estaba en la lona y parecía incapaz de cambiar el discurso. Hasta que apareció el nuevo socio del club del yo me lo guiso yo me lo como. Hasta que entró en escena Quincy. Tan individualista como venenoso mientras le aguantó el motor, burló a dos rivales en la banda izquierda antes de servir un centro clínico a la cabeza de Rondón. Empate. El Málaga volvía de entre los muertos y al menos durante un instante pareció asentarse. Hasta que el Villarreal consiguió enterrarlo pocos minutos después gracias a un disparo duro y cruzado de Santi Cazorla, el mejor del choque, ante el que el meta local Rubén (inconstante durante todo el choque) pudo hacer algo más. Digo que el gol de Cazorla enterró a los boquerones pero mentiría si no incluyera a Marchena y a Teixeira Vitienes en el cortejo fúnebre. Vean el teatro de ese actor chusco que alguno sigue empeñado en reivindicar a base de récords, provocando la expulsión de Eliseu y me darán la razón invariablemente.De ahí al final, durante toda la segunda parte, el partido fue un juego en el que el Málaga dicto las reglas. Espoleado por su condición de local y jugando a favor de obra gracias al bajón físico y al fútbol control del Villarreal los andaluces tuvieron pinta de poder nivelar  la contienda hasta el último instante. Jesualdo buscó soluciones en el banquillo pero fue en vano. El cansancio evidente en alguno de sus efectivos más peligrosos tras el desgaste de jugar 45 minutos con un hombre menos y la insuficiente conexión entre sus futbolistas de medio campo hacia adelante junto con los chispazos de calidad de un Nilmar en estado de gracia terminaron por abocar el partido al 2-3 definitivo.