“No soporto el vodka. Si me hubieran llamado Brandy Vic hubiera sido otra cosa”Debería darme vergüenza escribir sobre un futbolista al que jamás he visto jugar y del que ni siquiera tengo ese 71 de regate en el FIFA al que agarrarme. No debería, no, pero el cromo me obligó. Porque era escocés pero negro como el tizón, porque tuvo su momento en el infrafútbol de los ochenta, porque a Victor Kasule, que abundaba en el regate tanto como en la barra, le llamaban Vodka Vic.Hijo de un zoólogo ugandés y una profesora escocesa, Kasule siempre fue extremo dentro y fuera del campo. Vodka Vic trabajaba a tiempo completo. En un mismo día podía ganar al Leeds con un gol maestro y seguidamente lesionarse celebrando la proeza a base de volteretas. Dicen que destrozó al Crystal Palace de Ian Wright y que acabó el día expulsado por susurrarle al árbitro una canción de George Benson. Vic podía mantener el equipo en segunda con la gorra y volcar el coche de un compañero por embalarse más de la cuenta yendo a comprar más cervezas.Kasule es leyenda en Shrewsbury desde el primer día en que llegó a mediados de los ochenta. Tras desparramar su clase intermitente durante más de 130 partidos en Escocia, apareció para besar el santo y todo lo que se le puso por delante. Y hay que reconocerle el mérito, porque cualquiera puede ahogarse en los encantos de París, Madrid o Londres pero hace falta una sensibilidad especial para destrozar tu carrera en las cuatro tabernas de un pueblo de mala muerte. Victor Kasule iba sobrado de ese talento. “No pasa un día sin que me diga a mí mismo “maldita sea, maldita sea, maldita sea”, solía lamentar.El hombre entendía la formalidad a su manera. “He fichado equipos completos más rápido que a Víctor Kasule”, declaró el director técnico del Hamilton Academicals justo antes de consumar su fichaje. Kasule había  viajado hasta Glasgow para firmar olvidando la documentación en casa. Su nuevo club le envío de regreso a Shrewsbury para que los recogiera pero con la mosca detrás de la oreja, tal era la fama que le precedía. “Victor Kasule es ahora nuestro jugador, a menos que desaparezca entre Shrewsbury y aquí, pero hemos puesto un conductor con él para asegurarse de que regrese”.El Guardian le definió como un coche blindado con un cañón en la bota. El tipo todavía sostiene que nunca bebió más que cualquiera de sus compañeros de la época pero fueron sus hazañas tras la barra las que le han asegurado un lugar en el bestiario británico. Como cuando un periodista se lo encontraró muy de mañana en un bar del pueblo, jurando y perjurando que en su vaso había zumo de naranja mientras trataba de mantener la verticalidad. “El Shrewsbury era un club familiar e hicimos todo lo posible para arruinar esa reputación”, declaró en un arrebato de sinceridad.Tras arrastrarse por  Finlandia, Malta. Irlanda y Portugal, las delgadas piernas de Kasule dejaron de regatear laterales antes de cumplir los treinta, limadas por las lesiones y el castigo en los taburetes de media Inglaterra. Para entonces ya tenía unas cuantas historias que contar y un epitafio que podrá ilustrar su tumba y la de muchos. “Me gustaría ser recordado solo como un futbolista, pero si me recuerdan también como un borracho mejor que no ser recordado por nada”