Los bares son buenos sitios para aprender, te enseñan hasta las paredes. “Hoy es un buen día, seguro que viene alguien y lo jode”, reza el clásico azulejo español del que me he acordado mientras leía las declaraciones del alcalde de Verona. Flavio Tosi, que además es vicesecretario de la Liga Norte ha dedicado la previa del partido contra el Milan, con el que el mítico Hellas volverá a la Serie A tras una década en el infrafútbol, a ofrecerle consejos de vida a Mario Balotelli. Y de paso a toda la nación que aspira a liderar desde su púlpito de centroderecha. Dijo esto cuando le preguntaron por la posibilidad, nada remota, de que haya cánticos racistas en la grada del estadio Bentegodi. “Jugadores de color hay muchos y el que no suscita la ira de las aficiones rivales no tiene problemas. Balotelli es bueno en ser antipático”Tosi, que anda enfrascado en su carrera por suceder a Umberto Bossi y a Roberto Maroni al frente de la derecha italiana más recalcitrante, respondió así a unas declaraciones del delantero en ‘Sports Illustrated’ sobre el problema racista en la grada italiana. A Balotelli le preguntaron si esperaba coros racistas en Verona, plaza fuerte del pensamiento leguista, y vino a decir que si le insultaban lo único que podía hacer era marcar goles. Que luego ya veríamos. Poca cosa que Tosi ha considerado ofensiva hasta el punto de verse obligado a decir la suya.A este tipo de personajes hay que recordarles un par de cosas. Insultar a la gente por el color de la piel no es de recibo incluso si el agraviado es un antipático de manual. La otra es que su intento de disfrazar un problema evidente que aqueja al fútbol italiano (ahí está la enésima payasada de los ultras de la Lazio hace unos días) con excusas peregrinas y análisis frívolos resulta patético e inadmisible.Está a punto de regresar la liga italiana con mejor pinta de los últimos años. Con fichajes despampanantes como Tévez, Higuaín o Mario Gómez. Con la gran Juventus, el pujante Nápoles o el fútbol atractivo de la Fiorentina… Ahí está Prandelli llevando a la selección por el camino recto. Efectivamente, es el año del regreso a la máxima categoría de un equipo con tanto sabor e historia como el Verona. Y parecía un buen día, hasta que vino alguien a joderlo.