Lo pensé cuando tenía doce años con el póster de Queen sobre la cabeza y lo pienso ahora, la pista doce del directo en Wembley mola indudablemente. Suena y es pajero pero Brian May envuelto en el solo de guitarra de Brighton Rock me parecía imparable. Lo recordé hoy echando un ojo a las breves de la BBC y enterándome de que Gustavo Poyet va a ganar la liga y plantarse en Segunda pero planea hacerlo con cien puntos en la mochila. 100 señores puntos. Y veo al cromo legendario calculadora en mano, voceando en ese vestuario con olor a sal que tienen 83. Que, señores, nos quedan ocho ases en la manga, que eso son veinticuatro y necesitamos solo diecisiete. Que pueden escribir una bonita historia. El vestuario es el del Brighton, el vagabundo del fútbol inglés que un día reseñamos en este blog, y allí como el rizoso rasgando la guitarra en Wembley todos parecen imparables.