La Segunda no es ningún gastrobar, es una taberna en la que hay hostias por coger los pinchos calientes. Aquí pirateamos las pegatinas de Tripadvisor y hacemos matemáticas para rebañarle dos clientes al de la esquina. En los pasillos hay sudores para entrar y salir y el barullo de caras curtidas es incesante. Si miras a la pared hay un azulejo con una frase de Carlos Terrazas que reza: “lo normal en el fútbol y en la vida es fracasar”. Está colgado junto al que dice “hoy hace un día estupendo, verás como entra alguien y lo jode” El Oviedo empató el sábado en Albacete y la Segunda nos sigue gustando pese a todo.En el Carlos Belmonte, dos milagros de una tacada. Apareció un punto donde no había y un entrenador ofreció la visión sincera del negocio. Luis César Sampedro, de la misma facultad de filosofía que Terrazas, habló con claridad. Puso sustancia donde la mayoría servimos una espumita de igualdad o una esferificación de competitividad. Ofreció la rueda de prensa que define la categoría. “Yo no soy Guardiola. Pierdo más que gano y como toda mi vida perdí más que gané estoy acostumbrado y sé navegar. Sé estar en la tempestad y aguantar el timón y a mí no me tiembla el pulso. ¿Que me gusta mojarme con el timón y aguantar la tempestad? No me gusta, pero es el oficio. Sacaremos esto hacia adelante y el Albacete el año que viene estará en Segunda A” Hay tanta verdad en la frase que si entrase en una chapa como la del ‘This is Anfield” escribiría al club para que la colgasen en los vestuarios del Tartiere. Si no se puede, que pongan la de Terrazas. Y si no quieren en el vestuario que la pongan en la grada.La categoría es lo que dicen Terrazas y Sampedro. Una pantalla lúgubre del Ghost’n Goblins en la que hace falta pegar hasta el último mandoble. Una liga salvaje en el que vencerá el que más aguante. Pura Royal Rumble y no otra cosa. El Oviedo no va a ganar arrollando, no nos van a llevar en palmitas ni los pivotes malabaristas ni los esfuerzos individuales. Tampoco toca destrozarse la espalda a latigazos por no liderar el cotarro cuando acabamos de ascender. Cuatro empates consecutivos son buenísimos porque nos dejan a un punto del ascenso directo. No hay mucho más. Seguir sujetando el timón entre todos y navegar con paciencia hasta el final.Foto: Nacho en Flickr 