Se juntaron el hambre y las ganas de comer. Resulta que el diario Marca (en plena búsqueda del resquicio que escupa un poco de luz al futuro de los que le dan sustento) recuerda hoy que el Barcelona ya fue víctima de una remontada europea tan insospechada como estrepitosa y como en esta casa, y en este editor en particular, la manía por recordar las cosas está más que arraigada no me ha quedado otra que recordar el suceso. Ajustar el retrovisor para echarle un vistazo breve a aquella estupenda anomalía.Eran los dieciseisavos de la Recopa y era un 4 de octubre de 1984 cuando el Metz compareció en el Camp Nou para poner la palabra desastre en todos los papeles. 1-4, el peor descalabro en la historia europea del club fue el calificativo de la prensa catalana para el suceso. Y más que nada porque los de Venables, con Bernd Schuster el mando, habían matado la eliminatoria en Saint-Symphorien imponiéndose al ignoto cuadro granate con un sonoro 2-4. Al aparato estuvo Tony Kurbos, tan yugoslavo e hirsuto como depredador. Ahora el Tigre Tony se dedica a vender coches pero un día fue el tipo más famoso de Francia.