Con el cerebro flotando aun en el líquido que podría ser la destilación  perfecta de la satisfacción, gracias a la gesta definitiva de los veintitrés de rojo,  he tenido un momento para revisar los siempre interesantes datos que Opta,  la consultora especializada en estadística futbolística, nos viene  brindando durante toda esta Copa del Mundo. Este equipo de auténticas  calculadoras humanas acaban de publicar la traducción numérica de la involución. El número de tiros a puerta y el porcentaje de ellos por partido, en cada uno de los mundiales desde el que acogiera Inglaterra en 1966. Números cantan y asustan. Y sí, Diego Armando Maradona  tenía razón cuando nos espetó aquello de que al fútbol se juega, cada vez más, con los arcos en los  laterales. Cotejar la tabla adjunta y coindicir con el ídolo argento,  por más que la declaración rezumara ventajismo a borbotones y mal perder a partes iguales, es todo uno. VeanDurante la Copa del Mundo de Sudáfrica se anotaron poco más de dos goles de media por partido (2.27)  y ha sido, como todo indicaba que iba a suceder desde que la pelota  echó a rodar, un campeonato de una racanería goledora remarcable. Tan  sólo se marcaron menos en aquel paradigma del fútbol samba que fue Italia 90 (2.21 por partido). Por cierto, allí  también cayó Maradona con todo el equipo aunque seguro que el ideólogo  de los arcos en los laterales prefiere olvidar lo roñosa que era aquella  albiceleste. La estadística abre los ojos a cualquiera y viene a corroborar  la tesis de los que sostenemos que la táctica (el dichoso 4-2-3-1 por ejemplo) está matando poco a poco el  espectáculo, que desde hace demasiado tiempo se juega a no perder,  sin  importar la estética. Si a ésto le añadimos el ingobernable instrumento de trabajo que  Adidas nos ha mandado como condena, uno empieza a comprender los  números.