Aquel Hércules que cabalgó las primeras olas con brío es desde hace tiempo un barquito en la bañera girando y girando camino del desagüe. Se desmenuza a cada giro, tiene la peor de las pintas y como navega ya en la cola tras apilar cuatro golpetazos consecutivos sus dueños han decidido comenzar a liberarlo de lastres. La cosa viene de largo pero el detonante fue lo del domingo ante el Osasuna en casa. Los pamplonicas hicieron y sobre todo deshicieron, ahí está un 0-4 tan significativo como demoledor para atestiguarlo, y abrieron un boquete de proporciones considerables en la nave por el que ya se ha colado Esteban Vigo.Tan fundido fisicamente, escasamente trabajado y ramplón en función de su potencial como vienen presentándose en las últimas fechas los locales tuvieron que escuchar en boca de los suyos los olés con sorna y todas esas lindezas que anticipan la mortaja futbolística. Imaginen la temperatura del asunto cuando un Farinós ya mayorcito para estas tonterías se permitió responder a la masa soberana, el principal y más digno activo del club, con un corte de mangas… El caso es que la directiva ha decidido que el Hércules necesita un nuevo patrón y el boquerón, cuestionado en lo deportivo y en lo extradeportivo desde hace tiempo, ya es historia. Veremos, pero que en la libreta se haya escrito el nombre de técnicos tan dispares como Victor Fernández, Víctor Muñoz, Manolo Jiménez, Bielsa o Gorosito da idea de lo centrado que navega el buque de la mano de Enrique Ortiz…Y ojo porque esto puede ser poco menos que una marejadilla comparado con la que que le puede venir encima al club si da con sus huesos en la Segunda División. Seguramente es pronto para hablar, más que nada porque pienso que el Hércules tiene plantilla suficiente para aferrarse a la categoría, pero el club no estaría preparado para afrontar un escenario de segunda con deudas, compromisos y sueldos de primera. Más con la que está cayendo. Sencillamente peligra el futuro a medio plazo de la entidad con los dirigentes actuales. A mi me viene a la mente que lo que mal comienza, la consabida sombra del apaño o los excesos de nuevo rico en la contabilidad, mal acaba pero de todo eso sabe mucho más que yo Toni Cabot, redactor jefe de la sección de deportes en el Diario levantino Información. Lean que la cosa tiene miga.