República de Corea 2-0 GreciaAlguno dirá que el primer plato en la segunda jornada de Mundial se sirvió tal y como estaba anunciado en la carta. Estoy de acuerdo sólo en parte. El espíritu de la Eurocopa ha dejado de estrechar la mano de los helenos hace mucho tiempo y el equipo más que jugar languidece sobre el rectángulo verde, añorando su compañía. Muchas dificultades para asociarse, dependencia insana del juego a balón parado que sea capaz de producir Giorgios Karagounis, un ataque inocuo… Apenas tres o cuatro chispazos iluminaron la cara del condenado que lucio Grecia durante los 90 minutos. En descargo de Otto Rehhagel y los suyos hay que reconocer que muy pocos confiaban en verles balilando la samba. Caso opuesto es el de la República de Corea. Niña bonita de los amantes de la parabólica, uno está tan habituado a que broten flores de los micrófonos y plumas cuando toca hablar del combinado oriental que, francamente, esperaba algo más. No se me malinterprete, creo que Corea del Sur es un señor equipo que aun no ha mostrado todo su talento en el Mundial. Incisiva banda derecha, solidaridad para correr a la pared, dinamismo y gol fueron sus armas. Ganaron como y cuando quisieron pero… Me ilusionarían si no fuera porque también vi falta de ambición y errores graves de concentración en defensa.Argentina 1-0 NigeriaArrancó Argentina lo suyo con empuje y pensé, el Mundial ha comenzado. Error. El cerebro me jugó una mala pasada y aisló del proceso mental dos recuerdos: que nunca he visto a la albiceleste aplastando en la Copa del Mundo y que al equipo de Maradona le falta mucha grasa en los engranajes. Pero aun con todo, el atasco de la segunda parte y la parsimonia en las transiciones principalmente, los argentinos merecieron volverse al hotel con mayor renta que un miserable 1 a 0.  Fallo Higuaín, para regocijo de los olvidadizos, falló inesperadamente Lionel Messi pero por suerte apareció el Gringo Heinze, uno de esos viejos a defenestrar a los que les ha dado por destacar últimamente. Y certificó, de testa, un triunfo vital. Desde ahí, inicio puro, hasta el pitido final todo indicaba que Nigeria podía recolectar un bonito saco de goles. Todo excepto la figura de su portero, un monumental Enyeama que fue la única razón para esperanzarse con un futuro mejor. No hubo caso. Velocidad sí y algún disparo furtivo como los de Obasi y Taiwo fueron el bagaje de un equipo que debió creer más. Maradona estrenó el traje, impagable estampa, con victoria pero se guardó en el bolsillo del sin par textil el apunte de que el equipo necesita evolucionar.Inglaterra 1-1 Estados UnidosNo ha sido el debut soñado. El brutal arranque de Inglaterra, con el prematuro gol de Gerrard, no llegó a nada. EEUU se  creció, motivadísima, convenciéndonos de que aquella Copa Confederaciones no fue  un espejismo. Atenazó a los de Capello y termino empatando. Un gol que no  es un gol, que es la continuación de una maldición, la de los porteros  ingleses. El agujero negro que puede engullir al combinado entero. Un tiro manso de  Dempsey, aplatanado, lastimero, que Green es incapaz de atrapar. Peor que el  fallo de Robinson, a la altura del peor Seaman. La mirada de Capello era como la  de Cíclope en un cómic de X-Men. El uno a uno final es justo por los méritos de  ambos. Una Inglaterra disciplinada pero con poca chispa arriba –flojísimo Heskey e  inédito Rooney- y unos EEUU con más ganas que talento. Son los dos mejores del  grupo, posiblemente pasen ambos, pero un partido tan trepidante –el mejor de lo  que va de mundial- será recordado por las manos gelatinosas de Green. Hasta  James pudo hacerlo mejor.