Diferencia Juanma Lillo en Culturas del Fútbol (buen libro en el que participan varios editores de esta casa), entre ser entrenador y estar de entrenador. Dice el mister del Almería que una persona es entrenador cuando posee la capacidad suficiente para entender el juego y la destreza para dirigir un equipo de fútbol en base a su preparación. También señala que, cada vez más, los técnicos dadican más tiempo a agigantar continuamente su personaje enfrente de un micrófono que a entrenar. A exponerse al público para mantener su estatus que a exigirse en beneficio del equipo. A estar en lugar de a ser. He pensado en ello en muchas ocasiones. Cuando Pep Guardiola o José Mourinho (y cito sólo a los que han practicado la argucia últimamente) exigen a los medios la presión necesaria para que el colectivo arbitral “reflexione” o mismamente hoy cuando me he enterado de que el special one ofrecerá su sexta rueda de prensa en séis días.No dudo de la capacidad profesional de Guardiola y Mourinho. Ambos pueden plantarme en la cara una hoja de servicios intachable que les avala. Ahora bien, pienso que ejemplifican al profesional aquejado de una profunda “entrenadoritis” . En demasiadas ocasiones parecen estar más que ser. Imagino que la eterna cantinela “es algo que va con el puesto” condiciona la actuación de estos señores. También que la maquinaria mediática engulle cualquier atisbo de singularidad y cordura pero cuando veo a periodistas alabar el manejo de las ruedas de prensa de estos técnicos-actores, glosar su buen hacer sobre las tablas,  aplaudir la facilidad para el titular de determinados profesionales, cuando veo páginas y páginas perfilándonos hasta el último detalle de la personalidad de estos nuevos líderes se me revuelve tanto el estómago que por un momento pierdo todo interés en el fútbol.  ¿Realmente tanta cháchara inane? ¿No deberían dedicarse un poquito más a ser que a estar?