Padua es la ciudad del sin. La de santo sin nombre porque al patrón San Antonio, monje portugués de canonización fulminante y dicen que lengua incorrupta, se le conoce simplemente como El Santo; la del prado sin hierba porque el prado más grande de la localidad, el Prato della Valle, más que en verde abunda en baldosines y fontanas siendo como es una de las plazas más grandes de Italia y la del café sin puertas porque los dueños del Caffè Pedrocchi, allí se tomaban el espresso Stendhal o Dario Fo, solían tener la sana costumbre, sobre todo para sus parroquianos, de abrir día y noche. Y como todo es sin en Padua la costumbre podría alcanzar pronto al equipo de fútbol. El Padova, que pelea hoy por un puesto en una Serie A a la que no han vuelto desde hace 17 años, es uno de los implicados en el último escándalo de apuestas que salpica el fútbol italiano.Dal Canto, el jovencísimo entrenador que recondujo la ruina para llegar contra todo pronóstico hasta la pelea por el ascenso, y el presidente Cestaro practican su mejor cara para repetir como si de un mantra se tratase que no hay motivo alguno para la intranquilidad. Para la sospecha. Que Antonio no es el único santo en Pádua. Pero lo cierto es que el Atalanta-Padova del pasado 26 de marzo es uno de los 18 partidos de Serie B y Liga Pro que están desprendiendo un tufillo sospechoso a su paso frente a las narices de la Fiscalía de Cremona. El Atalanta era líder entonces, el Padova deambulaba por la mitad de la tabla y el mercado asiático de las apuestas registró 23 millones de euros por un empate más que anómalo en Bérgamo. ¿Quieren saber qué ocurrió? Que empataron.Hoy frente al Novara habrá 23.000 personas en el Euganeo y a la vuelta casi tantos frente a la pantalla gigante que se instalará en el viejo estadio Appiani. Estarán incluso el padre Formenton, cura histórico de la entidad biancoscudatta que ya se ha apresurado a dar su bendición al equipo y el padre Voltan, párroco en la Basílica del Santo que prefiere guardarse las bendiciones para asuntos más serios pero guarda un poster del Padova tras la puerta de la sacristía. Seguro que en la distancia tifaran Nicola Amoruso, Goran Vlaovic o incluso un Del Piero que no habrá olvidado sus cabalgadas de juventud. Y estará El Shaarawy, el prodigio egipcio cedido por el Genoa que ya deslumbra en las inferiores de la azzurra. Detrás estará en definitiva, la ciudad del sin entera rezando para que que lo que insinúa la prensa no sea cierto, para que por culpa de la corrupción el Padova no se convierta en el ascendido sin ascenso.