Anoche me salté la dieta ampliamente y así estamos ahora, rumiando gilipolleces que no llevan a ninguna parte. No sé si me sentó peor la goleada o las pizzas que mi amigo Dani sazona como si no hubiera un mañana pero me he levantado sudando y con tres imágenes en la cabeza emitiendo en modo ‘bullet time’ Las piedrecitas de sal chocando dramáticamente sobre el italianísimo manjar, Iker, Ramos y Piqué alborotados como tres Sims necios mientras las llamas devoran su cocina y Astrud explicando que el vertedero de Sao Paulo no es una metáfora. Esta última me ha provocado el latigazo en el estómago y la visita al excusado. ¿Cuatro copias de la biblia catalana interconfesional, fotos pringosas de Natalia de Operación Triunfo y la campeona del Mundo enterradas en basura? No me jodas…Con el zumo de naranja me he puesto optimista y me ha dado por pensar que la gente se muere de pena. Que ocurre, ojo, que tampoco es una metáfora y se han hecho estudios muy costosos sobre el tema. Acuérdate de la abuela del segundo, la que se ocupaba con todo el cariño del mundo de ti cuando tu madre no podía pagar una guardería ni acabar una frase con los términos conciliación familiar sin que alguien la cortase a carcajadas. Falleció su marido y tres años más tarde enfiló ella el mismo camino entre melancolías. Espera, ¿no dijo Del Bosque que nos habíamos deprimido tras el 1-2? Otro latigazo, otra visita al baño.Ya en la ducha, pienso que es muy de la crónica negra española la mezcla brutal de drama y poesía. Que tendemos a exagerarlo todo cuando vienen mal dadas. Recuerdo también que anoche trasnoché viendo fútbol, un poco por ver al ogro chileno que nos iba a preparar la maleta de vuelta y un poco por darle tregua al estómago antes de caer rendido mientras ordenaba ocurrencias intestinales para escribir este texto. Veo que a las dos menos cuarto grité envalentonado en Twitter que los parabólicos nos habían colado un buen cebo con lo de Chile. Y el caso es que ordenar estás pajas mentales me ha animado y le he echado un vistazo a la convocatoria y a la primera parte del desastre y a la estrella.Ahora hace sol en Madrid y me voy a la calle. Sorbo sal de frutas con sabor a naranja (genio), sé que el vertedero de Sao Paulo no es una metáfora y confío en que el de Salvador de Bahía sí.