Ese Atlético bien armadito atrás con el partido clarísimo en la cabeza, ese Barcelona horizontal y sin chispa, estos horarios impresentables, esas polémicas paletas por la camiseta patriótica mientras el fondo del Calderón hierve a banderas anticonstitucionales una vez más… Lo previsible y lo sorprendente a estas alturas sucedió en la ida de la Supercopa (1-1). Lo que  no esperaba, eso sí, era la incomparecencia de Messi y de Xavi al evento. Por ahí y alimentándose de un espíritu competitivo encomiable (la guerrilla de Diego Costa con Jordi Alba por todo el carril derecho fue el ejemplo) golpeó primero el equipo de Simeone. Con eso y el latigazo imponente de Villa. Sartenada rebosante de argumentos para creer en otro año de mieles en el Manzanares.El Cholo no da puntada sin hilo y tiene la costumbre de llevarse el kit de costura completo a las finales. Qué se lo recuerden al Athletic de Bielsa… La ida del primer trofeo de la temporada no fue la excepción. Los colchoneros fueron fieles a su propia identidad de un modo milimétrico durante todo el encuentro pero en particular en el arranque. Su Atlético volvió a ser compacto y punzante. Una roca desde el primer punta al portero, del último bregador al primer artista como Arda Turan. Y puro veneno al contragolpe por su facilidad para interpretar espacios y tiempos. El Barcelona, en cambio, se pareció demasiado a todo lo que el Tata Martino pretende cambiar. Ignoro si al equipo le falta chispa en los músculos, seguramente a algunos de sus jugadores claves sí, y sé que ese aspecto mejorará con el rodaje que te dan dos meses de liga en los que (casi) nunca sucede nada pero durante buena parte del partido los catalanes fueron un equipo sin ideas. Tanto que pusieron en bandeja el muy manoseado y yihaidista chiste del balonmano. Trabajo abundante tiene Martino.La segunda mitad fue diferente. Principalmente porque entró Cesc para armar unas cuantas jugadas con todo el sentido del mundo, porque Alexis sigue siendo incansable tirando desmarques y porque Neymar aprovechó un despiste de Juanfran, el enésimo, para marcar de cabeza el gol que sigue dándonos argumentos a los que creemos que indudablemente tiene ángel. No deslumbró JR, eso sí. Tocó hacia atrás como ordena el libro de estilo y abandonó ese amasar la pelota tan suyo del que seguramente tirará cuando salte con el tanque de gasolina lleno pero marcó en su primer envite oficial. Hay que estar ahí. Undiano ayudó a la postal perdonándole la expulsión a Busquets con su interpretación paranormal del reglamento pero esa es otra historia.Sin querer extraer conclusiones prematuras y dando por hecho que en la liga hay más Levantes que Atléticos, al barcelonista ha de preocuparle moderadamente el estado físico de Messi, Xavi o Piqué pero mucho más si Martino conseguirá abrirle el apetito a un grupo que volvió a mostrar los mismos síntomas que intranquilizaron a la parroquia el año pasado y creímos enterrados hace unos días. Al colchonero hay que decirle poco. Felicitarle, que siga disfrutando del entierro del “pupas”. Que a su equipo le sienta de lujo el traje de Carpanta, devorando a medianoche si hace falta.