
Agosto de 1974 y “When will i see you again” machaca los transistores. Fayette Pinkney, Valerie Holiday y Sheila Ferguson, barnizaban de almíbar la vieja Inglaterra con su soul de Filadelfia. Se hacían llamar “The Three Degrees”, eran negras como la noche y se rumoreaba que hasta el príncipe Carlos las adoraba. Fueron número uno. Cuatro años más tarde, con la fiebre del disco maltratando con saña a la nación, la grada británica dispensaba un recibimiento menos amable a los pocos futbolistas negros que comenzaban a asomarse a las ligas potentes. El West Bromwich Albion, uno de los pocos equipos por los que merecía la pena pagar el abono en aquellos años, juega siempre con tres futbolistas negros en el once. Laurie Cunningham, Brendon Branson y Cyrille Regis. Ron Atkinson, entrenador baggie entonces, bautizó al trío como “The Three Degrees” La diferencia con Fayette Pikney y compañía es que al principio no había aplausos.Poco se puede añadir sobre Laurie Cunningham tras el estupendo artículo que Dadan Narval le dedicó hace unos meses. Si acaso recordar unas cuantas opiniones de Ron Atkinson que le pintan de cuerpo entero. “A Laurie no le poníamos restricciones. Tan solo le decía que agarrara el balón e hiciese daño (…) Nunca trabajé con un futbolista mejor (..) Tuve a Bryan Robson y a Paolo Futre en el Atlético, que había sido el mejor futbolista europeo del año, pero Laurie podría con cualquiera de ellos”. Junto a Cunningham, mientras la caverna ladraba insensateces como que los negros no estaban hechos para aguantar el invierno inglés, formaban Brendon Batson, un duro lateral derecho maltratado por las lesiones, y Cyrille Regis, que acabaría ocupando lugar reservado en el imaginario histórico del club.Atlético, rápido y fino en el regate, durante sus siete años en el West Brom Regis se construyó una solida reputación como delantero y lo que es más importante, como icono del cambio. No había cromos negros en Inglaterra y Cyrille Regis fue uno de los pocos, junto a Cunningham, que causaron verdadero impacto en la competición. Sobre el campo y en los cerebros, algunos estrechos como un regate pegado a la cal, de la grada.
Regis encajaría como protagonista en cualquier historia de superación. “Había cánticos de mono cada vez que agarraba la pelota. Los periódicos remarcaban nuestro color. Perlas negras, oro negro, magia negra…” Pero mientras los perros ladran, el nueve se dedica a jugar. Sin padrinos ni el amparo de ningún sistema de cantera pasa de comer barro en las ligas de aficionados a ser la estrella en uno de los mejores equipos del momento. En tan solo un par de años llega a jugar con la selección pese a las reticencias de muchos. “Si pones un pie en el césped de nuestro Wembley te vas a llevar una de estas en la rodilla”. Regis recibe un sobre con esta nota y una bala tras sustituir a Garth Crooks en un partido contra Dinamarca. La enviaba un hincha inglés.Hasta su retirada en el Chester de 1996 consiguió 158 goles y se llevó por el camino una Copa con el Coventry. Deslumbrante en el arranque de su carrera, fue reconocido como el mejor futbolista joven en 1978 y uno de sus tantos resultó el mejor de Inglaterra en la 81/82. La clásica cabalgada desde atrás coronada con la contundencia del que está acostumbrado a hacer la misma acción todos los días. Pese a su calidad nítida, su cuenta corriente no comenzó a notar los beneficios de ser un fuera de serie hasta que llegó al Aston Villa, cuando era ya una versión descafeinada de aquel gran jugador del Albion. Correr como un negro no te garantizaba ganar como un blanco, aunque para entonces Cyrille Regis ya había hecho su trabajo. Gracias a él y a unos pocos contemporáneos, los cromos negros contaban ya para el álbum.