Disculpen el abuso del vídeo ya de buena mañana pero sin tiempo para escribir una previa en condiciones del Manchester United-Marsella de esta noche me apetece al menos rescatar imágenes de la última ocasión en que las dos históricas instituciones se batieron en la arena de Old Trafford. Merece la pena porque en apenas dos minutos veremos a Denis Irwin trabajando la banda derecha con el porte de señor mayor que gastó siempre, como Andy Cole fabrica una belleza tras retorcerse en el aire, a Paul Scholes hacer buena la teoría del box to box y un auténtico golazo de Ibrahima Bakayoko haciendo migas con la escuadra. Por ejemplo. Era la fase de grupos de la Champions 99 y de nuevo un equipo francés, en once ocasiones ha sucedido lo mismo, erraba el asalto al teatro de los sueños.