A modo de previa del Almeria-Real Madrid, os dejamos dos reflexiones definitivas de Juanma Lillo sobre el evidente, y lamentable, proceso de polarización que está sufriendo La Liga en las últimas temporadas. “Yo creo que el Madrid no tiene rivales en la Liga, aparte del Barcelona. La gente ni se atreve a rematarle. Las estadísticas de los dos primeros de la Liga significan que, desde hace dos años, en el fútbol español ha empezado un mundo nuevo. Las diferencias son insalvables”.  “¿Cómo vas a retener a Villa o Silva si los quieren fichar unos equipos que le sacan 20 puntos al Valencia, que es el tercero?” Y yo añado, ¿Acaremos, salvado las distancias que marca la calidad, siendo un remedo de la Liga Escocesa?