De que José Mourinho es un gran estratega no puede dudar nadie. Fíjense si será bueno que ha contagiado el amor por la maniobra maquiavélica a todo el entorno madridista. Si lo hace Mou que es un ganador, que es el amo, démosle todos a la manivela. No vayamos a desequilibrar el discurso de este pulpo gigante y torpe que es la estrategia de comunicación del Real Madrid… Y en esas están la prensa afín, la camada de portavoces y lo que es peor, el club en pleno.  En comernos la oreja con la cantinela victimista para la causa.Lo cuento al hilo de la algarada por el tobillo de Cristiano Ronaldo. Tan solo una más, porque si hay que dejar un recadito cada semana a la panda de confabulados que nos pitan cada domingo se deja. Que la batalla es larga y nunca sabes cuando te puede hacer falta el empujoncito. Si contra el Getafe funciona, dejará de hacerlo en Europa. Y eso, méteme un palito a los defensas rivales. Que se enteren de a quien le están hinchando los tobillos. Todo vale en la estrategia de comunicación ultracompetitiva y barullera del club que cuando pierde da la mano. Y no.Y no porque aunque el invento victimista funcione incomprensiblemente de puertas para adentro (para muchos la situación actual es como el chiste del borracho por la autospista, todos conducían en dirección contraria) tanta hostilidad acabará por resultar contraproducente. Enfrascado como está el sector ultra en esta comunión constante con cada una de las tonterías que escupen los tentáculos del calamar comunicativo, un día abrirán la ventana para observar el paisaje y verán que de lo que algún día fue el Madrid no queda casi nada. Por la estrategia.