El fútbol animal. Frente a un bloque de viviendas en Palermo cuatro chavales se peinan la cresta y se remeten la llamativa camiseta del equipo por debajo del vaquero. Están listos para el cortejo en la noche del suburbio. Sueñan con los rosarios de Cristiano Ronaldo y con los cinturones de Eto’o. Con Balotelli al completo, que es un puto mensaje andante. Con deportivos blancos para rituales extraños. Cien años atrás, en la misma acera, vemos al conde Airoldi escribiéndole una carta al cónsul británico en la ciudad con diversas indicaciones estéticas. Joseph Whitaker, fundador del Palermo y precursor del fútbol en Italia, consiente y obliga al Palermo a vestir de rosa para el resto de su vida. Gente elegante sembrando una semilla anómala.“Estimado Joseph, mis amigos marineros me han contado que los colores del Palermo se utilizan demasiado. El Génova tiene vuestros, nuestros colores. Michele Pojero acordó ayer con el señor Black y con Norman cambiar el rojo y el azul por el rosa y el negro. Michele dice que estos son los colores de lo amargo y lo dulce.” Los soldados de La Favorita marchan a la guerra vestidos de rosa desde entonces.Se quejaba el conde Airoldi en ese manuscrito seminal de que los resultados del Palermo eran demasiado oscilantes. Su salud no era buena e imploraba una victoria a los chicos de Whitaker para calmar en la medida de lo posible sus dolencias. Desde 1902 el equipo no le ha hecho demasiado caso, salvo en esta última época al calor del dinero de Zamparini. Sin embargo, ni los vaivenes deportivos, ni el influjo de la mafia, ni las frecuentes astracanadas institucionales han supuesto cambio alguno en la rara camiseta. De vez en cuando han saboreado el dulce,  la mayoría de días han vuelto a casa amargados, pero siempre lo han hecho con el orgullo de portar un uniforme único.Los chicos del barrio lo celebran, nosotros también.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Puedes comprar todas estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts