Era la 83-84. La gabarra cortaba orgullosa el Nervión, llegaba hasta el puente de San Antón y seguía hasta la eternidad, el Buitre saludaba eferfescente al mundo desde Cádiz mientras Goikoetxea y Maradona positivaban una fotografía espantosa. Un Mago salvadoreño cincelaba el fútbol cada domingo. ¡Y como jugaban los cromos! Estaban Urruti, Tarzán Migueli, Juan Gómez, el Polilla Da Silva y un mexicano genial hasta para las celebraciones. También Sarriá, Atotxa y una clinica llamada Benito Villamarín de la que nadie salía sano. La radio casi se nos quemó a los postres pero aparecía Rocky Liceranzu para destrozar hasta el último transistor con un cabezazo eterno. ¿Recuerdan la final a palos del Bernabéu? Mientras tanto, al sur, una bombonera se contraía y se dilataba con cada verso de un poema hasta ahora irrepetible. Era un 11 de septiembre de 1983 y el Málaga despedazaba al Real Madrid de Don Alfredo di Stefano con un 6-2 para los anales. Hoy es un buen día para la nostalgia.