El Milan, con Bárbara Berlusconi como flamante ejecutora, ha despedido a Allegri después de que el equipo despachara el enésimo ridículo contra el recien ascendido Sassuolo. Como en San Siro las cosas son como son, el que gusta para ocupar el banquillo es Clarence Seedorf, que agota su fútbol en el Botafogo y se ha sacado el título de entrenador por correspondencia. También suena pero con menos fuerza Pippo Inzaghi, cuya amplia experiencia se resume en ocho meses al frente del Milan juvenil. Asumirá, de momento, Mauro Tassotti, el más experto con diferencia de los candidatos. ¿Se mantendrá? Pues qué quieren que les diga, que sus diez años de callo junto a Zaccheroni, Ancellotti, Leonardo o el propio Allegri le convierten en una opción demasiado sensata como para que los Berlusconi ni siquiera se la planteen.Allegri, más que culpable aunque lleva lo suyo en la mochila, ha sido víctima de la decadencia que desgasta al club desde  hace años y  se ha manifestado con fuerza en las últimas dos temporadas. Echar un vistazo a San Siro es escuchar el sonido de los gusanos comiéndose lo que un día fue hermoso. El Sharaawy y Balotelli amortiguaron levemente el ruido el año pasado pero la descomposición ha seguido su curso inevitable. La sartenada de plantillas absurdas que Galliani y Braida vienen regalando al club en los últimos tiempos han terminado por poner en la picota al viejo dirigente, que dejará el Milan tan desangelado como lo agarró hace casi treinta años. Sin estadio propio, mirándole la matrícula a la Juve, con alguna alegría europea sí pero arrastrándose por Italia. Que esto es el final de un ciclo lo explicaba con bastante mala leche pero bien clarito el director general de la Juventus, Giuseppe Marotta, hace un rato. “En el fútbol hay ciclos y lo más difícil para un dirigente es comprender cuando comienza el declive.”Se va Allegri pero el problema se queda en casa. Estoy seguro que en las legendarias parrandas de Berlusconi en su mansión de Arcore siempre hubo uno como Massimiliano Allegri. Uno al que evocar levemente cuando las nubes de farlopa, de alcohol y bailarinas de lujo saltando del burlesque a lo otro con soltura dejan paso a la resaca. ¿Lo recuerdas, Silvio? Paraba mucho por aqui hace tres años y nos habíamos acostumbrado a su cara. Buen tipo Max. ¡Acuérdate de cuando la liga! Estaba ahí y no molestaba. Claro que si se atrevía a molestar tampoco hubiera podido porque las cosas  en Villa San Martino llevan su propio curso.Foto: AC MIlan