“Puedes cambiar de novia, puedes cambiar de ideas, puedes cambiar de casa, de héroes, puedes cambiar de división, puedes cambiar de amigos, de vida, y puedes cambiar hasta de corazón, pero hay algo de lo nunca podrás cambiar. De camiseta” Con la Real Sociedad por bandera y esta sartenada de lugares comunes nos quería llevar al huerto este verano la Keler, cervecera afincada en San Sebastián que en su tiempo supo hacer caja ofreciéndose como lo más vasco aparecido en el mundo tras el árbol de Gernika. Pero a lo que voy, que me lío. Resulta que los publicistas acertaron de pleno con los muñecos famosos a incluir en el anuncio. Plantaron a dos que precisamente nunca han cambiado de chaqueta. Uno es Xabi Prieto y el otro uno que, como dicen en el país que se inventó esto de la pelotita, es todo un one club man. Un chaval de Azpeitia al que un buen día de 1996 le ofrecieron las llaves de una taquilla en Zubieta y desde entonces nunca ha querido sacarlas de su llavero. Hablo de Mikel Aranburu.Único superviviente de la última gran Real Sociedad, aquella que supo pelearle la liga al Real Madrid hasta el último metro hace unas pocas temporadas, Aranburu cumple su décimotercera campaña consecutiva como fútbolista del primer equipo. Habitual del once donostiarra desde 1999, el que una vez fuera pareja de baile de Xabi Alonso en la medular donostiarra acumula 362 partidos con la blaquiazul. No es poca cosa. Teñida por la sensación de que sin lesiones hubiera sido un jugador aun más importante, Aranburu se ha fabricado una carrera que le coloca justo detrás de las grandes leyendas del club, de motores como Zamora, Arconada, Gorriz, Larrañaga o Loren. Cuando esta noche el Real Madrid regrese a Anoeta y el foco persiga a Xabi Alonso muchos nos fijaremos también en el que está justo al lado, a la sombra, y pensaremos que también es una leyenda.