Aprovechando que el Real Madrid disputa en Auxerre partido correspondiente a la segunda jornada de Champions, me apetece poner el foco en la historia de Andrzej Szarmach: delantero polaco de leyenda y a la sazón máximo goleador en la historia del Auxerre. Buenos viejos tiempos.
En unos años me convertiré en el señor mayor que devora farias en la tribuna mientras escupe pestes contra la plantilla entera. Lo sé. Quizá no fume puros porque me dan verdadero asco pero del resto no tengo duda alguna. Que espetaré al fulanito de turno lo de que no le llega a la suela de los zapatos a mi gran menganito es tan cierto como que los balones son redondos. Que juraré en hebreo por el diseño de las nuevas camisetas y porque los futbolistas me corren demasiado deprisa, fijo. Flotaré en una nube de nostalgia y desde allí me cagaré en todo. Lo veo. De otro modo no me explico el absoluto convencimiento que tengo en que el fútbol antiguo le da cien vueltas al actual. O al menos sus alrededores. ¿Acaso sucede ahora algo tan bello como fichar a un polaco talludo y que se convierta en el máximo goleador en la historia de tu club? ¿Donde quedaron los futbolistas que se acercaban físicamente a la imagen que tenemos de un ser humano normal? Yo se lo diré. Todo eso quedó en el bigote de Andrzej Szarmach.Szarmach ya era un cromo destacado del fútbol polaco antes de abrir el libro de historia del Auxerre y añadirle un nuevo capítulo. Siete años en el Gornik Zabrze y dos en el Stal Mielec le habían servido para embolsarse siete trofeos de máximo artillero. Y con la selección más de lo mismo. En un santiamén paso de jugar en Tercera División a formar pareja de ataque con Grzegorz Lato en aquel prodigioso once polaco que supo encaramarse al tercer puesto en Alemania 74. Tenía 23 años y marcó ante Argentina, Haití (tres tantos) e Italia quedando a tan sólo dos goles de los siete que otorgaron a su compañero Lato el premio al futbolista más goleador del campeonato. Era una estrella. Uno le observa cazando goles en sus vídeos y ve una combinatoria imposible de Asterix y un fontanero arquetípico. Le miras y crees que algún día serás futbolista pero detrás había un delantero que sabía colocar la pelotita en el fondo de las mallas. Rápido, fuerte en el aire y oportunista, el bigotón estaba fabricado para el gol.¿Por qué un tipo de su categoría llegó tan tarde al fútbol occidental? En sencillo, Szarmach pertenece a la generación de futbolistas a las que las inflexibles normas políticas y deportivas de sus paises natales les impidieron desarrollar sus mejores años en equipos de mayor nivel en el extranjero. Pero a punto de echarse treinta años en la mochila le llega la oportunidad de salir de Polonia. “Mi compatriota Wieczorek había fichado ya por el Auxerre y me habó bien del club. Ellos me querían, me reuní con sus dirigentes en junio y firmamos el contrato en secreto el día 12. Pero la Federación Polaca no dejaba marchar a ningún futbolista menor de treinta años así que tuve que esperar como todos los demás. Finalmente aterricé el 20 de noviembre en Orly como e ystaba previsto y de acuerdo con mi federación una vez cumplidos los treinta. Nunca tuve dudas de que iba a venir porque había firmado un contrato” , explicaba en una entrevista al periódico local L’Yonne Républicaine justo a su llegada al nuevo club. Imagino que el presidente del Auxerre dio por bien invertidos los meses de espera.¿Cómo se adaptó al fútbol modesto una supuesta estrella? Una palabra, trabajo. Se puso el mono para los parroquianos del Abbé-Deschamps de la 80 a la 85. Durante esas cinco memorables temporadas tuvo ocasión de enfundarse la camiseta titular en 154 ocasiones y de marcar 94 tantos convirtiéndose en el máximo artillero de la historia del equipo. La marca todavía no ha sido superada. Siempre en la élite de la liga pese a desempeñarse en un conjunto modesto fue escogido en dos ocasiones mejor jugador extranjero del campeonato. Y ya en el ocaso de su vida deportiva, con 37 años de claroscuros y sin levantar ni un sólo título en Francia abandonó su segunda casa para retirarse en Clermont haciendo las veces de entrenador-jugador, previo paso por el Guingamp. En el recuerdo de los hinchas del Auxerre queda el recuerdo del mejor delantero que han tenido. La imagen de un profesional escrupuloso. En el de los apasionados de épocas pasadas, de las historias pequeñas, la coartada para esperar tiempos mejores. Y para amargar al compañero de localidad…