El seleccionador coreano, Huh Jung-Moo, es un hombre capital en el fútbol surcoreano. Tiene ese algo incientífico, Lillo mediante, que llamamos aura. Quizá porque cuando Corea iba camino de Argentina 86 y necesitaba tan sólo un golito  frente a los japoneses, era el último partido y habían sido derrotados por 2-1 en Tokio, para volver al mundial 32 años después de su única participación apareció Huh Jung-Moo. Marcó y desde aquel 3 de noviembre de 1985 en Seúl, los guerreros de Taeguk  no han faltado a la cita mundialista. Ya como seleccionador nacional, ésta es sus cuarta etapa al frente del equipo, ha tenido que lidiar con lo extradeportivo en demasiadas ocasiones. Sin embargo, ha salido intacto de la pelea. La Federación le ha movido la silla en más de una ocasión, la prensa le  acribilló sin piedad cuando decidió remodelar el equipo nacional a base  de jóvenes semidesconocidos y siempre ha cargado con la pesada cruz de  llegar al cargo tras el legendario Guus Hiddink, y ahí sigue. Logrando la clasificación con solvencia y modelando un buen equipo que puede dar muchas alegrías en el futuro.  ¿En Sudáfrica? No nos engañemos, los surcoreanos lo tienen complicado…La selección de Corea de Sur es una de las niñas bonitas de los amigos de la parabólica. Basta seguir el reguero de saliva en el que como en una sopa Haejangguk, flotan extraños nombres como Ji-Sung Park, Sung-Yueng Ki o Chung-Yong Lee, para llegar al experto periodista. Los enésimos diablos rojos del fútbol mundial lo tienen todo para enamorar: nacieron en un país recóndito, gozaron de su pequeño momento de gloria emergente en un Mundial, alguno despunta ya en Europa, son carne de la sección futuras promesas en cualquier blog…Un filón. Yo, imagen del común de los aficionados, apenas he visto un par de partidos de Corea y reconozco que me gustaron ciertos valores del equipo. Disciplina, ritmo, una defensa aceptable y buen pie en el centro del campo. Otros me hicieron dudar, en particular la poca mordiente ofensiva. Pero a tenor de lo visto, consciente del excelente futuro que parece aguardarle al equipo y aun riesgo del reproche parabólico creo que, dada la complejidad del grupo en el que van a tener que vivir durante los próximos tres partidos, deberían darse con un canto en los dientes si consiguen plantarse en la ronda de octavos.Luego está el aliciente de ver a las dos Coreas, la del norte ha logrado una clasificación histórica, disputando el mismo Mundial en paz. Y de si esto servirá para aliviar las tensiones políticas entre ambos estados. En marzo la fragata de combate Cheonan se hundió llevándose consigo la vida de 46 soldados surcoreanos. El gobierno de Seúl responsabilizó públicamente del hundimiento a Corea del Norte y desde entonces el aire de la frontera se puede cortar con un cuchillo. Se han suspendido las relaciones comerciales, la maquinaria propagandística a toda máquina en ambos ejecutivos, el futuro pinta negro… Aunque hay esperanza  “El fútbol puede transformar las cosas y quizá sirva para acercarnos a Corea del Norte tras el Mundial”. Así lo desea Ji-Sung Park, estrella y referente indiscutible en el país asiático desde su explosión en el Manchester United en 2005, y así lo esperamos todos.Lo mejor: organización y buen toque en el centro del campo. En el equipo hay varios jugadores con buena técnica y movilidad.Lo peor: debilidad en la vanguardia pese al trabajo de los dos puntas.Jugador a seguir: hablan maravillas de Sung-Yueng Ki, centrocampista ofensivo del Celtic de Glasgow. Habrá que seguirle. Será el último mundial de Park.Pronóstico de DDF: octavosLos 23 mundialistas:Defensas: Centrocampistas: Delanteros: 