A lo largo del Campeonato del Mundo, y de la mano de Betfair.com, os  ofreceremos un análisis previo de los partidos más interesantes del  torneo, prestando una especial atención a todos aquellos que os manejáis  en el mundo de las apuestas on-line.Andan los ingleses con la cabeza como un gps. Imaginando el itinerario que les llevaría a la final mundialista en caso de cerrar el cerrojo de la fase de grupos desde lo alto de la tabla. Si Inglaterra consigue salir campeón del grupo C, y  si la suerte acompaña en los vecinos D y A, su camino hacia la  semifinal podría aparecérseles empedrado de bonitas baldosas amarillas. Ghana en octavos y Uruguay o Corea del Sur en los cuartos serían los escollos en la hoja de ruta inglesa. Claro que para llegar a  tal situación aun les queda mucho que rascar. Pese al traspiés inicial Inglaterra aun patalea, como España, en el saco de los favoritos, pero pueden vaciarla en el contenedor de la basura al mínimo despiste. Esta noche en Ciudad del Cabo, con las apuestas claramente a favor, se enfrentan a una Argelia que, aunque demostró tanto orden en su derrota contra Eslovenia como alarmante falta de mordiente, querrá pelear por su derecho a seguir en la fiesta.Por cierto, andan también revueltos cada vez que se imaginan tres palos y una red. El murmullo mediático tras la espectacular cantada de Robert Green contra los americanos, dejó el estruendo vuvuzelista en una bromita con el matasuegras. La sombra de Gordon Banks es alargada y Capello ha optado por quitarle a Green las llaves del cerrojo y cedérselas a David James. “Taza y media” y “Vuelve el hombre” son dos titulares que se me ocurren para el evento. Muchos tenemos la certeza de que Joe Hart es el mejor portero inglés del momento pero Capello confía en James por su personalidad y los buenos años que ha despachado en el Portsmouth. De tercera opción a titular en el partido clave. Algunos ya imaginan un panorama cruel, con Inglaterra eliminada y minutos para tres porteros diferentes. Todo un país estará pendiente de si funciona el parche.Más incertidumbres. Steven Gerrard y Frank Lampard son demoledores por separado pero juntos nunca han sido los Gemelos Derrick. Jamás han mezclado bien y siempre se han solapado dando lugar a una asociación inane. En el decepcionante debut contra Estados Unidos Capello se encargó de honrar la tradición encajando a ambos en el centro del campo y la cosa salió como salió. Ni chicha ni limoná. Para este segundo envite el transalpino confíarña en Gareth Barry, en forma al fin, para vitaminar un centro del campo ahogado en su propio corsé y facilitarle a Gerro, ávido de demostrar tras una temporada mediocre, la carrera hacia arriba. Falta les hace. Otro quebradero de cabeza para los ingleses es la lesión de Ledley King, que arrastra molestias en los aductores desde el primer partido.Al otro lado de la cal Argelia querrá volver al mundo de los vivos tras su derrota ante Eslovenia. Ahí los argelinos demostraron tanto orden como falta de ambición con el agravante anímico de entregar en el encuentro en los minutos finales gracias a una calamidad postrera del guardameta Faouzi Chaouchi. Si el combinado norteafricano quiere ser, y no sólo pasar por,  en el Mundial tiene que dar la campanada hoy ante los ingleses y morder todo lo que no mordieron ante los eslovenos. La empresa se presenta complicada principalmente por la baja de su mejor delantero, Ghezzal, expulsado en el partido anterior. Pero si algo demostraron los argelinos durante la fase de clasificación fue una fe inquebrantable ante las dificultades. Veremos.Partido para amasar una buena suma en caso de Argelia sea capaz de dar la campanada. La  victoria del combinado inglés se paga a 1,27 por euro apostado en Betfair.com mientras que la victoria argelina cotiza a 17 euros por euro apostado. Improbable pero goloso. El  empate se cotiza a 6.2.
