Arrancó el décimoprimer proyecto consecutivo de Osasuna en Primera y el objetivo sigue siendo el mismo que el marcado al inicio del viaje: la permanencia. Es cierto que los de El Sadar, y que el lector me disculpe aquí la disidencia con lo mercantil, han alternado en el salón de los exitosos en varias ocasiones durante estas once temporadas. Recuerden la final de Copa, los viajes UEFA o el alucinante cuarto puesto con Javier Aguirre, pero no es menos cierto que casi siempre han tenido que remangarse para escapar del lodo.  Ahí están sus clasificaciones: 15, 17, 11, 13, 15, 4, 14, 17, 15 y 12. Al mando estará por tercer curso consecutivo José Antonio Camacho. Izco ha querido que el ex-seleccionador sea el eje del nuevo proyecto y le ha mantenido en el cargo pese a los reproches encendidos de una parte de la afición encabezada por Indar Gorri. Tendrá que sobreponerse a eso y sacar el jugo a una plantilla veterana que no va sobrada precisamente de calidad.La falta de puntería y una irregularidad exasperante en el juego fueron las señas de identidad de los navarros la temporada pasada y les privaron del premio europeo que en ocasiones rondaron. La contribución goleadora del siempre  letal (rifle por algo) Walter Pandiani no fue suficiente y por ello se ha fichado a Dejan Lekic. Serbio, internacional y con 193 centímetros de credencial viene de marcar 15 tantos en liga con el Estrella Roja durante su última temporada y es la apuesta rojilla para poner el electrónico a funcionar. La partida de atacantes la completan un Aranda cada vez más alejado del prometedor futbolista que llego a ser y Kike Sola, que vuelve a España tras su aventura en el Levadiakos griegoy no parece contar con la confianza del entrenador (estuvo a punto de salir cedido).La noticia del verano en Pamplona ha sido la venta de Azpilicueta al Marsella. La operación, necesaria en tiempos de crisis y casi inevitable para un equipo como Osasuna, priva a Camacho de una pieza clave en defensa. Para sustituirle se ha confiado en dos jugadores experimentados y que curiosamente llegan a Pamplona procedentes del mismo equipo, del Betis. Damiá (de perfil ofensivo por su pasado como interior en las inferiores del Bercelona) y el portugués Nelson (cedido que ya estuvo a las órdenes de Camacho en el Benfica) Monreal, Flaño, Sergio y el complemento experto de Josetxo deberían garantizar, junto a la savia nueva, que la defensa de Osasuna se mantenga tan fiable como en la temporada pasada. Si hay carencias en la realización al menos los de atrás deben de estar impecables.El resto de líneas también se ha reforzado. Soriano llega del Almería para cimentar un centro del campo en el que Juanfran y Camuñas deberán de ser protagonistas junto con el veterano Puñal. De ellos ha de salir el juego osasunista. Y la duda son los iraníes. Clase no les falta ni a Nekounam ni al controvertido Masoud, que estuvo todo el verano con un pie fuera de la entidad rojilla, pero las dudas sobre su rendimiento son más que evidentes en la grada. Si a esto unimos su injustificado retraso a la hora de incorporarse a los entrenamientos comprenderemos que el año que les queda por delante en Pamplona va a ser complicado. Y es una pena porque son dos de los escasos futbolistas con capacidad para aportar fantasía y novedad al esquema de Camacho. Para competir por los tres palos llegó Asier Riesgo. Experimentado, tiene que ser el sucesor del Ricardo, un clásico de la liga que aun rindió a buen nivel en la última campaña.Lo mejor: Esperanza de mejora en el apartado goleador con Walter Pandiani y Lekic.Lo peor: Excesiva veteranía. Una grada enfrentada al presidente y al entrenadorPronóstico. Sufrir para salvarse hasta el final. Una buena marcha copera.