Con el cerebro averiado por las fiebres calciófilas, compartidas por cierto con Antonio Agredano, editor de éste su blog, y de nuevo con lo textil como motivo rescato a continuación algo que escribí hace tiempo. Como es costumbre la cosa iba de infrafútbol…Camisetas emblemáticas en el asunto de la pelotita hay muchas. La inmaculada del Real Madrid (importada después a Leeds con mimética admiración por ese paladín de la marullería y el marketing que atendía por Don Revie), una aurinegra de Peñarol, la verdeamarelha brasileña, o una blucerchiata de la Sampdoria son ya, más que trozos de tela útiles, iconos. Pero quizá pocas equipaciones sean tan originales y distintivas como la del Casale italiano. Totalmente negra y adornada tan sólo por una estrella blanca, la nerostellata del Casale cristaliza con clase la historia de uno de los clubes pioneros del   fútbol europeo. El Casale Calcio, habitual del calcio seminal y campeón de Primera en 1914, es un clásico del infrafútbol transalpino. Grande en su infancia pero a años luz de  sus mejores tiempos su sino ahora es cruzar, sin pena ni gloria, la avenida mugrienta que separa la serie C de la D. Sin embargo, la estrella sobre fondo negro todavía es  portada con orgullo por la tifosería del equipo de Casale Monferrato.El curso balompédico de 1909 en la sopa original del calcio es el patio particular de la Pro Vercelli. Los leones blancos conquistan su segundo campeonato consecutivo e imponen ley mientras en Casale Monferrato, el pequeño pueblo del Piamonte,  tan sólo pueden  sentarse a observar con una mezcla de admiración y envidia, los éxitos del vecino poderoso. Es entonces, justo en el año del bicampeonato cuando Raffaelle Jaffe, profesor de ciencias naturales, pare la Associazione Sportiva Casale Calcio con el único objetivo de hacer frente a la hegemonía de la Pro Vercelli.  Inmediatamente, y para distinguirse de su odiado rival, que se pasea  por toda Italia enfundado en unas inmaculadas elásticas blancas, el  Casale adopta su mayor  de seña de identidad y el símbolo que mejor le  ha definido durante toda su historia: la casaca totalmente negra con una  estrella blanca. La nerostellata que cumple ahora un siglo de vida.Pero fue cinco temporadas más tarde cuando, enfundados con orgullo en inusual uniforme, el Casale alcanzó contra todo pronóstico el mayor y único éxito de su historia: el campeonato de primera división de 1914.  Desbancó, por supuesto y para regocijo de toda la  ciudad, a la Pro Vercelli pero también a los conjuntos más potentes del momento entre los que se encontraban Inter, Genoa, Verona o la mismísima Juventus de Turín. Entonces con el scudetto en la vitrina y la Pro Vercelli humillada, la misión que  los fundadores del Casale se habían impuesto con la creación del equipo  se había cumplido con creces. Quizá por ello y como si de cerrar la  historia de manera perfecta se tratase,  la estrella del Casale se fue apagando  lentamente tras la hazaña, empañando su brillo año a año, hasta que con la llegada del profesionalismo el club comenzó su paseo agridulce y sereno hasta las barriadas más humildes del infrafútbol transalpino de las que hoy es inquilino habitual.