No es lo mismo apostarte un dinero en Villarriba que en Villabajo. A los ricos les va a alcanzar con una gotita del lavaplatos milagroso para liquidar el asunto, seguir con la sobremesa y si se tercia atacarle a la siesta. Lo tienen prácticamente hecho. Pero en el villorrio aun quedan una montaña de cacharrería por limpiar y está costando sudores sacar la mugre acumulada. Imaginen que Manchester pertenece a la provincia afortunada jabonísticamente (y está se lo robo al ya ex-director de Marca) y Málaga, Alicante y Lecce a los territorios desheredados de la tecnología sacagrasas. Este fin de semana apostamos en el Arsenal-Manchester United, el Málaga-Hércules y en el Chievo-Lecce de la mano de bwin.Arsenal y Manchester United jugarán el domingo, a las 14:00 en el Emirates, uno de estos partidos por los que a final de temporada aficionados, clubes, televisiones y hasta el último directivo puede sacar pecho y presumir de estar haciendo la mejor liga del mundo. Flota en el ambiente la vaga idea de que el United aun podría complicarse el paseo hasta el título si se deja puntos frente al Arsenal o al Chelsea pero tal cosa se acerca, casi roza, la definición de milagro vista la fiabilidad de los de rojo durante la temporada en curso.Para más inri la tarjeta Red Devil (intachable en casa) no desmerece en los viajes donde solo han caído en tres ocasiones y frente al Arsenal la historia habla a su favor. Los de Wenger solo le han podido meter mano en una ocasión de las últimas once, que se dice pronto. Es un partido atractivo para el espectador pero en el que el United debe comenzar a empaquetar la liga. La victoria visitante se paga a 2.70.Málaga y Hércules, decimoséptimo y penúltimo respectivamente han quedado para la pelea en el callejón de atrás. Partido en el alambre como pocos, sobre todo para la cada vez más ruinosa entidad alicantina, y de los que sirven para echarte seis puntos a la mochila. Los tuyos y los del damnificado. La Rosaleda (domingo a las rabiosamente futboleras cinco de la tarde) recibe a un Málaga envuelto en buenas vibraciones tras sumar siete puntos seguidos a lomos de Julio Baptista.El Hércules es un flan desde tiempos inmemoriales y aunque con Djukic bracea, ahí está el triunfo ante el Depor en la última fecha, no logra escapar de una corriente más que peligrosa y el colchón se les está deshilachando. Dice Rufete, añadiendo al mejunje esa épica de cartón piedra tan del fútbol moderno, que este es el partido más importante de la historia del club. Exagera pero da idea de lo que se juegan los herculanos en Málaga. A 3.70 se paga un empate que sería oro para los alicantinos.Por último os propongo echar un vistazo a lo que pueda suceder en Verona, en el ya deteriorado óvalo en que el tiempo y la propia dinámica italiana han convertido al Marcantonio Bentegodi. El domingo en transalpino horario, 15:00, juegan el Chievo Verona, para concretar una salvación que ven cerca encabalgados en los 39 puntos y el Lecce, antepenúltimo con 35 y la vida encima del tapete. La racha de los salentinos es espantosa, siete de 21 en la mochila y dando por hecho que al Brescia y el Bari ya nadie les va a quitar el billete a la B, son los peor colocados en la pomada por evitar el descalabro. La plantilla habla de 40 como la cifra que les permita disfritar la A un año más pero es consciente de que el resultado final no depende de ellos. No obstante de lo que hagan este domingo en la escapada norteña dependerá su futuro. A 4.30 euros está marcada la cuota es caso de sorpresa giallorossa.