Mientras Klaus Iohannis, nuevo presidente de Rumanía, se afana en proyectar una imagen diferente de una nación carcomida por la corrupción y la crisis (son el segundo país más pobre de la Unión Europea) su fútbol deposita sobre la mesa el enésimo escándalo. ProSport, el segundo diario deportivo más leído del país, publicó el domingo una entrevista con un antiguo jugador del Dinamo de Bucarest en la que daba a entender que la eliminatoria contra la Lazio en la clasificación para la Champions League de 2007 había sido amañada.Un día más tarde, un accionista del Dinamo en aquellos años envió un mensaje al periódico para confirmar las palabras de Cristian Pulhac. “Tiene razón. El partido estaba amañado y el precio fue el traspaso de Stefan Radu a la Lazio. Cornel Dinu y Cristian Borcea (dos directivos, el segundo está en la cárcel por evadir impuestos procedentes de traspasos) negociaron el acuerdo con Lotito”. Contactado por el medio, Dinu negó haber participado en el pasteleo pero confesó que el encuentro había sido una farsa y añadió nuevos ángulos a la historia. Señala a Ioan Becali, agente influyente en el club, como responsable del amaño de un partido ante el Benfica en 1999 y como el artífice del traspaso de Radu al conjunto romano.Radu jugó aquella eliminatoria supuestamente adulterada; meses después el defensa vestía los colores de la Lazio. En Rumanía y en Italia se hizo oficial el traspaso por 4.5 millones de euros. Uno por la cesión de un año al club celeste y el resto por el pase completo pero Mircea Rednic, entrenador del Dinamo entonces, sostiene que Lotito pagó 7.2 millones por el futbolista. La Lazio ingresó unos 16 millones de euros solo por disputar aquella fase de grupos de la Liga de Campeones.Costin Stucan, el periodista de ProSport que ha destapado la historia, nos explica unas cuantas cosas sobre el funcionamiento del fútbol rumano que ayudan a comprender este y otros tantos desmanes recientes.¿Por qué son tan comunes los amaños en el fútbol rumano?Bueno, esta es una pregunta muy difícil. durante los últimos treinta años el fútbol rumano ha desarrollado un sistema de corrupción contra el que es muy complicado luchar. Sin embargo, los amaños ya estaban ahí antes de los 70 y los 80. Hace poco encontré un artículo interesante en un periódico de la Rumanía estalinista, en los años 50, en el que el reportero cuenta la historia de un partido de primera división. El partido se jugaba en Resita, una pequeña ciudad de provincias, y la comidilla entonces era que el encuentro estaba amañado de antemano. Por supuesto, el reportero se mostraba en contra, pero el resultado estuvo de acuerdo con los rumores.En los ochenta, el amaño de partidos se convirtió en un arma política. El Steaua, club ligado al ejército y el Dinamo, el equipo de la policía secreta, eran las superpotencias del campeonato y rara vez perdían más de un partido o dos en la temporada. El Steaua llegó a disputar 104 partidos de liga sin conocer la derrota, una hazaña que ahora mismo se nos antoja difícil de imaginar como genuina. El Steaua amañaba partidos y el Dinamo también. En 1990, Cornel Dinu (el mismo que dice que el Dinamo-Lazio fue adulterado) declaró en ‘La Gazzetta dello Sport’ que Mircea Lucescu estaba al frente de la corrupción en el fútbol de Rumanía.Tengo entendido que en Rumanía existe incluso un término específico para definir el amaño de partidos. ¿Es cierto?Tras la caída de Ceausescu, el amaño de partidos se convirtió en un deporte en sí mismo. El sistema se dio en llamar ‘Cooperativa’, un término rumano muy popular en los años soviéticos derivado relacionado con la colectivización de la agricultura. Antes de que comenzara cada temporada, los presidentes y los dueños de los equipos de primera se reunían y decidían quien podía ganar el título, quién pelearía por ir a las competiciones europeas y quién por el descenso. El sistema era simple. Calculaban cada posible resultado y elaboraban una clasificación final. Los equipos que se suponía que debían luchar por sobrevivir se ayudaban recíprocamente. Ganaban en casa y perdían fuera.¿Los clubes necesitan amañar partidos simplemente para sobrevivir?Desde finales de los 90, la Cooperativa está influenciada por el arreglo de partidos con los corredores de apuestas de por medio. La nueva tendencia en el fútbol rumano ofrecía la oportunidad del dinero fácil para jugadores y clubes. Con esta oportunidad entre manos, los inversores prefirieron mantener a los clubes en niveles de pura subsistencia para aumentar los beneficios. El rendimiento bajó rápidamente y las sospechas crecieron. El 80 % de los jugadores de primera división sufren impagos en mayor o menor medida. Muchos jugadores anónimos de categorías inferiores acaban confesando los amaños de los dirigentes solo para que les paguen el sueldo que les deben.¿La Federación o la Liga hacen algo para solucionar el problema?La situación está fuera de control. El presidente de la liga, Gino Iorgulescu fue presidente y dueño de club durante los años de la Cooperativa. El padre del presidente de la Federación, Răzvan Burleanu jugaba durante la plaga de amaños que infectó el campeonato durante los años ochenta.¿Hay alguna esperanza de que vuelvan los buenos viejos tiempos?Los hinchas tienen pocas esperanzas. Los días de gloria se fueron hace mucho, pero de todos modos aquellos días fueron una creación artificial.Los actoresCornel Dinu. Fue central del Dinamo de 1966 a 1983 y de la selección rumana en el Mundial de 1970. Llegó a ser capitán del equipo nacional en los setenta y se sentó en el banquillo como entrenador durante un breve periodo de tiempo a principios de los noventa. Entrenó al Dinamo y ahora ocupa puesto administrativo en el club de Bucarest del que también ostenta un pequeño paquete accionarial. Bien relacionado con el fútbol italiano.Cristian Borcea. Empresario del sector del gas. Empezó como chofer de Dinu en el Dinamo y llegó a accionista de peso del club. En la década del 2000 aumenta su notoriedad en el club capitalino gracias a sus relaciones con los agentes Ioan y Victor Becali. Tanto Borcea como los heermanos Becali están actualmente en prisión por evesión de impuestos en, al menos, una docena de traspasos de futbolistas a ligas europeas.Cristian Pulhac. Lateral zurdo del Dinamo de 2002 a 2013. Ahora juega en la liga polaca.Ioan Becali. Hermano del ínclito Victor Becali. Agente y empresario del fútbol como él, fueron los primeros representantes autorizados en Rumanía tras la caída del comunismo. Está condenado a seis años de prisión por el mismo caso que Borcea y su hermano.Stefan Radu. Central del Dinamo de 2004 a 2008. Desde entonces juega en la Lazio, equipo con el que ha disputado 188 partidos oficiales. Internacional en 14 ocasiones.Claudio Lotito. Empresario italiano en el sector de la limpieza y la seguridad. Desde 2004 preside la Lazio, club del que es copropietario. También ostenta la copropiedad de la Salernitana. Para el club romano ha obtenido dos Copas y una Supercopa de Italia. Condenado inicialmente a 3 años de inhabilitación por su participación en el caso Calciopoli de apuestas ilegales en el fútbol italiano, ha ido evitando la sanción hasta su prescripción en 2014. 