En cuanto el árbitro pitó el final del último duelo copero entre el Nápoles y el Inter la zona mixta subió de temperatura. De escenario habitual de las más anodinas respuestas a una mezcla de polvorín y púlpito ejemplarizante. En el foco, los entrenadores de ambos equipos. Roberto Mancini, visiblemente enfadado, acusó a Maurizio Sarri de racista y homófobo.“Sarri es un racista y gente como él debería estar fuera del fútbol. Me levanté para preguntarle al cuarto árbitro por qué se habían añadido cinco minutos. Él se levantó y me gritó ‘maricón’. Alguien de 60 años que actúa así es una vergüenza. Fui a buscarle al vestuario y se disculpó, pero quiero que se avergüence de lo que ha dicho. En Inglaterra, a alguien como él no le permitirían ni poner un pie en la banda” Cualquiera con dos dedos de frente entenderá el enojo de Mancini, cualquier persona cabal aplaudirá su valentía para denunciar un comportamiento lamentable. Cualquiera seguramente, menos el Mancini de 2007.Durante un Inter-Nápoles liguero, con Mancini en el banquillo local, la curva Nord del Meazza, donde ocupan localidad los ultras del equipo milanés, mostraron pancartas intolerables contra la afición napolitana. Quizá la más significativa, la que ha acabado siendo carne de meme fue aquella que identificaba a los napolitanos como tuberculosos, “Partenopei tubercolosi”, pero hubo más. En Italia siempre recuerdan la lona que describía a Nápoles como la cloaca de Italia. Por desgracia, esta forma de racismo es habitual en la eterna diferencia norte-sur que acostumbran a subrayar las gradas italianas, pero aquello fue tan grave que la justicia deportiva clausuró la curva durante una jornada. En cambio, cuando se le preguntó al técnico interista por el asunto decidió adoptar un discurso tibio, muy alejado de su última y encendida versión. Calificó aquello de “simples burlas” y cargó contra los periodistas acusándoles de falsos moralistas. Se defendió explicando que a Materazzi también le insultan allí donde pone un pie.Cualquiera, también el propio Sarri, coincidirá con Mancini en que acabar con el racismo, la homofobia y la mala educación en los estadios debe ser una prioridad para todos. Cualquiera entenderá también que la lucha debe ser constante, no un desahogo aislado cuando el problema te toque de cerca.