Uno de los lugares más jugosos del folclore futbolero es el entorno del futbolista. Ahí, en ese anillo de saturno precioso y a menudo desconocido, brillan fuerte las novias y los padres de. Son satélites necesarios. Como esos secundarios que nos arrancan el aplauso cada vez que abren la puerta en las telecomedias americanas de los ochenta. Estos titanes de la asesoría son also starring y merecen rótulos dorados con su nombre a la altura del pecho. Hablamos de alemanas recias que te pelean hasta la última cláusula del contrato, de espartanas en las redes sociales, de artistas de la ingeniería financiera, de papis que creen pasar de cateto a marqués cuando el Ferrari acelera de cero a cien. Hablamos del padre de Martin Ødegaard.Cuando leí que Hans Erik Odegaard montó un campo de fútbol de césped artificial en casa para que chavalín pudiera practicar sus magias 24/7, recordé la historia de Kinkladze, el georgiano del Manchester City. Antes de ser mito noventero en Inglaterra fue talento precoz en el Dinamo de Tbilisi, vivero prestigioso donde los haya del fútbol soviético. Su padre lo sabía. Tan consciente era de ello que hizo lo imposible por evolucionar su creación. “Vivíamos en un séptimo piso, pero nunca le dejaba subir en ascensor. Tenía que llevar la pelota con los pies, nunca le dejaba cogerla con las manos”, explicaba su hermana en ‘The perfect 10’, el librito que escribió David Clayton sobre el jugador celeste.Robinzon preparaba para el nene un litro de zumo de fruta y verdura fresca cada día. Un detallazo teniendo en cuenta que no eran  ingredientes que abundaran en las casas humildes de la recien independizada Tiflis. Pero hay más. Este buen hombre obligaba a Kinkladze a pasear sobre sus rodillas por el pequeño apartamento para fortalecer su tren inferior. ¿Un campo en casa para el chico? Robinzon (no me canso de escribirlo) habilitó un mini gimnasio con anillas paralelas para que la sangre de su sangre cincelara su musculatura a diario.Pero no es lo más extraño del relato extraño. La palabra aquí es ‘mtiuluri’, un baile tradicional georgiano. “La idea de apuntarlo a baile era para que mejorara sus movimientos de pies y la coordinación. Fue a clase hasta que tuvo 13 años. Tenía mucho talento y bailaba solos. Querían que se quedara y fuera bailarín pero decidió convertirse en futbolista.” Mtiuluri, pasen y vean. Y ahora, entrecomilladas ya unas cuantas locuras ante las que palidece el muy afanoso padre de Ødegaard y deberían servir de freno para padres inflamados, recordemos. Finales de los noventa, Manchester con el City en el barro. Apareció un georgiano desconocido que regateaba al regate, uno que floreció en Maine Road como crece un poco de hierba fresca en mitad del asfalto. Quien sabe si fortalecido por aquellas clases de baile o huyendo precisamente de ellas, entregaba su genio Giorgi Kinkladze.Foto: Manchester City