El primero de los puestos con derecho a premio, espero sepan disculparme los aficionados que volvieron a casa con el jugoso regalo de la salvación bajo el brazo, se posó en el sur de Madrid. En Getafe. Concretamente gracias al mejor enquipo de su historia, cifras cantan, con el mérito añadido de que se ha conseguido el hito merced a una propuesta futbolística más que potable. De la mano de un Míchel que supo revertir el agónico escenario del curso pasado (cuando el Geta se vio abocado a rebañar su permanencia en el último suspiro) y de paso su propio prestigio como preparador, el equipo azulón ha conseguido asomarse a Europa (dos temporadas después de su bautismo) y a semifinales de Copa para consolidar definitivamente el proyecto iniciado hace seis años por Ángel Torres. Y el Getafe es, recordemos, una entidad con apenas 27 años de vida que guerrea en Primera alimentados por uno de los presupuestos más ajustados de la categoría.El Getafe es lo que siempre hemos conocido como un equipo apañado. Sin embargo, imagino que su presidente tiene mucho que ver en ésto, demuestra una habilidad especial para contratar a los futbolistas adecuados. A la base del curso pasado se sumaron el guardameta Jordi Codina y los cetrocampistas Pedro Ríos, Boateng, Dani Parejo, Pedro León y Nacho. De los cuatro sólo Codina ha ofrecido un rendimiento irregular, alternando buenas paradas con actuaciones discretas, pero el resto han sido buenos negocios. Mención especial para la espectacular campaña de Derek Boateng y de Pedro León. El ghanes, pescado en Colonia en silencio, ha sido un espectáculo de fuerza y toque en la medular. El mejor jugador del año en Getafe. Por su parte, el mediapunta murciano, fino, regateador y preciosista, ha comenzado a mostrar toda la clase que lleva dentro.De los que estaban destacó Roberto Soldado, el gudari. El delantero con más talento que haya salido de la cantera blanca en los últimos años mandó la pelotita a la red en veinte ocasiones, ahí es nada, traduciendo en frutos la aseada propuesta futbolística que Míchel se ha empeñado en implantar en el Coliseo. Seguramente se lo llevará el Valencia. No quiero olvidarme tampoco de los excelentes escuderos que fueron Manu del Moral y (al menos en el tramo final de campeonato) el injustamente discutido Adrián González. ¿En el debe? Suena exigente pero, sobre todo para los que vemos al equipo desde la distancia, la temporada se ha cerrado con el regusto amargo de que se podía haber rascado algo más (se me viene a la mente Albín) y que el Geta ha jugado algún que otro partido con el freno de mano puesto. La sensación es la de que, con un par de refuerzos, los de Ángel Torres deberían pelear por jugar en Champions.Lo mejor: el buen fútbol, combinativo, con ideas, desplegado bajo las órdenes de Míchel. La irrupción de Derek Boateng.Lo peor: el rendimiento de algún futbolista (Albín o Codina). El linchamiento injusto al hijísimo Adrián González. La sensación de que este equipo, más enchufado y con un par de retoques, podría haber dado más guerra aun.