Rematando con la solvencia acostumbrada el buen trabajo comenzado en Stamford Bridge, el Manchester United facturó la maleta hacia una de las semifinales de esta Liga de Campeones y ya espera rival. Seguramente alemán. Marcaron Chicharito Hernández, instinto en modo arcade y Park pero los tantos volvieron a gestarse en la cocina de Ryan Giggs. Nani revuelve y Rooney intimida pero el que guisa es Giggs. El genio académico puso en bandeja los dos tantos locales y a la grada en pie. Como tantas otras tardes. El gol azul, el que empató la contienda y aplicó la respiración asistida al muerto durante un minuto, fue de Didier Drogba que entró en el segundo acto para enmendarle la plana a un inocuo Fernando Torres. No alcanzó pero si al Chelsea le iluminó la luz en algún momento fue por el resquicio que arañó el marfileño.Puro estándar inglés desde el arranque, mucho ritmo y pocas nueces, el encuentro avanzó sin correa hasta la media hora. Ahí, tras un amago que solo truncaron un par de centímetros de carne en orsay, golpeó el United. Entre O’Shea y Ryan Giggs pintaron un cuadradito por la derecha y allí el galés se sintió tan cómodo que aprovechó para habilitar con finura a Javier Hernández. El mexicano tan rápido, incisivo y quirúrgico como siempre, trocó el regalo en gol con la cabeza. One nil y la eliminatoria se le iba por el sumidero a un Chelsea tan impetuoso como romo en ataque. Por el contrario el United, sin apenar tener que agacharse, había vuelto a encontrar una moneda flotando y ante sus propias narices.Es cierto que tras el descanso, con Torres ya en el banquillo, el Chelsea creció y acogotó por momentos al local. Con la gracilidad y sofisticación de un Wimbledon, motores como el expulsado Ramires valen para ello, pero de modo igualmente efectivo hasta pescar premio en la resolución de Drogba. Y pensó que podía el cuadro capitalino en el intercambio de golpes pero un minuto más tarde llegó el guantazo de Park (de nuevo Giggs en el pase y con ese sumaba tres de gol en toda la eliminatoria), la lona y el billete de vuelta a Londres. El Manchester United ofició de verdugo (2008 en la memoria) y de heraldo de un cambio de ciclo necesario y más que probable en Stamford Bridge. Al otro lado, Ferguson y compañía se plantan en la que ya es su casa, cuatro semifinales en cinco años, para llamar a la puerta del título.