¿Seré masoquista? Lo pienso después de acabar este mapa con todos los estadios en los que jugó el Real Oviedo desde 2003 a 2015. Una cartografía de la desgracia, un plano para recordar los paseos por la calle oscura y sonreír ahora que vivimos en un barrio apañado. En el dibujo faltan las moscas en el parabrisas por alguna nacional perdida. Tampoco verás los domingos sin cenar ni las humillaciones a veinte kilómetros o a un aparcamiento de distancia. El mapa no alcanza para explicar el gustazo inolvidable de limpiarse los calzones a la orilla del Atlántico tras doce años revolcándonos en los barrizales. Pero que cualquier oviedista pruebe a unir los puntos de esta carretera al infierno, de esta autopista hacia el cielo, y me diga si no mereció la pena. Que me lo diga.