Cada semana, y de la mano de bwin, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.“Aquí no se puede jugar al fútbol ni tampoco plantar melones, pero esta tierra daría unas alcachofas riquísimas” Habla José El Monarca, agricultor murciano y desopilante fuente del As ante el partido que finalmente jugarán Lituania y España esta noche sobre la anómala superficie del Steponas Darius y Stasys Girenas de Kaunas. Pero no te han escuchado Monarca, al menos no el delegado UEFA, Rainer Koch ni el árbitro del encuentro, Laurent Duhamel y el partido se jugará salvo decisión de última hora. Y que quieren que les diga, yo me alegro. Más que nada porque el factor terreno de juego ha convertido un trámite desabrido en un reto. ¿Podrán los paladines del juego raso sobreponerse a los infrafutboleros elementos? ¿Viviremos un final con los lituanos besando la arena local en señal de agradecimiento por una victoria insospechada? Ni que decir tiene que más de uno se apostará unos euros a sorpresa báltica. ¿A un empatito tal vez? La ocasión invita a ello.En España habrá cambios. Uno no sabe muy bien si por indicación de los altos mandos, por la tradicionalmente óptima adaptación de los norteños a terrenos abruptos o por pura decisión técnica, la selección podría afrontar lo de Kaunas con los tres representantes del Athletic Club en el once. Llorente, un Iraola de estreno y Javi Martínez que formarían de inicio junto a Casillas, Albiol, Piqué, Arbeloa,  Xabi Alonso, Xavi, Cazorla y Villa. El míster afronta el doble compromiso internacional con la idea de repartir minutos y en consecuencia dará descanso a algunos hombres clave en Kaunas. ¿Claves? Ustedes saben que cada partido es una incógnita antes de abrirlo pero imagino que ante un conjunto fuerte sobre campo irregular serán ganar las disputas arropándose en el centro del campo, concentración máxima en las segundas jugadas y aprovechar la jerarquía en el juego aéreo de Fernando Llorente. Fútbol práctico en definitiva.Lituania, que llega con al cara lavada  a base de cambios en el once desde que la derrota en Salamanca (3-1) querrán destruir, ya lo anticipó Jankauskas en la previa, y ordenarse para sufrir lo menos posible en defensa. Cuando toque ir hacia arriba van a buscar transiciones rápidas ya que ni el terreno de juego ni las vergüenzas técnicas de los medios invitan a otro plan. Defensa por acumulación y que Cesnaukis, el más dotado, se la ceda a Sernas para el bullicio o a Danilevicius para el oficio es lo que marca su pizarra. Mínimo riesgo. Para que engañarnos, ni suena ni es gran cosa pero puede servir contra un rival al que le fastidie caminar con el barro pegado a los zapatos. Desde luego que los lituanos tienen que estar mirando a la arena con una media sonrisa en la cara y fantaseando con en lo que apuntan en bwin ¿Y si el tiqui-taca se quedara helado en Kaunas?Aun con arena de por medio la victoria local se paga a 9.50 por tan solo 1.30 la española pero, ojo, el empate anda por unos unos jugosos 4.80. Se pueden imaginar que no es descabellado este resultado.