Malcolm Allison, el entrenador que parió el mejor Manchester City de la historia ha muerto a los 83 años. El gran Mal, junto con John Mercer, fue el artifice del volantazo más famoso de todos los que haya dado el City en su más que errática historia. Un volantazo que sirvió para depositar en las vitrinas  del desaparecido  Maine Road Liga, Copa y Recopa en el electricante lapso entre 1968 y  1970. Eran los viejos buenos tiempos de Francis Lee, Summerbee y Colin Bell. Piezas de calidad superior que Allison supo ensamblar para crear un producto casi perfecto. Innovador en sus métodos de entrenamiento, inusualmente exigentes para le época, fue además un táctico reconocido. Pero además era además una estrella en toda regla. Para todos a los que se les sabe a mucho la taza que ofrecen José Mourinho,  Pep Guardiola y demás astros de la pizarra Malcolm Allison supondría la muerte por atragantamiento. Para los que hemos leido algo de su historia nunca se nos borrará de la mente la imagen de un vividor, sempiternos sombrero y cigarrillo a la vista, coqueteando con cuanta dama se pusiese a tiro. Malcolm Allison fue, basta echar un vistazo a su hoja de servicios, más grande que la vida.Famosa fue su relación con Christine Keeler, suripanta de la época que provocó un escándalo de dimensiones internacionales por alternar cama con el Ministro de Defensa, John Profumo, y un famoso espía ruso; con la cantante Dorothy Squires y con un rosario interminable de starletts de diverso pelaje. Terry Venables siempre contaba como Allison apareció en  los vestuarios del Crystal Palace de la mano de la estrella del porno Fiona Richmond presto a continuar el tercer tiempo con el resto del equipo en el baño. Imaginen el cuadro. Como hubo foto, la federación le sancionó y el Palace le pueso la maleta en la puerta pero aun hoy se le recuerda en Selhurst Park como uno de los mejores entrenadores que hayan pasado por el club. Lo mismo que en Lisboa, donde condujo al Sporting aun doblete histórico en el 81. Huelga decir que se ido para siempre el mejor entrenador en la historia del Manchester City y una auténtica leyenda del fútbol europeo.