Lo de pintar el cuatro en el marcador jugando de visitante en cualquier liga decente es miel al alcance de unos pocos. Una anomalía de las que revitalizan la carrera de cualquier entrenador, futbolista o club. Pero si de verdad tu equipo es especial e innovador la decisión que han de tomar los chavales tras el chorro de goles es perder el partido. Es la forma más rápida que tienen los desheredados de la pelotita para entrar en los libros, aunque sea por la cara de tonto que se les queda. Más o menos como la que presentaba Steve Coppell en 2007 cuando esa panda de bromistas que era su Reading lograron la susodicha hazaña en el Portsmouth 7- Reading 4. La prensa lo vio claro, el Reading tenía el síndrome de la segunda temporada.“Estoy harto de esta puta historia. Me hacen diecisiete millones de preguntas sobre el sídrome de la segunda temporada” bramó Coppell seguramente revolviéndose contra lo inevitable. El síndrome de la segunda temporada es un tópico en el fútbol británico, una especie de maldición que sufren los equipos pequeños durante su segundo año en la élite y que suele suceder en el curso inmediatamente posterior a haber firmado una gran campaña. Evidentemente el Reading estaba enfermo y los pataleos de Coppel no evitaron que se lo tragara la ola. Pasó a formar parte de un selecto club en el que trasiegan su pena históricas entidades como el Swansea, el Millwall, el Middlesbrough, el Ipswich o un siempre avezado en las cuestiones anómalas Manchester City.¿Qué me pasa doctor? El último en acercarse preocupado a la consulta ha sido el Hull. Los de Yorkshire arrancaron en buena forma su primera campaña en Primera tras 104 años de infraexistencia y aunque se salvaron en última instancia tuvieron tiempo para conocer lo que se siente al someter a todo un Arsenal o ir tercero en la tabla. Eran los buenos viejos tiempos. Pero la temporada siguiente fue otro cantar, sumaron unos miserables 30 puntos e incluso Phil Brown, destituido antes de acabar el trabajo ante la galopante racha de resultados, cayó víctima del síndrome. El de la segunda temporada, poca broma.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey. Puedes comprar todas estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts.