Dos milagros son demasiados en una semana. Incluso para un mundo tan dado a los prodigios raros como el que orbita alrededor de Silvio Berlusconi. Resucitado el viejo líder por arte y magia de la intrincada política italiana, faltaba que resucitara el equipo y a punto estuvieron de hacerlo. La grada contempló 45 minutos de transmutación dignos de que Mariló Montero desempolve la bata de investigadora inmediatamente. No hubo panes y peces pero casi y el casi en San Siro es un hito en los tiempos que corren. Superado el arranque rojiblanco, el Milan se miró la camiseta y descubrió que tenía siete estrellas. Ahí comenzó a buscar la portería de Courtois con ganas. El equipo inválido, el de la defensa espantosa y la construcción oxidada apretó de lo lindo al Atlético e incluso pudo mandarlo a la lona con dos puñetazos nítidos de Kaká y Poli. No hubo hombre al suelo porque Courtois es un fuera de serie. Su mano a Poli es digna de la mejor foto.Volviendo al Milan, lo suyo nada tuvo que ver con las miserias ligueras. Como preludio del carnaval, algunos rojinegros jugaron a disfrazarse. De Jong, un futbolista con más currículo que el zurriagazo a Xabi Alonso, aprovechó la torpeza atlética de flotarle para distribuir con acierto. Tanto que por un momento (leve) la grada dejo de maldecir la baja de Montolivo para reconocerle el trabajo con aplausos. Taarabt abandonó su versión chupona para volverse concreto y con su baile por la banda derecha tejió las dos ocasiones más claras y un traje para Insúa. Kaka fue el Kaka de este año, Balotelli se movía y participaba… Walking dead en San Siro.Hasta que apareció Simeone para descifrar el partido y resolverlo con maniobras precisas. Fue tras el descanso. De primeras, los visitantes fruncieron el ceño en defensa, principalmente Godín, y asfixiaron el ánimo milanista; en segundo lugar fue el Cholo el que acabó de romper el encuentro dando entrada al Cebolla Rodríguez y Adrián. La jugada le sirvió al Atlético para colonizar el centro del campo y tapar las subidas por la derecha del impetuoso Abate. Para incautar la poca munición que le quedaba al Milan. En el cambio Balotelli-Pazzini murieron un poco más los italianos, destapándose como el desastre estructural que son. El Atlético dominó a placer el último tramo y supo aprovechar el enésimo desbarajuste defensivo de los italianos, un mal despeje de Abate, para dejar la eliminatoria encarrilada con un cabezazo voraz de Diego Costa.Aunque reste el viaje a Madrid, la derrota suena a triste despedida para el equipo de Seedorf. Apesta a desfilar hacia la puerta, borracho y derrotado, con la sensación de que esa noche podrías haber mojado, pero no lo has hecho como tantas otras noches atrás en esta racha eterna. Lo peor es que no alcanzas a entender muy bien por qué sucede, con lo guapo que tú eras y lo a huevo que se te había puesto. Tuviste tu momento hace un ratito, con el dulcísimo momento que antecede a la cogorza ingobernable pero lo dejaste escapar. Así anda el Milan ahora. Con la camisa desabrochada y los bajos fuera del pantalón mientras trastabilla penosamente hacia alguna parte.