Formar clubes selectos es algo que a los ingleses les pirra. Y mejor cuanto más extravagantes. “God save tudor houses, antique tables and billiards”, que decían los Kinks. Frank Lampard mismamente, ha sido de los últimos en ingresar en uno de los más refinados. Se presentó, abrieron para él su  puerta y les dejaron limpiar los tacos en su exclusivo felpudo. No fue en la Sociedad para Amantes de la Cerveza de Barril ni en la de Conservadores de la Cara de Hooligan, el centrocampista del Chelsea forma parte del escogido grupo de jugadores que han marcado 100 o más goles en la primera división inglesa desde que se inventara el lucrativo negocio que responde al nombre de Premier League. De hecho es el medio más goleador de la historia en la Premier y el único medio en el club de artilleros junto con Le Tissier, Scholes y Ryan Giggs. La cosa tiene mérito. Anotar más de 100 veces sin ser delantero es como para salir a quemar todos los bares de Londres y seguro que lo hizo en su momento. Festejemos nosotros  ahora repasando el listado de los 19 futbolistas que han depositado la pelotita en la malla más de 100 veces desde que la Premier es Premier. Alla va.1. Alan Shearer. 260 anotaciones para un favorito de cualquiera con un mínimo de gusto futbolístico. Estandarte del histórico Blackburn Rovers, del Newcastle United y de la selección, Shearer le zurraba con la misma fuerza a la pelota a 40 metros de distancia de la portería que en boca de gol. Y así hasta 283 si contabilizamos su etapa en el Southampton, cuando aun existía la Primera División. Mirarle de arriba a abajo y comprender que él fue el molde del que fabricaron el primer Action Man es todo uno.2. Andy Cole. 187 goles para el Newcastle United , Manchester United, Blackburn Rovers, Fulham, Manchester City, Portsmouth y Sunderland. Un trotamundos con un comienzo de carrera espectacular y que  además supo coincidir con el glorioso retorno del United. Una vez cansado de dar patadas a la pelotita, se retiró y tuvo a bien dar unas cuantas a la música. Rapeaba con gracia de un blanco y aun así la escaramuza entró en el top 100 de singles UK en su momento. El marketing.3. Thierry Henry. Antes de ir a hacer la goma a Barcelona y de la jubilación americana nos maravilló a todos en el Arsenal embocando en 174 ocasiones. Ninguna extravancia tipo Dennis Bergkamp o Kanu pero golazos la mayoría. El mejor jugador de la historia del Arsenal.4. Robbie Fowler. Un tipo que esnifa una línea del cesped y proclama su solidaridad con los estibadores del puerto durante un partido sólo puede merecer mi admiración eterna. Siempre me pareció infinitamente mejor que Michael Owen y sus 163 tantos dejan patente su calidad.5. Les Ferdinand 150 goles para el Queens Park Rangers, Newcastle, Tottenham, West Ham, Leicester y Bolton. Cabeceador extremadamente fiable, el primo de Rio Ferdinand se hizo un hueco en la historia por ser el primer futbolista en hacer goles para 6 equipos diferentes de la Premier League.6. Michael Owen. 147 para el Liverpool, principalmente y el Newcastle United. El niño mimado de la prensa británica fue un auténtico rompe récords tanto en clubes como en la selección, aunque sus últimos años han dejado mucho que desear principalmente por su tendencia a romperse y el lamentable cambio de chaqueta que protagonizó al fichar por el Manchester United.7. Teddy Sherringham. 150 goles. Nottingham Forrest, Tottenham, Manchester United, Portsmouth y West Ham. Un clásico con su pinta de guiri abocado al chiringuito ibicenco. Tan sólo le faltaban las chanclas con calcetines blancos. Casi leyenda.8. Frank Lampard 129 goles entre el West Ham United y el Chelsea. Algunos dicen que es un cañonero con más pegada que juego, otros recordamos que es el centrocampista más goleador de la historia Premier. Una leyenda en vida.9. Jimmy Floyd Hasselbaink. 127 anotaciones para el Leeds United, Chelsea y el Middlesbrough. Vivio una de las últimas épocas buenas del Leeds y ganó la Copa con el Boro. Jugador potente y letal. Pichichi Hasselbaink cantanba el Frente Atlético en el Vicente Calderón cuando la agarraba el de Surinam. No se equivocaban.10. Dwight Yorke. Aston Villa, Manchester United, Blackburn Rovers, Birmingham y Sunderland. 123 tantos para un futbolista infravalorado que formó dupla letal con Andy Cole y que ha acabado reconvertido en mediocentro organizador. El de Trinidad se retiró en el Sunderland cuando aun podía convertirse, a base de retrasar el área de acción, en el Loren negro.Completan la lista: Robbie Keane (121), Nicolas Anelka (116), Ian Wright (113), Dion Dublin (111), Emile Heskey (106), Wayne Rooney (106), Ryan Giggs (103), Matt Le Tissier (101) y Paul Scholes (101).