Maldita la falta que hacía pero me he levantado con ganas de aportar mi granito de arena a uno de los debates más idiotas que se recuerdan. ¿Higuain o Benzema? Pero ya que vamos a hablar de naderías un sábado por la mañana al menos hagámoslo con música … Ordenando la estantería me topé está mañana con un fanzine antiguo en el que entrevistaban a Lidia Damunt. Ella era la guitarrista de Hello Cuca, uno de mis grupos favoritos. Entre retazos sobre el disco que entonces acababa de alumbrar en solitario, Lidia confesaba que decidió aprender a tocar la guitarra después de escuchar a Bikini Kill, excitada con la posibilidad de crear música con pocos acordes y mucha mala baba.Leía a Lidia Damunt y me dio por  pensar en que mis gustos futbolísticos y musicales viven en barrios distantes. Me gusta el punk simple y coreable pero no aguanto a los bregadores. Me aburre soberanamente  el rollo guitar-hero pero alucino con un regate enrevesado de Kanu o las maniobras imposibles de Antonio Cassano al sol de las tres y media.Rebusqué entre mis discos y puse algo de Hello Cuca. Entonces con el cerebro flotando en una sopa de tropezones como punk, chatarra, rockabilly o auténtico, apareció la cabeza de Gonzalo Higuain, el grande y letal Pipita, y me tocó avergonzarme de mi mismo porque Higuain es como Lidia Damunt. El Pipa maneja dos o tres acordes, se ha empollado poco más que los rudimentos, pero los ejecuta con una gracia que se acerca a la perfección. Y no, no es que Benzema me disguste pero desde esta mañana respeto un poco más al argentino.