Hay momentos en los que sólo puedo recurrir a lo bruto para expresar lo que siento. Esos momentos suelen estar relacionados con el fútbol. Por ejemplo, anoche mientras cruzaba Madrid de norte a sur, de Vallecas a Tetuán, tras disfrutar con los noventa minutos que nos tienen viviendo ya en la final de la Copa del Mundo me dio por pensar, tal era la saturación de camisetas y gritos, que el metro era una aorta palpitante de hemoglobina fresca. Cada vez que el vagón abría las puertas parte de esa sangre salpicaba a la gente en los andenes sólo para que pudieran relamerse.  Que esa aorta desparramará su contenido el próximo domingo en Johannesburgo. Que esa aorta bulle con el aceite que hace que todo este invento funcione. Cuando Puyol se elevó por encima de lo que hiciese falta para martillear aquel balón a la red me lo imaginé como el más poderoso de una horda de fanáticos de la banda de heavy metal universal, como un headbanger salvaje y definitivo, melena y movimiento de cuello incluidos imprimiendo electricidad al cabezazo final. Cuando llegué a casa y me calmé, y aquí reconozco que el cerebro me hace regates inesperados, recordé inmediatamente el voceo gutural de Juan Gómez, de Juanito, empujando a base de decibelios cada vez que Martín Vázquez tocaba la pelota en aquellos partidos que palmábamos invariablemente. ¡Vamos Rafa, eso es medio gol! Sangre, martillazos y gritos, la España bruta que me tiene enloquecido.