Hype es una de esas palabras asquerosas que el redactor tipo de, escriba aquí la revista de tendencias de sus entretelas, está obligado a vomitar en sus textos a la mínima  oportunidad. Un producto cultural al que el gran  público ha decidido entregarle la próxima media hora de su vida gracias a  que los medios de comunicación lo han hinchado convenientemente hasta  límites absurdos. Normalmente, el avezado desconfía del hype. Bien por  el convencimiento que da el aprendizaje o por pura pose purista. Como tragos de bebida energética inocua, una hipérbole de los mundiales son los equipos africanas (invariablemente antes de comenzar cada campeonato  desde que los balones son redondos) y otra del tamaño de un anillo de Maradona el anuncio de  conquista por saturación de las selecciones americanas en ésta Copa del  Mundo sudafricana que enfila su desenlace.En el 88, unos negros enfadados que atendían por Public Enemy  cantaban “Don’t believe the hype” contra la panfletaria  política del gobierno estadounidense. Venían a pedir que nadie les  vendiese la moto. Bien, idéntico pensamiento tenía el que firma cuando  hace unas semanas la moda era cacarear a los cuatro vientos la  superioridad del fútbol americano en el Mundial. Aunque el andamio montado por Maradona en Argentina estuviera tan mal calzado como cabría esperar, aunque a Chile y Paraguay se les veían carencias evidentes, aunque  Dunga y los chavales continuaran empecinados en embarrar el escudo más  lustroso del fútbol mundial. Aun con todo, muchos se subieron al carro.  Otros, entiendo objetivos, pedíamos que alguien, por favor, pulsase el  botón rojo y parase la máquina de fabricar  humo y ventilase el campeonato. Desde que se atendieron mis plegarias duermo más tranquilo.