Para conmemorar la vuelta al Championship de uno de los clubes con más sabor de Inglaterra, el Millwall, nos damos un paseo por el que una vez fuera su campo, por The Den.Si eres del Millwall tienes que rendirte a la imaginería que rodea al equipo. Fundado en 1885 por obreros escoceses el Millwall vino al mundo en un lugar concreto en los suburbios del puerto londinense: el sur de la Isla de los Perros. Como más tarde se demostraría, el nombre que figuraba en su partida de  nacimiento, era premonitorio. Los dos primeros campos en los que se desempeñó el equipo del puerto eran lamentables pero el tercero, acondicionado frente a los muelles de Millwall, se llevaba la palma. Un jugador del seminal Corinthian declaró antes de disputar un encuentro allí que no le importaba hacerlo en absoluto, siempre y cuando a nadie se le ocurriese tirarlo al suelo porque iba a tardar semanas en desprenderse del asqueroso olor que emanaba del cesped. El sitio era tan bueno para jugar al fútbol que terminó siendo un almacén de maderas y más tarde fue derruido. En 1910, el Millwall, conocidos entonces como Los Leones tras una impresionante racha de matagigantes en la Copa de 1900, encontró su nidito de amor definitivo en New Cross. El campo, bautizado como The Den, la guarida, se alzaba junto a Cold Blow Lane y ahí, en el callejón del viento frío se quedaron hasta 1993.Dice Simon Inglis, en su imprescindible guía sobre los campos de Inglaterra, que paseando por Cold Blow Lane de camino el Den, en una noche húmeda, uno se arriesgaba a toparse con Jack El Destripador. Hielo flotando sobre el empedrado de la callejuela, callejones llenos de chatarra, los sucios bloques de pisos en el horizonte y los railes del tranvía incrustados en la carretera. El que bautizó el lugar sabía lo que se traía entre manos. El otro modo de llegar, a través de un aparcamiento sin asfaltar y las vías de tren abandonadas para avistar al fín, el Den enterrado entre las vías de tren y un enjambre de callejuelas, no era mucho mejor. Se entiende que nadia, ni los hinchas visitantes ni los equipos rivales salvo los propios jugadores del Millwall, sintiese el mayor interés en aparecer por la zona.Había muchos factores, aparte de albergar a algunos de los hooligangs más violentos del país, que hacian del viaje al Den un mal plan de sábado para el hincha visitante. Para empezar era justo el lugar con peores vistas del terreno de juego el reservado para los aficionados visitantes. Como no había sitio fuera del campo, las torres de iluminación se construyeron en las mismas gradas y uno se tenía que resignar a espiar el fútbol frente a una enorme pared de hormigón con un león pintado, confinado en una esquina y de paso sortear con la mirada la valla de metal de dos metros de altura, coronada al punzante modo, que las normas de seguridad obligaban a instalar a todos los clubes. ¿Delicioso o no?Pero la cosa no mejoraba en el resto del campo. Los dos fondos eran dos gradas de cemento idénticas en los que un tejadillo apenas cubría un par de filas. Y a estas alturas ya sabrán que en Londres llueve, y mucho. A la izquierda estaba Ilderton Road End, separada por vallas del resto de la Tribuna Principal. A donde quiera que se atendiese se podía leer un cartel prohibiendo el lanzamiento de objetos al campo. A un lado y a otro, la Tribuna Principal (pese a estar plagada de molestos pilares para sujetar el tejado de acero) y la Tribuna Norte (lugar reservado al marcador y al puesto, chamizo más bien, de policia) eran las zonas nobles de la ratonera. Bañen todo esto una luz tenue, proporcionada por un sistema de iluminación insuficiente y podrán hacerse una idea de aquel campo.En 1993 los nuevos tiempos impusieron el traslado a un campo nuevo, al que los locales se han acostumbrado con la misma velocidad que los hinchas visitantes han comenzado a odiarlo, cerca del antiguo emplazamiento y las cosas han mejorado notablemente. En la memoria de quienes lo pisaron queda un recinto estrecho y gris dominado por la degradación de sus tejados y las gradas destartaladas. Quiza debido a que los accesos al estadio eran tan retorcidos, uno podría pensar que aquello era una isla de orden en un mar de confusión, pero las vallas afiladas, el chamizo de la policía, ni un atisbo de comodidades y las tribunas en penumbra le daban al conjunto el aspecto de una trampa enorme. No  es de extrañar que Millwall estableciera allí el aplastante récord de 59 partidos de Liga  consecutivos sin conocer la derrota.