Hipnotizados por el carisma de Raúl o el pie de seda del Ronaldo gordo y mito muchos en el entorno madridista parecen empeñados en tirar de silbidito y hacerse el sueco cuando el cromo que lleva la camiseta nueve pasa por su lado. A Gonzalo Higuaín le costó horrores caer en gracia y tres cuartos de lo mismo le está sucediendo a Karim Benzema. Parece que sus goles no suman, que son invisibles al ojo estadístico. Y reconozco que yo era el primer escéptico sobre la temporada que pudiera cuajar el francés esté año. Más que nada porque entre suplencias y actuaciones proclives a la desidia, al dámela cortita y al pie, el nueve galo había despachado un arranque de temporada para olvidar. Pero no es menos cierto que en el sprint, cuando las patatas queman, el tipo está haciendo sus números. Ha abierto el marcador en nueve ocasiones y eso vale oro.Por más que su publicación deportiva de cabecera emplee buena parte de sus recursos en bombardear con loas al francés, nieve o truene,  lo de Benzema no despierta unanimidad como no lo hacía lo de Higuaín hace un tiempo. Quien sabe si porque en el imaginario colectivo el nueve todavía aparece estrellando cochazos en La Finca o casi autista ante el último remate errado pero parece que no se llevará al huerto a la muy exigente parroquia merengue hasta que decida transpirar un poquitín más la camiseta. Lo de la mujer del César suena a milonga pero va a ser indispensable que el francés se aplique ese cuanto si quiere que la grada vuelva a hacerle ojitos.Pero más allá de gestos a la tribuna y por encima del colchón numérico con el que Benzema va a acabar justificando el sueldo de este año yo me quedo con la clase que destila cada acción suya. Finura en el pase y en el remate impagables mediante, reconozcamos que Benzema, además de un par de goles decisivos este años, tiene un vídeo excelente. Falta la reválida, que bien podría darse contra el Olympique, pero solo por eso hay que seguir apostando por él.