Cada vez que escuchaba al bueno de Julio Salinas referirse al himno del Sevilla, a la opereta de Plácido Domingo en la Castellana o alguna que otra obrita perpetrada para solaz de la futbolerada como lo mejor y más emocionante que se había compuesto en la historia me alteraba. Aun me pasa cada vez que algún otro entretenedor repite la jugada. No me miro al espejo cuando ocurre pero seguro que las orejas se me erizan como a un Setter inglés las suyas frente a la perdiz a tiro. Reconozco eso sí que estos tipos, que comentan regular y tienen peor gusto musical, saben tocar las teclas adecuadas. En mi caso particular las de la risa y el escalofrío. Por suerte el realizador siempre tenía a bien ofrecernos un plano medio del delanterazo metido a asesor en materia sonora y de sus camisas imposibles para que entendiéramos todo. Para que algunos nos calmáramos y dejáramos pasar el momento como el que deja pasar un bocinazo en medio de una mañana placida. A lo bálsamo. Hoy recordé todo esto y hice una cosa.  Conecté el ordenador, los altavoces y puse a funcionar los acordes rurales de una vieja canción pensando en que dentro de un rato, con el Valencia como buen aderezo, podremos asomarnos de nuevo a Ibrox y tararear tranquilamente el “Paisley Road West”. Y me quedé tranquilo.