En el calcio 2011 no ladra solo la Juve. Detrás de una verja oxidada, enredando en la maleza, hay un perro menudo que tiró con tanto brío de la cadena que debía amarrarlo en corto que ha terminado por quebrarla. Atalanta es el chucho,  el oprobio son los chanchullos intolerables del calcioscomesse y los grilletes son los seis puntos de sanción que le impuso la federación por el asunto. Con 15 puntos sobre 21 posibles y un juego notable no hace falta aclarar por qué les pongo el sambenito de bestia a los bergamascos. Cuando nadie daba un duro por ellos, el Atalanta va y es, quizá junto al Cagliari, el equipo revelación de la Serie A.Para comprender el éxito de la Dea no hay que mirar muy alto, con hacerlo a metro y medio del suelo basta. A uno cincuenta y nueve sobre el verde en el Atleti Azzurri d’Italia pasea el craneo futbolísticamente privilegiado de Maximiliano Moralez, posiblemente el jugador más pequeño de la liga pero seguramente uno de los más talentosos. Un escándalo lo del Frasquito. En una plaza poco habituada a presumir de cromos (si acaso Strömberg, Canniggia o Vieri) el sudamericano está dejando su marca a base de exuberancia técnica. Demostrando que hay segundas partes merecen que la pena (su paso por el fútbol ruso fue testimonial por decir algo amable) el enganche argentino es la bisagra que da sentido al mueble.Siguiendo con lo pequeño…”En la plantilla tenemos jóvenes  interesantísimos, mira a Gabbiadini, Marilungo, Bonaventura y algúnotro. Luego tenemos jugadores más experimentados, que vienen jugando en la A desde hace años como Cigarini, Bellini, Masiello, Lucchini, Manfredini o Brighi. Los eqquipos que quieren salvarse deben tener mezcla de juventud y veteranía” Lo dice Stefano Colantuono, el albañil al cargo en el pequeño milagro, y va siendo hora de comenzar a creerle.