La Copa del Mundo te cambia la vida. Solo llevamos tres días y Enrique Ballester ya vive entre escombros, yo mismo ando a caballo entre el lavabo y la televisión y Del Bosque ya es carne de guion para una buena novela negra. Impagable la imagen del seleccionador, cowboy exhausto, dormido en el sofá ya de madrugada mientras la televisión escupe imágenes del Mundial en bucle. A Joel Campbell, compacto delantero de Costa Rica, le ha sucedido tres cuartos de lo mismo. Hace dos meses provocaba la carcajada viral al explicar que su plan para el Mundial pasaba por comprar cromos como un poseso para ver si encontraba el suyo. Hoy es todo un país el que mataría por ese cromo.Un jugador que tiene la culpa del enésimo meme para burlarse de Wenger no puede ser malo. Se le viene intuyendo desde la Copa América de 2011 pero contra Uruguay ha roto el escaparate. Quizá junto a la de Oscar en el partido inaugural, la suya es la mayor exhibición individual hasta el momento. Fue inteligente en todos sus movimientos como único punta, demostrando que los años pisando la banda no le han borrado el disco duro. Aguantando la pelota o peinándola de cabeza para que el compañero desate el contragolpe. velocidad, técnica y oficio de nueve. Con colocación y potencia en el primero, aprovechando con un derechazo violento el enésimo error de una zaga uruguaya destartalada; con calidad nítida en el 1-2 para filtrar un pase medido y encarrilar el tanto de Óscar Duarte.Cuando acabe el Mundial haremos cuentas para ver quien merece estar en el álbum pero Campbell ya nos ha enviado su cromo.100 sobres y no me encontré #BadLuckCampbell pic.twitter.com/Mwj5MhSkJV— Joel Campbell (@joel_campbell12) abril 9, 2014 