Aquel cabrón era heavy metal. Pero no el ‘Master of Puppets’; Éric Di Meco fue el disco negro cascando hachazos en cada giro del vinilo sin atender a florituras. El volumen siempre al 10. Wenger lo vio claro en el Nancy ¿Por qué desperdiciar en el extremo zurdo a un tío con tanto talento para machacar tobillos? Di Meco obedeció al que sabía y agarró la guadaña para dedicarse a segar su parcela tras los medios por siempre jamás. El aprendiz de Karlheinz Förster fue dios durante una década en el Velodrome. Se hinchó a ganar en Francia y en Europa y mosqueó a todas las aficiones del país (con especial eficacia a la del odiado PSG) Di Meco cortaba más que el Mistral que sopla desde la costa y se te mete en los huesos cuando estás comprando la entrada para el partido en el Boulevard Michelet. Pero es un jugador que ya no importa.