DDF con la pala de arqueólogo, soplando el polvo a la gema y rescatando a cuenta del Milan-Tottenham la primera y última ocasión en que el diablo se enfrentó al judío. La piecita tiene 38 años y aun brilla en el libro de historia spur. Todo sucedió en las semifinales de la Copa de la UEFA inaugural. Sobre el campo, honrando el prestigio de lo que entonces era un gran torneo, leyendas como Pat Jennings, Alan Mullery, el mago Alan Gilzean. Esa dinamo que atendía al nombre de Karl-Heinz Schnellinger y el enorme Gianni Rivera. Imaginen que los londinenses habían quedado terceros en liga y el Milan subcampeón tras el Inter. Casi nada. Era Mullery el que compraba el billete a la final con un tanto en San Siro que servía para equilibrar la renta conseguida por Rivera desde el punto de penalti, pero en la retina de la hinchada spur quedará para siempre la victoria en White Hart Lane. 2-1, gracias a dos verdaderos golazos del eficiente Steve Perryman. Tottenham del 71, el que posteriormente sabría desvirgarse en asuntos del laurel europeo doblegando al Wolverhampton Wanderers. Pura leyenda.