Hasta finales de los setenta los italianos pudieron decir con propiedad que sentían los colores; en 1981 llegaron las pegatinas. Algo sospechaban pero nada semejante al verano del 81. Entonces la camiseta de la Juventus se convirtió en un anuncio de  lavadoras, la del Inter empezó a vender televisores y la de la Roma spaghetti.El año explosivo del patrocinio textil en la Serie A infló de liras el mercado con resultados desiguales y dejó una sartenada interminable de camisetas inolvidables. El escocés Joe Jordan, que hizo la friolera de dos goles en 22 partidos con el Milan, fue el paradigma de lo primero; la camisa de la Fiorentina con la publicidad de J.d Farrow’s, de lo segundo. Más que patrocinio fue invasión; más que viola fue violada.Flavio Pontello era el patrón de una saga de industriales que había hecho fortuna construyendo las principales autopistas del país tras la segunda guerra mundial. Ese mismo año compró el club para convertirlo en una empresa tan boyante como su propio negocio y más tarde fichó a fenómenos como Socrates o Roberto Baggio. No se le daban mal los negocios pero, antes de todo eso, no tardó en aplicarse para aportar la primera ocurrencia. La camiseta viola debía ser algo único, artístico y audaz. Que les emparentara más con cierta nobleza cultivada (él mismo sería nombrado conde años después) que con la imaginería engrasada de la Juve o el Torino. Así alumbró el patrocinio más extraño del fútbol italiano, permitiendo a una marca de pantalones vaqueros profanar el escudo de la sociedad, que para colmo es el propio emblema de Florencia. El lirio pasaba a ser una F como una catedral.Por mucha planta que le echara Passarella al posado, la extravagancia sentó como un tiro en la curva del Franchi, las quejas fueron sonoras, y la camiseta Farrows tuvo que criar polvo en un cajón durante décadas hasta acabar convirtiéndose en el fetiche de culto que es. Tampoco ayudó que aquel equipo perdiera la liga calamitosamente, por tan solo un punto de diferencia, contra la Juventus, eterno rival. Los de Turín sin Bettega casi todo el año y la Fiore, sin Antognoni se las apañaron para llegar empatados a la última jornada; entonces las lavadoras hicieron lo que suelen. Centrifugaron pantalones y de aquella camiseta violada nunca más se supo.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, no podrás encontrar la elástica violada pero sí un catalógo completísimo de equipaciones de la Fiorentina.Foto: escaneada de ‘Atlante illustrato del calcio 80’ (isbn Edizioni)