The winner takes it all, the loser standing small cantaban los horteras de Abba entre lucecitas, raso morado y arreglos acaramelados echándole drama de cartón piedra al asunto. El ganador se lo lleva todo, el perdedor se encoge. No sé por qué se me ocurren estas escenas, dialéctica para párvulos, cuando pienso en la traca de clásicos que mañana prenderá por vez primera en el Bernabéu. Y reconozco que al conocer el programa no sentí otra cosa que pereza. ¿Con tantos colorines dónde quedará el fútbol? Claro que luego recapacitas y piensas que detrás de los fuegos artificiales, los voceros mercenarios preparados para la arenga, que esas filas me queden bien prietas, las polémicas de baratillo y el humo embotellado hay cuatro señores partidos. Que en la calle principal, cara a cara sobre el polvo, estarán los dos protagonistas en un tour de force casi inédito y que, qué carajo, esa preciosa anomalía no se disfruta en España desde hace 95 años y merece la pena atravesar el laberinto de insensateces para disfrutar, al fin, del fútbol. Con mayúsculas.Si a Don King le hubiese dado por meter sus pezuñas ensortijadas en esto de la pelotita hubiera soñado calendarios como el que arrancará en el Santiago Bernabéu. Los dos mejores matones frente a frente durante dieciocho días, rivalidad máxima y al menos dos cinturones, los optimistas apuntan al trío, en juego. Con su campeón legendario y el aspirante resabiado que llega para comerse el mundo, con cuentas pendientes e historia en cada puñetazo. Con dos zorros de métodos dispares dibujando el camino al éxito desde los rincones. Sí, es de película. Ambos vienen de transformar rivales en muñecos y aunque la mayoría le concedemos cierta ventaja al del calzón blaugrana, ahí está su historial, la escena final aun sigue a la espera de ser escrita.Dicen los que saben que el Barcelona parte con la ventaja de conocerse a si mismo. Reconoce hasta la última fibra del traje con el que ha conquistado sus mayores éxitos y le sienta como un guante. Hay que reconocer que, hoy por hoy, el funcionamiento que ha impuesto Guardiola es inalcanzable para el resto de equipos. El Real Madrid es, reconocido incluso por Mourinho, un sistema aun en construcción. Un sistema potentísimo, añado, pero al que aun le falta probarse en situaciones de máxima exigencia. Esto es, contra el máximo rival en cuádruple sesión. El primer envite en el Bernabéu será el menos trascendente, tal y como ha quedado la tabla doméstica en las últimas fechas, pero le da a los blancos la oportunidad de explorar el terreno. De descifrar al rival y aprovechar el conocimiento para los partidos con premio inmediato.Busquets, y a un mediocentro hay que hacerle caso en cuestiones tácticas, intuye un Madrid con ánimo de carterista. Uno que les dispute la propiedad del balón. Es de cajón y no queda otra que coincidir mientras a esto se juegue con una redonda pero a mi se me antoja primordial para el triunfo blanco el que sepan neutralizar la presión azulgrana. Sobre todas las cosas. El peligro del Barcelona, más que del fútbol control, llega cuando roban con el equipo adelantado. El Madrid debe eliminar riesgos en la construcción, Mourinho lo interpretó a la perfección el año pasado con el Inter, y aprovechar su innegable potencia y velocidad a la contra. Parecerá una traición a la grada pero puede ser la manera. Esto y que Özil, sin duda el que mejor ve el futbol de la plantilla madridista, provea. Me salto el análisis blaugrana, también ausencias defensivas, porque no les voy a contar nada que no sepan y porque lo que me interesará al final del encuentro, unicamente, es comprobar si realmente el campeón tiene rival para el resto del maratón. Porque ahora mismo tengo dudas.Recuerda Sid Lowe, tirando del pensamiento de Johan Cruyff, que el Madrid no necesita ganar los cuatro partidos, que con ganar el segundo y el cuarto le sirve. Que esto son cuatro batallas pero una única guerra. Coincido. El Madrid lo sabe y el Barcelona lo sabe pero no olvidemos que lo del Bernabéu, la primera entrega de este Clásico por fascículos, puede marcar la tónica del resto de la función. Por cierto, ¡qué comience ya el espectáculo!Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. La potencia de los dos rivales y la expectativa dejan el resultado del partido en el alero. Tanto que la victoria local se paga casi tanto como la visitante. 2.80 al Madrid y 2.30 al Barça en bwin.com. Claro que para los que busquen el morbo la consabida manita, el 5-0 o el 0-5 se pagan a unos sabrosísimos 18.50 €. ¿Imaginan ganar al rival y además llevarse los euros con semejante carambola?