Con el inevitable esfuerzo que requiere nadar en lo pantanaso pero sin apurones de última hora certificó Osasuna la salvación. Un año más, jugará en Primera División. En la antepenúltima cita y frente a esas hermanas de la caridad a rayas blanquiazules que han sido los jugadores del Deportivo de la Coruña durante casi toda la segunda vuelta, es cierto, pero goleando en casa (3-1) y con cierta suficiencia. Los de El Sadar, que el lector me disculpe la disidencia con lo mercantil, llevaban dos temporadas consecutivas salvando los muebles en la última jornada así pues, no sería injusto calificar la 2009-2010 como exitosa en toda regla. José Antonio Camacho, la plantilla al completo y media Liga habría firmado, con los ojos cerrados al comienzo del ciclo, un final como el de los rojillos.Alejado de los puestos de descenso, verdadero objetivo, durante todo el curso, es cierto que Osasuna pudo aspirar a algo más durante el campeonato. El propio Camacho ha reconocido en alguna ocasión que el equipo bordeó, estuvo en el mismo umbral, de engancharse a la zona con premio pero la falta de acierto en el gol, principalmente, y la irregularidad manifiesta en su juego, han privado a los navarros de mayores glorias. Echar un vistazo a aquellos sabrosos doce puntos que los rojillos supieron embolsarse a caballo entre enero y febrero es entender la queja. Atender al escaso complemento que le han brindado al siempre letal (rifle por algo)  Pandiani, especialmente un decepcionante Aranda, es comenzar a vislumbrar el problema.Es tiempo de reflexión en Pamplona. El presidente Patxi Izco, que cumplirá la temporada que viene su tercer y último mandato al frente del club, ha dado el primer paso apretando las manos con José Antonio Camacho. El murciano, fiel a su convencimiento de que sólo hay que estampar tu firma cuando ha cumplido objetivos, seguirá en el banquillo de El Sadar el próximo año. Pese a la desconfianza, absurda, pueril y claramente sectaria, de cierto sector de aficionados, Camacho ha de ser el eje sobre el que se construya el próximo Osasuna. Mantener lo bueno (una gran defensa y el incombustible Pandiani son ejemplo de ello) y reforzar portería y centro del campo (ya han llegado Asier Riesgo, Soriano y se está cociendo la guinda de Fran Yeste) han de ser prioridades para el nuevo ciclo. Será el décimoprimer proyecto consecutivo de Osasuna en Primera. Ahí es nada.Lo mejor: La labor de Camacho. La consolidación de una gran defensa y los goles de Walter Pandiani.Lo peor: Irregularidad y escaso poder ofensivo: suficiente para éste año pero a mejorar, claramente, para no pasar apuros en lo sucesivo.