Plantar un árbol, escribir un libro, tener un hijo…tonterías. Yo tengo mi propio camello y con eso me basta. Se podría decir que soy como Amy  Winehouse pero con más kilos, menos pelo de gato y más sangre que  química en mis venas. Y todo esto se lo debo a Martín, del buen  establecimiento que es Café Fútbol. El se ha convertido en mi aliado  fiel a la hora de convivir con esta adicción a las camisetas horribles  que me está llevando a la tumba. Para que os hagais una idea de la  profesionalidad de este tipo os copio el mail que recibí hace un tiempo en  mi buzón mientras rastreaba por Ebay algunos gramos de textil  en pleno síndrome de abstinencia: “Hola sergio, por si te quieres sumar  al homenaje al Forest por su ascenso, a tu manera…te envio la  posiblemente peor camiseta de su historia”. Ta ta ta ¡genio!. Un aplauso para mi Bodie Broadus particular.Y era cierto, esta cosa que están contemplando ahora, imagino asqueados,  no es como la gasolina que alimenta a la nueva diva del soul pero es buena  mierda después de todo. El vómito tejido en algodón que nos ocupa es  la camiseta que vestía el legendario Nottingham Forest, equipo de culto  donde los haya, en la temporada 1995. Stuart Pearce, Stan Collymore y Byan Roy. Cuartos de final de la UEFA en la memoria. Y yo pregunto dos cosas: ¿Tan  difícil era meterse en la mollera, artistas de Umbro, la conveniencia de que el Forest luzca de blanco impoluto cuando por alguna razón no pueda hacerlo con  su emblemática camiseta roja? ¿No es más sencillo eso que inventarse  esta chapuza digna del armario del Príncipe de Bel-Air?.Señor (Umbro) ten piedad. Una cosa es tener la desgracia de ser del Cádiz, el Villareal, el  Nantes o la selección de Brasil y tener que apechugar con el amarillo de  por vida. Pero otra bien distinta es empeñarse en vestir al cliente como un  mamarracho sin justificación aparente, sólo por epatar. Eso si, la elástica era moderna a rabiar e imagino que brotó de alguna cabeza lesionada por la fiebre por el grafitti  que se estilaba cuando yo era un crío y que lo mismo servía para adornar  un estuche que un chubasquero. Esos garabatos infantiloides sobre yema  de huevo… Por favor señores, que somos el Nottingham Forest, un montón  de almas, un montón de cariño… El Forest y no un equipo de invidentes.