Uno recuerda aquellas ligas sin presencia alien y los Valencia-Barcelona como algo muy grande. Hoy en día, rodillo blaugrana mediante, el evento pinta un poquitín descafeinado pero la distancia entre ambos, notable por otra parte, no debería hacernos olvidar que lo de Mestalla sigue siendo un menú de categoría. Solo adviertan que frente a frente estarán los dos mejores equipos en lo que llevamos de 2011, primero contra tercero, un césped abarrotado de cromos internacionales y la sensación en los locales, once partidos sin probar el polvo avivan la moral de cualquiera, de que pueden meterle mano al mito. Y la bombonera eléctrica que siempre es Mestalla y que vuelve el Guaje Villa a la hierba donde se hizo un nombre. Casi nada.El caso es que Pep Guardiola no conoce la victoria como técnico en terreno che y lo cierto es que llega en mal día para alterar la estadística. Mejor dicho, visita Valencia cuando los locales gozan de mejor salud. El Valencia no pierde en liga desde el 4 de diciembre, aquel 0-2 en el Bernabéu, y por el camino ha engarzado triunfos de mérito ante equipos como el Espanyol, el Atlético de Madrid o, por encima de todos, el Athletic en San Mamés. 51 puntos no se  los echa a la mochila cualquiera. Lo cierto es que en estas ligas de nuevo cuño toca mirar al Barcelona y al Madrid desde el descansillo y a distancia pero Emery está firmando un curso similar al del año del doblete. Las críticas sobran.Del Barcelona se puede apuntar ya poco a estas alturas. Sus partidos, gane o pierda, están siempre cortados por un patrón diseñado para ser exitoso. Sin embargo, la actualidad y un codo han puesto el foco en dos frentes. De un lado, el regreso de David Villa al campo donde se hartó de celebrar goles y del otro una lupa merecida sobre David Navarro, noticia durante toda la semana por aquel espectáculo pleno de malas artes e interpretación que despachó en Bilbao. La suerte para el contundente central valencianista es que le tocará bailar con Lionel Messi y probablemente ni le alcance. Ingredientes, de calidad y fresquísimos, los que caerán está noche a la olla valenciana.