Italia, Inglaterra, la anomalía y el Manchester City. Si me dieran un euro por cada vez que he tirado de las susodichas etiquetas a lo largo de tres años de escritura en Diarios de Fútbol…“Oooooo Balotelli, he’s a striker, he’s good at darts, an allergy to grass but when he plays he’s fuckin class, he drives around moss side with a wallet full of cash!” Hace más o menos un año, un autobus público cargadito hasta los topes de ingleses mostrencos alumbraba el candidato principal a convertirse en cántico del año. Simpático el bufón de Balotelli. El peto rebelde, los desplantes al mundo, un mohicano, el iPad y toda la pesca. En esas estaba SuperMario entonces. Fuera de cualquier foco que tuviera que ver con lo estrictamente futbolístico. Un año más tarde, el guión ha mutado y Balotelli es por fin un cromo valioso en el álbum celeste.De chilena a la remanguillé (ante la pasividad de un Aston Villa que huele a derribo, todo sea dicho) el astro barriobajero se presentó a la cita con el gol por cuarta ocasión en cuatro partidos. Desvirgó el marcador ante Everton y Villa y contribuyó a encarrilar las victorias ante el Blackburn Rovers en liga y Birmingham en Copa de la Liga. Su aportación trascedente en la captura de nueve puntos y una eliminatoria demuestran que el italiano ya cuenta. Que lo suyo no son efectos especiales. Ese mohicano imposible que sigue echando chispas en determinados momentos (el sábado se encaró con la grada rival al celebrar su gol) corona un cerebro brillante para lo futbolístico. Lo intuíamos y ahora lo sabemos.En un gesto de responsabilidad, de madurez inusitada, Balotelli ha aparecido cuando el equipo le ha dado un silbidito. Mancini ya se frota las manos y lo da por recuperado pero queda lo gordo y será ahí, cuando las patatas quemen, mañana mismo en el alambre frente al Villarreal, el momento en que podamos valorar en su justa medida la resurrección del talento italiano. Seguramente será misión imposible que acabe la temporada sin despachar algún que otro enredo marca de la casa pero al menos ahora apunta a algo bueno. Mejor tarde que nunca.