Venkman, Stantz, Spengler y Susaeta. El rubio es el cuarto cazafantasmas con el que puedes contar cuando los espíritus de la derrota toman el barrio. En Oviedo las maldiciones siempre vienen en tamaño ‘king size’ por eso es fundamental tener a un tipo seguro a tu lado. En Elche tocó, creó y desbordó en un centro del campo al que le viene faltando juego. El gol del empate fue solo un ejemplo más de su capacidad para aportar soluciones en cualquier parte del campo. En Cádiz apareció en una esquina, muchas veces le vemos en la cobertura al jugador desprotegido y ayer en un desmarque de killer al primer palo aprovechando un buen centro y el arrastre de Cervero. Compromiso y eficacia. Who ya gonna call?“Teléfono de la Esperanza, dígame. Le habla Edu Bedia”. En los momentos de ansiedad, bastó descolgar el aparato y dejar hablar al cántabro. Bedia produce un efecto en los partidos similar al de Susaeta, es un ansiolítico en pantalón corto. En cuanto relevó Omgba, futbolista muy apreciable a la hora de las tortas, el equipo agarró el partido por el mango. Le sigue faltando un puntito de ritmo pero de sus combinaciones precisas con Susaeta y Hervías nació el hilo de luz al que se aferró el Oviedo para rescatar un punto precioso. Receta tradicional, pases y controles para voltear la tortilla. Este Elche está fabricado para ir la guerra y creó peligro hasta el final, sobre todo cuando el cansancio trajo las imprecisiones, pero solo con Bedia en el campo se vio a un Oviedo ganador.Contar puntos y desgracias a estas alturas de liga es una tarea inútil. Propia de foreros. Es cierto que el Oviedo podría estar más arriba si borrásemos de la operación algún desajuste defensivo, pero las sensaciones que transmite pesan más. También los recursos de la plantilla y las decisiones de Egea. La suma da para ilusionarse. Con altibajos, como cualquier hijo de vecino en esta Liga Hummel igualada a la baja, pero el equipo progresa adecuadamente mientras va encontrando su sitio en el regreso al fútbol profesional.