¿Dónde vas con mantón de Manila? ¿Dónde vas con vestido chinés? Pues al Villarreal o al Corinthians y sentarme al banquillo después. Léase con entonación chulapa y zarzuelesca, que es lo que le pega al nuevo mercado de fichajes. En plena crisis deportiva y con el futuro en el alero va el Villarreal y se refuerza con un tal Fen Renliang, humorista, internacional chino y estrella itinerante desde que Xtep, la firma de ropa que viste al club, y el submarino han decidido que el asunto es estratégico. Quizá lo oportuno hubiera sido incorporar algo de chicha futbolística pero el nuevo Football Manager, el Risk comercial, manda.El Corinthians también ha conseguido su figurita china, Chen Zhizhao, un futbolista del que no se espera gran cosa, en palabras de su propio representante, salvo que sea el ganchito que acerque aun más las relaciones comerciales entre Brasil y China. “El jugador no ha venido para jugar inmediatamente o para disputarle el puesto a los futbolistas del Corinthians” dice.“Las relaciones con Brasil han entrado en una nueva era” apunta Qiu Xiaoqi, embajador de China en Brasil. China es uno de los mayores socios comerciales de Brasil, por encima incluso de los Estados Unidos. Plantar a “Chenzinho” en el Corinthians es una manera tan válida como otra cualquiera de publicitar su negocio. Como los hombres anuncio que desgastan sus suelas cada día entre Montera y Sol.Los nuevos embajadores no llevan traje y pajarita, van con camisetas horteras y pelos disparados. Son los futbolistas al servicio de intereses que van bastante más allá de lo deportivo. Los peones. Que sean capaz de adaptarse, de darle alguna recompensa al hincha en forma de regate o, y esto ya suena utopía, unas cuantas tardes de buen fútbol es lo de menos.