Esperando la dosis de infrafútbol, como un yonqui me acerco a la esquina. Pido rojas y me dan verdes, lo mismo da porque cualquier tren me lleva. Esperando que arranque la muy infrafutbolera carrera del Oviedo hacia el mundo real me entretuve un rato con el Manchester CIty. Al all star team le calzaron el primer guantazo del año, al aparato el Sunderland de Martin O’Neall. El United había dado la de cal y el City olió la herida pero fue incapaz de separase del enemigo en la pelea por este campeonato que debe ser el suyo. La Premier queda así un poquitín más indescifrable y eso son buenas noticias.Si sale un coreano del banquillo para ganarte el partido en el 93 (en fuera de juego todo hay que decirlo) y ves que tu equipo desmonta al otro jugando con dos centrocampistas en los laterales, defendiendo como nunca, sabrás que en tu caseta hay alguien que piensa. Miras abajo y por ahí anda Martin O’Neall, suspiras y das las gracias a la directiva porque ese tío ha resucitado al Sunderland. Ha arrancado diez puntos sobre quince posibles y al equipo ya le corre la sangre por las venas. Casi nada.Contó para el resultado final que Mancini reservó cromos clave con la vista puesta en el mes que se le viene encima. Pese a todo el City atacó con inquebrantable voluntad y energía durante prácticamente todo el encuentro, como si en el banquillo no fuera cosa de este italiano, y demostró que sigue siendo el principal candidato al título. Seguramente al final de temporada, a la hora del balance, hablaremos de un Manchester City sólido en conjunto pero ayer les faltó algo de chispa. La que le viene faltando. No así voluntad y actitud, ingredientes que sumados a lo evidente pueden darles la Premier.Premier abierta y la posibilidad de un campeón diferente a lo habitual, rueda con rueda con su rival eterno hasta el final. Más no se puede pedir para arrancar el año.