Arsène Wenger lo ha vuelto a hacer. Enfrascado en una aplicada carrera de larga distancia por borrar todo rastro del Arsenal bruto que alimentaba el motor con galones de veteranía y whisky ha vuelto a engendrar un guion perfecto en el que no faltaron dos tics característicos, muy suyos. Presentó en sociedad un cromo lampiño y perdió el partido contra un rival directo. El Humbert Humbert del fútbol mundial, como le describe con infinita sorna un amigo mío, hizo debutar anoche en Old Trafford (1-0) a Wojciech Szczesny, portero polaco con 20 años en el cuentakilómetros y escaso vuelo en noches de élite. Al tiempo y como es tradición, el Arsenal solo ha vencido allí en tres ocasiones desde que Wenger agarró las riendas en 1996, volvió a cascar en el Teatro de los Sueños. En descargo del francés hay que decir que la apuesta, cuanto menos arriesgada teniendo en cuenta el par de centrales que gastaron ayer los gunners, funcionó y Szczesny, como pretendía Wenger, adelantó el futuro un par de años.El meta polaco, internacional ya por cierto, arrancó titubeante, quien sabe si impresionado por advertir la diferencia entre Old Trafford y Griffin Park (jugó a préstamo en el Brentford la temporada pasada). Un pase fofo a Squillaci. Dudas. Los pies como flanes. Pero tras unas cuantas paradas de rutina supo calentarse, vencer al susto y rematar el partido con dos acciones plenas de finura para repeler sendos esfuerzos de Anderson y un primera espada como Wayne Rooney. Tuvo mucho mérito lo de Szczesny, especialmente porque mostrar la firmeza adecuada cuando el equipo desnudó su defensa ante la contra eléctrica del Manchester United. Seguramente más de un parroquiano del Emirates, uno de esos señores irritados constantemente contra el mundo mientras devoran con avidez  puros como estacas sonrieron anoche frente al televisor y pensaron que al menos tienen portero. También Humbert Humbert, claro.¿Y el Arsenal en sí? Digamos que se empeñó en darle la razón a Alex Ferguson y a Patrice Evra. El escocés, perro viejo, jugó al cortejo con el Arsenal en la previa afirmando que los Arshavin, Nasri y compañía eran tan duros, tan físicos, ahora como en tiempos de Martin Keown. Como cuando el whisky alimentaba el motor. No sé si cayeron prendados pero el caso es que el equipo se desnaturalizó y olvidó el balón, su arma, acumulando además un rosario de tarjetas en las figuras de Chamakh, Andrey Arshavin, Gaël Clichy y Alex Song. Lo mismo con Patrice Evra. El menudo lateral, cuya ojeriza por el Arsenal aumenta cada temporada y revisen la hemeroteca si no me creen, calentó el choque calificando con desdén al club gunner de mera academia de lo estético, de kindergarten balompédico con nula capacidad para engordar la vitrina. Lo dijo Evra pero, no nos engañemos, muchos hinchas del Arsenal llevan años comulgando con el lateral francés y partidos como el de ayer, pasó otro tren, les dan la razón.