Andar a cuentas, a las matemáticas, no mola un pelo. Hay un paisano que dentro de treinta años y mientras balancea una copa de balón poniendo cara de interesante será tan cínico de cascarle a alguno que lo de esperar carambola en la última jornada a ver si subes o si no bajas era la salsa del fútbol. Que aquello sí. Ese eres tu mismo y ahí, flotando por encima del bien, del mal y del resultado en la quiniela, quedarás tan ancho.Pijadas. Si a falta de un partido estamos así es que llevamos todo el año a uvas en vez de a números. Y se acabará lo que se daba y tendremos uvas en vez de números. Y habrá drama, un montón. ¿O no? ¿O reiremos y descorcharemos al final? Pues el “o no” lleva acostándose cada noche conmigo desde el domingo y no me deja descansar. Porque al que viene nos jugamos la vida y yo todavía no balanceo copas de balón como un idiota.Bueno, alguna balanceo pero ya me entienden.Hoy volvía del trabajo a casa y llamé a mi madre. Siempre le cuento cosas del equipo que ella escucha y rebate con mucha paciencia e inacabable compresión materna. Le digo que quedé el domingo con un amigo para celebrar si nosotros nos metemos arriba o si bajan ellos, cualquiera de las dos cosas y me dice “Vamos, que quedaste para tomar algo” Asiento y me entra la risa, relativizo por un momento y me parezco un poquitín más al que balancea copas de balón nosécuantos años adelante. Hasta que cuelgo, recuerdo para que quedé y vuelve la matemática. El fútbol de última jornada. Esto sí.