Una semana más y de la mano de Classic Football Shirts:  la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al  fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con  las que se ha construido la historia del deporte rey.Antes de lo textil hablemos primero del club. Como su tocaya en la Casa Blanca, la célebre habitación azul de Ibrox es un recibidor que la cúpula dirigente del Glasgow Rangers usa para departir tranquilamente con sus invitados. Pero si en el salón ovalado americano suelen despachar presidentes y líderes mundiales, en el recoleto cuarto que condensa el sentimiento Ger, lo hacen sus homólogos en el asunto de la pelota. The Blue Room ha tornado con el tiempo en un espacio multiusos. En ocasiones hace las  veces de elegante carta de presentación durante las ruedas  de prensa del club e incluso sirvió de improvisado gabinete al entrenador Bill  Struth: un acaparador de títulos que solía escapar de los rigores del empleo tocando el piano en dicha salita. Basta saber que la madera de las que están revestidas las paredes procede del mismísimo Queen Mary para entender el ambiente exclusivo que se respira en esas cuatro paredes.Lo más llamativo en la habitación azul son sus mosaicos, prácticamente inalterados en el tiempo. La estancia está presidida por varios murales en los que se detalla la imagen de los presidentes, entrenadores y   futbolistas más destacados en la historia del club. El más famoso   recopila al puñado de privilegiados que han tenido el honor de portar el   brazalete de capitán en el conjunto escocés. Ilustres como Sandy Jardine, Terry Butcher o Richard Gough (el capitán de las nueve ligas consecutivas) observan a los asistentes desde la altura. Todos protestantes y casi todos escoceses. Pero allí junto a ellos, segundo por la derecha en la fila inferior figura una anomalía. Es Lorenzo Amoruso: italiano y primer capitán católico que haya visto la hinchada protestante del Gers desde la fundación del  club. Amoruso, que aterrizó en el verano del 97 en Escocia con el objetivo de redondear a 10 la impresionante racha del club, recogió el brazalete al año siguiente y consiguió levantar tres ligas y tres copas con los Gers. Varios de esos títulos los ganó enfundado en la recordada camiseta Nike con la línea roja en el pecho.Puedes comprar esta camiseta y cientos más en Classic Football Shirts.