Maleta con la pegatina de Manchester colocadita, uno observaba la españolísima anatomía de David Silva antes de que partiese a Inglaterra y dudaba realmente de que la aventura por el árido fútbol inglés fuese a llegar a buen puerto. Más aun cuando se iba a desarrollar en el frecuentemente ofuscado centro del campo del Manchester City. Ahora, en el arranque de su segundo curso como emigrado, Silva es el principal responsable de que el club celeste despida algo más que tufo a petrodólar. Silva es el generador de toda opción en el musculoso Manchester City y por encima de los que aconsejan solo centrocampistas ingleses para jugar en Inglaterra, ahí están las millonadas que se están despachando allí por cromos de pie ciertamente limitado, Silva se ha impuesto a pura clase. Y algo similar puede ocurrir con Juan Mata.El asturiano llega a un Chelsea con el mismo cuadro clínico,  la misma carencia de sustancia, que presentaba el Manchester City antes de que ese paladín del fútbol sámba que atiende por Roberto Mancini se decidiera a garabatear el nombre del canario en su pizarra. En los azulones no sobra el octanaje pero falta el control. Evidentemente hay talento diferente en el verde, ahí están los destellos ilusionantes de Torres y la promesa de Josh McEachran sobre el tapete, pero falta el futbolista afilado que pueda dar el pasito al siguiente peldaño. En su día se habló del Tottenham, el equipo equipo de juego aseado que posiblemente le viniese como anillo al dedo al ex-valencianista, pero él agarró el camino difícil. Le criticarán los puristas del box to box, posiblemente vigilarán sus tackles con lupa a la caza de una debilidad, pero salvo catástrofe y como ha acabado ocurriendo con Silva, Mata se impondrá con la calidad por bandera. Lo digo ahora, Mata se va a marcar un Silva.