Están de moda los memes de Julio Iglesias y entre la sartenada de ocurrencias hay uno que le sienta como un guante a la Juventus. Es el que enseña al titán de la canción ligera, bronceado hasta límites aborígenes, invitando al escenario a alguna aficionada a la voz de “sube que te folle” Cambien la planta del galán por una foto del once juventino y tendrán la realidad brutal del fútbol italiano. La Juventus ha arrancado este curso exactamente igual que terminó el anterior. La víctima fue la Lazio, un buen equipo sobre todo en el centro del campo, que se llevó un 4-0 inapelable. En la grada del Olímpico, entre los coros racistas de los mismos imbéciles de siempre, me pareció escuchar ‘La vida sigue igual’ en la garganta inconfundible de Julio…A la nueva Juventus, que comenzó tácticamente idéntica a la de la temporada pasada con la única novedad de Tévez para acompañar a Vucinic, le costó entrar en juego y despachó 15 o 20 minutos de imprecisión en la circulación pero sigue teniendo el don de ganar los partidos locales a poco que apriete el acelerador. Será así en Italia, es la pinta, y falta ver si la receta alcanza para la Champions. La Lazio, que cuenta con una medular más que interesante, intentó presionar a Pirlo a través de Hernanes pero el inventó saltó por los aires pronto por el ímpetu descontrolado de este brasileño irregular. Tan solo Candreva mostró talento y voluntad por la banda derecha. Demasiado poco para disputarle nada al campeón.La Juve, que entrenó en Trigoria por cortesía de la Roma en una decisión de los romanos que ha traído abundante polémica en la capital, hizo del Olímpico su casa. El dominio fue tal que tan solo faltó pintar los asientos de negro y blanco.No jugó Fernando Llorente pero sí Tévez, que hizo un gol y sacó adelante un partido incómodo. Fue una faena de fajador, en la que tuvo que pelearse con una defensa romana demasiado violenta en determinadas ocasiones y contra las dificultades propias de la adaptación al sistema. Con todo, se vio un Apache implicado que apunta a titularísimo. Con la incorporación del español y el argentino, la Juventus experimentará un salto de calidad extraordinario en ataque por más que ni uno ni otro sean matadores de abultadísimas cifras. ¿Será suficiente para tirar del carro en Europa? Es la única duda que inquieta a la parroquia blanquinegra.El resto son certezas, una tras otra. La inteligencia de Andrea Pirlo para la dirección y el balón parado sigue intacta, de una ocurrencia suya nació el 1-0 de Pogba a pase del siempre punzante Lichsteiner. Ahí está la defensa ya clásica con un Chiellini imponente, ahí Vidal ligando todas las salsas y ahí está Pogba, aprovechando la lesión del ‘Principino’ Marchisio (cinco semanas tras dañarse la rodilla en una acción con Radu) para reclamar galones (y seguramente un blindaje contractual) Año nuevo y vida nueva en Italia pero Conte y los chavales siguen invitando al resto a subir al escenario. Ya saben lo que les toca.Foto: Juventus 