En el invierno del 64 los dos negocios favoritos de la masa, el de la pelotita y el musical eran asunto de Liverpool. Estaban los Searchers, Billy J.Kramer y los Dakotas y por supuesto los Beatles. Sobre el verde, Shankly rescataba al Liverpool del infrafútbol y lo disparaba al cielo. Todos miraban al Mersey. Hasta que apareció Glad all over.  Durante ese mes de enero las ondas volvieron a ser territorio  capitalino gracias a cuatro chavales del norte de  Londres,  los Dave Clark Five, que lograron incrustar un par de minutos de beat pegajoso en los transistores de toda Gran  Bretaña hasta embolsarse el número uno de las listas. Eran lo más. Mientras tanto, otro grupo londinense bastante mas mugriento, el Crystal Palace, paseaba su pena under por la Tercera División hasta que su hinchada decidió adobar la situación con algún himno alegre. Se apropiaron del soniquete de moda. Así, desde 1964 y cada vez que las águilas saltan al césped de Selhurst Park los altavoces escupen Glad all over, el Holmesdale se arranca en coros y palmas para dar la bienvenida a los chavales con clase. Y para darnos envidia a muchos.