A continuación, voy a engarzar en un par de líneas los primeros cuatro tuits que he escrito mientras escuchaba la primera rueda de prensa de Jürgen Klopp como entrenador del Liverpool. No lo hago por esa manía tan periodística de darnos bola en nuestros propios artículos (por favor, ni un texto más sobre abuelos que os llevaban al fútbol de la manita) sino porque lo mismo que pensé yo lo habrán pensado la mayoría de aficionados del club al ver la puesta en escena del alemán. Estoy seguro. Allá va: Klopp tiene una cosa brutal. Le miras a la cara y piensas que te lo vas a pasar bien, que todo va a salir bien. Transmite. Le ves y no piensas que se equivoca fichando por el Liverpool, piensas que no puede estar en otro sitio mejor. ¿Cómo no querer a este tipo?Es fácil aparecer como el negativo del gris Brendan Rodgers. En realidad siempre ha sido tarea sencilla pero lo es mucho más en la situación actual del Liverpool y con un cromo tan carismático como Klopp en el relevo. La gente del Liverpool es el niño al que le tapas y destapas los ojos para enseñarle un careto diferente en cada ocasión. Ahora toca una sonrisa de oreja a oreja. Una contagiosa para cortar el llanto de hace cinco minutos. Lo malo con Rodgers/precioso de la aparición de Klopp era que el sufrimiento ya duraba demasiado/que las cosas pueden cambiar a mejor a partir de ahora. Tras dos temporadas a la deriva, no solo en el juego sino en la identidad, Anfield verá un equipo con las ideas claras y entrenador a la altura de la marca que representa. Incluso en las derrotas, que llegarán. Algo que se echaba de menos con Rodgers al mando.Como en Diarios de Fútbol no tenemos expertos en lenguaje corporal ni un analista dedicado 24/7 a desmenuzar el Liverpool (debería ser Juan Morán, ahí lo dejo) no hay mucho más que podamos aportar por el momento salvo que ahora apetece ver al Liverpool. Apetece todavía un poquitín más ver la Premier.Foto: LFCLiverpool, Liverpool, mucho Liverpool en Classic Football Shirts. Una gama completísima de artículos y productos de los de Anfield en nuestra tienda de camisetas de cabecera.