Amanece en Glasgow y la gente se levanta del catre turbada, inquieta, con la sensación de que alguien les ha robado lo suyo. Y ahí está James, afeitándose mientras barrunta que esos españoles llevan años emperrados en clonarnos el campeonato de liga y al final lo van a conseguir. Que arrancaron replicando el duopolio abusón e inquebrantable, a lo Old Firm, que a continuación calcaron la diferencia abismal entre élite y clase baja y que lejos de contentarse con ello y para ponerle una guinda amarga al asunto, también nos han birlado el derby violento. Lo que yo te diga Jack, o nos inventamos alguna nueva o en un par de años nos veo preparando la maleta al sur porque esto de original ya tiene poco.Tal cual. Si el año pasado nos hartamos de escuchar la analogía entre nuestra Liga BBVA y el campeonato caledonio por la tiranía con la que, a la Rangers-Celtic, llevan despachándose Madrid y Barcelona durante los últimos cursos, el arranque de esta temporada, con la deplorable gresca supercopera, ha servido para confirmar que la clonación ha culminado. Mourinho y sus acólitos escribieron el guíon, los de azulgrana se apuntaron a la obrita y ‘voila! ya estamos como los escoces. Con un espectáculo acibarado en cartelera, que para colmo se repite varias veces al año, donde dos sujetos pretenden un pastel y en el tumulto no dudan en tirar de navaja si es menester para conseguirlo.Y ahora fuera ironía, si preguntan a cualquier aficionado del mundo por el Old Firm, seguro que en la respuesta incluirá también la palabra violencia. Por favor y a quien corresponda, paremos esto, que no se convierta en costumbre lo de barnizar asquerosamente lo que en esencia es, y fue ayer mientras se jugó, el mejor partido del año.