Si Mario Balotelli estuviera realmente empeñado en despertarnos cada día con una nueva tontería, con algo completemente diferente como decían los Monty Python, no lo haría mejor. A poco que se esfuerce acabará como el sucesor negro de Álvaro Vitali. ¿Recuerdan cuando se marcó un Benzema? ¿Tienen fresco en la memoria cuando estrelló su Audi R8 de camino al entrenamiento con el Manchester City? Seguro que sí. Pues resulta, según el Daily Mirror, que el astro bufo llevaba 5.000 libras en metálico en el bolsillo del pantalón y cuando el agente que atendía el siniestro le pregunto el porqué le contestó que porque era rico. Quizá si no estuviera tan preocupado por las finanzas se le ocurriría hacer algo, esta vez sí, completamente diferente, jugar al fútbol.