Ni visitas al campo con mi abuelo ni hostias. Aparte de un póster hipnotizante del Oviedo en el bar Chicote, una de mis primeras memorias futbolísticas es charrúa. Me tiene grabando el España-Uruguay del Mundial 90 en un VHS que mi padre había comprado a un gitano del rastro. Aquella venta chapucera cumplió las expectativas; el registro de aquel partido hubo que enterrarlo, poco a poco, con horas de emisión musical de la Viva o el canal de turno. Que la selección empatara a nada era cosa muy normal; lo que recuerdo con claridad es el asombro por el penalti que Rubén Sosa tiró a las nubes ¿Cómo era posible que semejante titán, que además era extranjero, fallase un tiro tan sencillo? ¡Y ante Zubi! Para entender el pasmo diré que tenía diez años y que entonces la prensa no ninguneaba por sistema a cada rival que jugara contra un equipo español. Muchísmo tiempo después, en la universidad, mi buen amigo Juan, zaragocista y culé hasta la médula, me habló mucho y bien de Sosa. ¡Qué bien lo hacía el principito con el sprint y aquella zurda de plomo!. Pero para entonces ya lo sabía, era uno de esos jugadores que ya no importan.