“Doy las gracias al club por haberme traído de vuelta a Italia”, declaró Simeone en  rueda de prensa ignorante de que no se había movido ni un centímetro de Argentina.Habrá argentinos exiliados que se las ingenien para matar la moriña tomando mate en casa de unos amigos o, los menos sociables, repasando portadas de El Gráfico en su casa antes de acostarse. Pero los pocos que emigraron a Sicilia, la mayor parte de la inmigración es rumana o norteafricana, lo tienen más sencillo. Solo tienen que acercarse hasta al aeropuerto de Catania-Fontanarossa, tomar asiento en la terminal y confiar en la estadística. Más temprano que tarde aparecerá por el pasillo un compatriota dispuesto a engordar el anómalo censo del Calcio Catania. Y es que el club del elefantino, por aquello de no descuidar su recién adquirida querencia por lo argento, acaba de contratar como entrenador a Diego Pablo Simenone para elevar a catorce la nómina de argentinos en el Catania. Un técnico y once futbolistas a los que hay que sumar al Mono Burgos, que trabajará de segundo y al preparador físico Oscar Ortega ¿Miedo a los clanes? En todo caso al de los italianos…