Cuando el Oviedo jugó por última vez en Segunda División no había Vine. De hecho, el servicio de vídeos cortos nació en 2012, con el club en el alambre, pero a lo que vamos. Agotados tan solo dos partidos de este nuevo ciclo en plata, no dejo de pensar en el vídeo que definiría el regreso. ¿Osos panda felices? No, yo veo una mujer bastante mona, no despampanante pero al fin y al cabo la más guapa que puedes imaginar tras una década emboscado en el monte. La tía saluda a un tipo con un cándido “holi” y a continuación le calza dos bofetones como dos soles. Le cruza la cara sin mediar más palabra. Lugo y Alavés, un hostión en cada mejilla de la Liga Adelante y un hombre vestido azul recibiendo. Todo en un bucle de seis educativos segundos.El Oviedo dejó Vitoria el negativo de la imagen ofrecida hace una semana en el Tartiere. Es lo normal en un equipo que se está cociendo. El hilo conductor fue el desbarajuste defensivo pero en cada vaso comunicante hubo ingredientes muy diversos. En Álava faltaron la claridad para cimentar la jugada y la inteligencia para generar peligro. También intensidad, concentración y la fuerza para sobreponerse a los golpes. Ilusionó, eso sí, el estreno de Aguirre, muy fino trabajando la banda zurda.Cuando terminó el partido en Mendizorroza, 2-0 incontestable ante un Alavés que ya la temporada pasada demostró buenas hechuras, recordé inmediatamente las palabras recientes de Joaquín del Olmo, el asesor mexicano del Real Oviedo. “Para mí esta plantilla es la mejor de la categoría” El oviedismo tiene motivos nítidos para agradecer la enorme ambición de Carso y Del Olmo pero el discurso, inoportuno y que a duras penas casa con el #humildadycorazón enarbolado por el club en cada tuit, no pudo ser heraldo de una realidad más distante. Tanto que convendría imprimir la declaración y colgarla en el vestuario del Tartiere para que los futbolistas la desobedezcan a partir de ahora. Podemos ser, de momento no somos.Del Olmo tiene razón, hay una gran plantilla al lado de sus palabras en el Tartiere, pero por si queda algún despistado, enmarcaría junto a la suya una frase de Pulp Fiction que se hizo clásica en la boca de Harvey Keytel, del Señor Lobo. Imagino lo de “no empecemos a chuparnos las pollas todavía”, impreso en espartano blanco y negro sobre la pared como buen punto de partida para empezar a solucionar problemas. Exactamente como lo habría hecho el Señor Lobo.