Nanni Moretti callejea con su Vespa en ‘Caro Diario’ y al pasar por el Spinaceto, una barriada popular de la periferia levantada en los años setenta, se sorprende por no encontrar en sus calles toda la miseria que esperaba. La inmundicia que preñaba la conversación cuando los romanos le hablaban del barrio. Se asombra porque si había conducido hasta allí era movido por el recuerdo de una vieja historia titulada ‘Fuga de Spinaceto’ en la que un chaval huye del barrio miserable para buscarse la vida. Antonio Candreva aprendió a domar balones en esas calles pero a los quince años empaquetó la maleta y se fue a buscar suerte como futbolista lejos de casa. Anoche volvió a romperla con la selección Candreva del Spinaceto, un tipo que bien podría haber sido el protagonista de los recuerdos de Moretti.Terni, Udine, Turín, Cesena, Parma, Livorno… para acabar volviendo a Roma con la Lazio. Antonio Candreva siempre ha sido el último fichaje del álbum en cada edición de las biblias de Panini. El coloca. Siempre al fondo en esa ensalada de ocurrencias presidenciales al filo del fax. La suya ha sido además una historia de superación deportiva. El campo de tierra de Tor de Centi le vio nacer mediapunta pero el fútbol le ha obligado a cincelar su juego en las dos bandas e incluso en el mediocentro. Siempre le salvó la facilidad natural para el asunto y un par de botas cargadas de clase nítida. En el debe siempre la ligereza y la falta de continuidad.Sin embargo, para acabar de curtirse Candreva tuvo que volver a casa y soportar la experiencia más dura de su carrera. En invierno de la 2012 llega cedido y sin cartel a una Lazio que coqueteaba con la contratación de Nilmar u Honda y para más inri lo hace con una etiqueta aun más venenosa asomándole por el cuello: su pasado como simpatizante de la Roma. La grada norte abronca cada vez que el speaker canta su nombre pero el tipo le echa huevos. Cuatro meses de insultos, pitos y trabajo en silencio hasta que la tormenta se calma en abril. Contra el Nápoles, en los emocionantes días posteriores la muerte de Giorgio Chinaglia, el gran goleador celeste, la curva recibe un partidazo de Candreva, que además marca un tanto. Dos domingos después, contra el Lecce, los ultras le llaman a capítulo. “En estos meses has demostrado compromiso. A partir de ahora te dejaremos tranquilo, porque para nosotros has entrado a formar parte de la Lazio” Así funciona, es triste, pero Candreva ha pasado la prueba.Todo rueda desde entonces. Llega el juego y poco a poco las piezas van encajando. El gol emocional en el derbi, el primer viaje a Europa con el equipo, el definitivo contrato en propiedad con la Lazio, los doce tantos en la última temporada. Ahora es el  favorito de una afición desencantada con el equipo, pasa de coloca a primer cromo justo al lado del escudo. Llega también la confianza ciega de Prandelli, correspondida con un gran rendimiento en cada envite y en especial durante la última Confederaciones. Anoche ante los ingleses y a miles de kilómetros del barrio, Candreva bordó el fútbol en un partido de colección. No le ha ido mal para ser del Spinaceto.