Gary Lineker, ese titán inmaculado que supo flotar sobre la legión de mostrencos que pobló el fútbol británico en los ochenta y primeros noventa, cumplió ayer cincuenta años y la BBC decidió hacerle una entrevista para conmemorar tan señalada fecha en la vida de una de las leyendas del deporte inglés. ¿Saben que les digo? Maldita sea la hora en que se les ocurrió. Imaginen como le sienta a uno, que siempre ha admirado a Lineker tanto por su impresionante habilidad para depositar la pelotita en la malla como por su proverbial fair play (nunca fue amonestado en toda su carerra), lo de descubrir que el caballero por excelencia no era tan aseado como yo pensaba…Si no me creen vean el vídeo adjunto, lean a continuación la confesión del astro y díganme ahora si van a seguir mirando con los mismo ojos al otrora hombre limpio del fútbol europeo. “No me encontraba muy bien al descanso. Traté de hacerle una entrada a alguien, me estiré, me relajé y umm…Tuve suerte de que había llovido y pude hacer algo al respecto pero fue embarazoso. Fue durante el Mundial de 1990 contra Irlanda. Me puedes ver frotándome contra el suelo como un perro tratando de limpiarme. Fue la experiencia más horrible de mi vida.Nota: el autor ha omitido cualquier referencia al lenguaje intestinal en aras de preservar lo que queda del mito.