Las puertas del pánico. Cada vez que echo un vistazo al periódico y veo la penosa racha de resultados en que cabalga la Real Sociedad desde hace más de un mes recuerdo aquella desopilante prueba de Humor Amarillo en la que un puñado de chinos se jugaba el físico intentando atravesar una serie de puertas que podían ser de papel o, aquí llegaba la diversión, de la más robusta madera. Y veo a un oriental enfundado en la zamarra txuriurdin romperse la crisma contra el acceso equivocado una y otra vez. Cinco para ser exactos desde que arañaran un empatito frente al Levante en Anoeta a primeros de marzo. y en realidad siete sin ganar desde que sometieran al Mallorca cuando la primavera todavía se veía lejana. Dice Martín Lasarte, cada vez más cuestionado, que confía en la salvación, que no hay motivo para el pánico. Aunque los números que está despachando no son sino un heraldo de lo contrario.Salvando a Bravo, portero solvente cuando está en forma, ayer ante el Atlético la Real volvió a exponer todo el catálago de deficiencias que le han puesto en el disparadero. Una defensa blanda como el talco, a la altura de la del Málaga y ya es decir, enormes carencias en la construcción del juego y un ataque desasistido e inoperante al que solo quiso inyectar cierta chicha la entrada de Zurutuza, incomprensiblemente suplente, en la segunda mitad. Si al paisaje le añadimos que Lasarte está perdiendo la confianza en el patrón táctico que les llevó a ilusionar en la primera vuelta del campeonato y el que, al fin y al cabo, les ha dado el colchón que puede amortiguar su caída… Apaga y vámonos. Quizá tenga razón el técnico cuando afirma que la situación es la normal para un recién ascendido pero ni los números, un punto de los últimos veinticinco, ni un calendario repleto de caramelos envenenados (Sporting, Athletic, Barcelona, Valencia, Zaragoza, Sevilla y Getafe) invitan al optimismo.