‘Michu Selección’ ya no es solo un gruñido para sordos o una pancarta graciosa en Los Manolos. Puede que no pero creo que lo entiendo mejor por ser oviedista. Me lo parece cuando recuerdo su primer gol con el equipo hace ya diez años. Acabábamos de bajar a Tercera y jugábamos contra el Siero uno de los primeros partidos de esta broma infinita. El Tartiere estaba aquel día como el horizonte, embarrado hastá límites cercanos al lugar común. La megafonía, porque aquel día no había ni marcador en condiciones, a punto de oxidarse por falta de uso. Era uno de esos días en los que el Oviedo solo genera ganas de acuchillar a alguien hasta que debutó un chavalín con granos en los mofletes y la barra de potencia al 100%.Michu apareció en mitad de los charcos para aclarar el panorama. Michu apareció entre los centrales y batió por bajo al portero con la derecha siendo zurdo. Michu olvidó jerarquías, se fajó y resolvió en el 80′. Tirando de recurso, de picardía y huevos en un partido fabricado para rascar, correr y chutar. Es lo que puede aportar al equipo de de Del Bosque.Dejando a un lado la alegría que me provoca ver a Michu en la lista, tanta lucha desde Tercera a la Premier lo viene mereciendo desde hace tiempo, me cuesta creer que el seleccionador tenga previstos muchos minutos para él. No es solo un tema de galones, que también, es que sus características casan con las de la Selección como las del agua con las del aceite. Una es combinación machacona entre líneas y el otro es apoyo rápido y siempre vertical.Michu es un devorador de espacios que no se detiene demasiado a combinar en esos espacios. Si hace un desmarque será el que le coloque en el lugar exacto para rematar. Ni uno más. No es un delantero acostumbrado a moverse por todo el frente de ataque, como Negredo, ni un atacante tan imaginativo como Cesc. Al menos no lo está siendo en el Swansea ni lo fue en el Rayo Vallecano. Tiene, eso sí, un don natural y magnífico para embocar en las situaciones más apuradas. Y eso será oro si Del Bosque (no parece) sabe sacarle partido a su nueva pieza. 