José Touré nunca habría ganado un balón de esos. Si acaso el de acodarse en la barra e inclinarse sobre las tapas de los inodoros con algo en la mano. Pero el negro que lideraba el ataque del Nantes en los setenta era un genio. Genio. La palabra goma se inventó para escribir metáforas sobre los tobillos de señores como Touré, hijo del marfileño Baku, al que apodaban el brasileño por algo. José descarriló cuando llegó al Monaco y 800.000 francos al mes no eran suficiente fajo en las noches calientes de Saint-Tropez. La Costa Azul fue blanca y un sumidero para aquel artista que ya había pintado sus mejores cuadros. Brilló más que la imposible camiseta del Nantes, ganó la liga con el gran Burdeos de finales de los ochenta  y faltó, por naturaleza propia, a las grandes citas con la selección francesa. Clase, regate, potencia y puntería. Esa fue su obra y un golazo al PSG en la final de Copa que merece la pena ver como nos lo enseña este vídeo furtivo. Perdiéndose en un mar de píxeles, ruido y malos encuadres va José Touré, un jugador que ya no importa.