El Manchester City del rudimento se coló en la final de FA Cup y el Real Madrid empató el primer clásico a puro pulmón. Sí, ayer fue un mal día para los extasiados del fútbol champán, que en España son legión de un tiempo a esta parte. Cómo estará el tema que antes de que terminaran sendas funciones, con el pastel todavía tierno y en el horno, no faltó quien se apresurara a afear los logros futuros de este par de escuadras indignas. Ya les digo, siquiera antes de que se produjeran. Vaya a ser que al buen nombre del fútbol le cayera un gramo de hollín.Esto es así y se lo digo yo que me tiré desde las seis empeñado con el asunto de la pelotita, colgado de lives y cotejando la conversación en las redes sociales. Que si la temporada del celeste será decepcionante aunque lo único tangible es que el susodicho club tiene a mano agarrar su primer título en 35 años. Y todo pese a las maquinaciones de un italiano, al parecer empecinado en derruir su propia casa. ¿Y qué me dicen de esas estrellas del Madrid a las que les ha dado por correr y meter el pie? No les digo nada su entrenador, un tipo funesto que tiene por costumbre ordenar un pase mejor que dos ¡Habráse visto!Y claro, los hostiazos a la piñata hacen tanto ruido que no se escucha al tipo del fondo. Al que te está contando, con acento templado, que el juego del Manchester United este año no da realmente para tanto éxito. O que el Barcelona del concepto apenas inquietó la meta de Casillas pese a una estadística de posesión de balón casi obscena. Que Mancini, el sacrílego amarrete, puede ser el primer técnico en abrir la vitrina del City tras casi cuatro décadas de miseria. Y no hablo de resultadismo. Hablo de reivindicar que no existe una único camino noble al laurel, de que los blancos y negros no existen. Del Barcelona y el Arsenal, de la selección española pero también de la italiana y del Wimbledon. De que, en definitiva y ya es hora de que los talibanes entren en razón, el fútbol es rico cuando es variado.