Rizos en el flequillo y en cada balón que escupía su bota izquierda. Roberto Fabián Pompei con cuerpo de panadero y vocación por cocinar roscones para endulzar la tarde. Sí, lo del Tito era la rosca. Maradona exigió a Boca que no lo vendieran y en Buenavista nos creíamos el halago porque podíamos. Porque le vimos jugar a ratitos durante tres años. Cuando no le pesaban los calzones el argentino del pecho palomo era grande y nos importó bien poco que aquel piropo lo tirara la versión obesa, teñida y desquiciada del mito. El Tito Pompei ‘one hit wonder’; el Tito al que mis amigos y yo tuvimos que buscarle un apodo más, ‘La Crema’, porque de puro bueno no nos alcanzaba con el que traía de fábrica. La camiseta que llevaba un padre de familia el otro día en la grada de algún campucho del infrafútbol y llena de orgullo al que la mira. El Tito Pompei del golazo al Mérida es un jugador que ya no importa.