Ivica Olic le explica a Dani Alves lo que va a hacer con él en el partidoA vosotros el arranque del Mundial os deja hablando del partidazo de Oscar, del saludo cariñoso y goleador de Neymar a los agoreros o de la comedia japonesa. A mí, que no tengo ni puta idea de fútbol, pensando en Ivica Olic. Así soy. Cambiando cinco cromos buenos por uno cualquiera que me gustaba a muerte. El último en llegar al centro cuando jugábamos a las sillas. Pero lo merece el orate balcánico por regalarnos la primera imagen de la Copa del Mundo.Olic, que gasta pinta como para protagonizar loquísimas fotografías de rusos, comenzó a buscar la cámara inmediatamente después de que el impresentable Nishimura abriera la función y a los diez minutos ya estaba posando. Cociendo el photobomb para la anfitriona. El centro para el gol croata fue suyo y los primeros sudores fríos en la nación del fútbol por él. Los flashes, las chorradas tuiteras, los memes… Todo tuvo que ver con el viejo Olic en el arranque del Mundial. Nos avisaron sobre Modric, sobre Rakitic pero los coletazos del veterano no aparecían en ninguna de las guías con las que vengo forrando el búnker mundialista desde hace semanas. Igual lo contaron en algún pdf pero de eso no gasto.Que Olic ridiculizara a uno de los mejores laterales derechos del mundo fue conmovedor. Porque uno cambia la vida coherente con la familia por el Mundial para disfrutar del sentido de la maravilla que ocurre de vez en cuando. Para que Camerún se la líe a Argentina, para que los gordos bailen a los atletas, para que cada partido nos escupa un David al editor de texto virgen.  No sucede en demasiadas ocasiones y por eso conviene disfrutarlo.Esto no lo entendió Olic, que se vino arriba como el borracho que ignora la decadencia siempre segura tras los cinco minutos irresistibles. Su futbol enfiló el camino contrario, rápidamente hacia abajo como un bizcocho mal horneado. En poco más de media hora, el croata se tiró el ponche por la cabeza, amenazó con la trifulca en cada cruce de miradas, se colgó de las cortinas en pelotas y hasta se animó con el aurresku temerario al borde del área. Y Dani Alves parado enfrente, con la copa en la mano.Lo suyo fue conmovedor, sorprendente, gracioso y principalmente en vano, pero en treinta minutos un jugador de los que ya no importa nos brindó la primera imagen del Mundial. Quién lo hubiera dicho.