Con la victoria en Cagliari, deslucida y postrera todo hay decirlo, el Milan es campeón de invierno en Italia. Me gusta este Milan. Con sus limitaciones, el vértigo no aparece en el diccionario rojinegro, Allegri ha sabido imponer un sistema que fructifica porque sus futbolistas respetan la pelota por encima de todo. Si esta gente no duerme con el balón por almohada como hacía Oliver Atom poco les debe faltar y eso, en tiempos del atletismo, es de agradecer. Todavía recuerdo como en los últimos Madrid-Milan cierto locutor de radio español, noticia días atrás, exprimió como solo los peores humoristas saben hacerlo el chiste del Milan decrépito. Y no es eso.Como dicen en Italia, el Milan va. Han llegado unos cuantos cromos de postín como Ibrahimovic, Robinho y Cassano (el más brasileño de los italianos según Thiago, pese al evidente sobrepeso) para inyectar jugo de calidad a una plantilla que dependía en exceso de los destellos de Pato y además ya son varios los jóvenes que comienzan a ser útiles al más alto nivel. Strasser y Merkel, goleador y sorpresa agradable, mediocentro y creador fino respectivamente en el Arechi, son el ejemplo de ello. Sí, pintan bien los recambios en el Milan pero si me preguntan por la pieza que hace girar el motor tengo que hablar de Clarence Seedorf.Allegri confía en el holandés a la hora de construir el juego y le hace actuar indistintamente como regista, por delante de la defensa cocinando el fútbol, o como mediapunta. Útil para abastecer a la vanguardia y esencial varios metros por detrás ahora que Gatusso está lejos de su versión óptima, en ambas funciones su juego es delicioso. Sin complicaciones, con la rapidez mental que otorgan los años en el oficio y con el mismo pie de seda acostumbrado, Seedorf se hincha en cada partido a servir balones útiles. Como Mauro Silva o Redondo, transmite la sensación de que podría jugar en esta posición durante diez años más si se lo propusiera. Y en elló está, el que otrora apuntó a figura intrascendente, un recorte aquí, un pase académico allá, acercándose a los 300 partidos con el Milan. A la leyenda.