Ya se conocen los partidos de la próxima ronda de dieciseisavos de final de la Copa del Rey. Los dieciseisavis de ese trofeo del que nadie se acuerda salvo aquellos que tienen la ocurrencia de aparecer por la final. Aun así y arriesgándome a que nadie lea este breve, a que quede como una de esas tribunas tantas veces desiertas en tantos partidos coperos, les informo de que la eliminatoria, que se disputará de nuevo bajo el infame sistema de doble partido los días 27 de octubre y 10 de noviembre, ha quedado configurada con algún que otro partido interesante. A los dos grandes clubes del fútbol patrio les han caido en suerte, y nunca mejor dicho, Ceuta y Murcia. El Madrid bailará con los pimentoneros y el Barcelona con los ceutís.El lugar común copero que propone la eliminación de un primera a manos del esforzado infrafutbolero (excluyo aquí la Segunda B) queda reservado para el Getafe. En dicho escenario morboso los azulones se las tendrán que ver con el Portugalete, único superviviente de los equipos que entraron en el bombo representando a la Tercera División. Veremos como comienza a capear la plantilla de Míchel el reto tricéfalo al que se han encomendado en este curso. Otros modestos a los que el sorteo les ha proporcionado 180 minutos de esperanza y un jornada propicia para la hostelería son el Real Unión de Irún (van contra el Sevilla), la UD Logroñés (Valencia), el Universidad de Las Palmas (Atlético de Madrid) y el Poli Ejido (Villarreal).Otros duelos harto interesantes al menos sobre el papel son los que se viviran con el Valladolid-Espanyol y el Betis-Zaragoza. Aroma a fútbol de toda la vida. Además, varios han sido los primeras que se han cruzado: Osasuna – Deportivo de La Coruña, Real Sociedad – Almería, Hércules – Málaga y Mallorca – Sporting. Y para terminar, la mística. la sensación de la pasada edición, aquel Alcorcón que puso al Real Madrid a empaquetar maletas antes de tiempo buscará repetir proeza ante un clásico copero: el Athletic Club de Bilbao.Todos los partidos de dieciseisavos