En la vuelta a escena de los dos de Manchester el United se embolsó la Community Shield, como era de esperar por otra parte y administrando de paso una inyección de duda a la penitente parroquia celeste. El once rojo, agarradito de una mano a Ferguson (genial dinamitando el escenario con tres cambios en el intermedio, Carrick, Vidic y Ferdinand, tan insospechados como efectivos y cargados de mensaje) y de la otra a un Nani que sigue tan inspirado como en la temporada pasada. Sammy Davies Jr no solo por la jeta, el extremo portugués regenta una fábrica de entrenenimientos que abre las veinticuatro horas del día. Quiebro elegante y desplazamiento clínico, tuvo tiempo para coronar una carambola colectiva en el 2-2 y desnivelar definitivamente la final sacando oro de un pelotazo inocuo.¿Y el Manchester City? Pues aun en construcción. Con el que debe ser el faro natural de este equipo, ﻿Agüero, en el banquillo el único que podía ligar la salsa en el celeste era David Silva pero el canario solo tuvo mano para el asunto en contadas ocasiones. Mancini, empieza a parecer más el problema que la solución, no ha conseguido pegarle el manotazo definitivo a algunas de las moscas que sangraron a su equipo en el curso pasado, esos seis hombres desbarajustados por detrás de la pelota a la hora de plantearse el contrataque hacen daño al espíritu de cualquiera y así no hay manera de que la clase, que la hay, pase a primer plano.Lescott de cabeza y Dzeko de latigazo en colaboración con De Gea pusieron a trabajar el marcador hasta el 2-0 sí, pero lo cierto es que el Manchester City entregó la cuchara en cuanto el contrario se lo propuso. Un tiro en el pie cuando mejor pintaba el asunto, esa vieja tradición citizen, y el título a la basura. ¿Es este City un rival a tener en cuenta para pelear la Premier? Pues que quieren que les diga, es pronto para valorar nada y sigo pensando que este puede ser un gran año para el club de los jeques (la consistencia ha de llegar necesariamente con una plantilla de este peso por muchos Mancinis que se pongan por delante) desde que acabó el partido no puedo quitarme de la cabeza aquel soniquete rancio que, mano en faja, popularizara Julio Iglesias. Ya saben, que la vida sigue igual…