Corría el año 1962 y cuando el bombo que habría de decidir los primeros enfrentamientos del Mundial dejó de girar y escupió las bolitas, a Chile, anfitriona de aquel Mundial, se le torció el gesto. Los chilenos deberían luchar contra alemanes, italianos y suizos por un lugar en la siguiente fase. Contra una maría, sí, pero también contra dos campeonas del Mundo. La cosa pintaba como el betún para la Roja del Tata Riera. Sin embargo, para cuando llegó lo bueno, que relataré antes de que finiquite éste párrafo, los locales habían goleado a Suiza en un arranque de campeonato cuanto menos esperanzador. Y entonces se presentó Italia. El mísero empate a cero goles cosechado ante Alemania Federal obligaba a la azzurra a apretar los dientes contra la anfitriona para conservar la vida en el campeonato. No sabían, sin embargo, que en Chile se les esperaba con los brazos abiertos. Pero no para el achuchón, ¿se entiende? Arrancó el partido en Santiago y al minuto 12 ya tuvo que ser interrumpido. Giorgio Ferrini se empleó violentamente contra un chileno y el árbitro ordenó su expulsión. También ordenó a varios policías la evacuación del agresor, que se aferraba al rectángulo como a los tobillos del adversario. Más tarde Mario David (italiano) y Leonel Sánchez (chileno e hijo de boxeador para más señas) se midieron lomo y cara en repetidas ocasiones. Tal desastre, o partido titúlenlo como gusten, pasó a la historia como “La batalla  de Santiago“.Saco a colación ésta pequeña y lúgubre anécdota en la centenaria vida de la selección chilena por pintar una imagen antitética de la selección actual. Con el pasaporte mundialista en el bolsillo tras una más que meritoria campaña de clasificación en el exigente grupo suramericano (segundos, tan sólo por detrás de la inalcanzable Brasil) el juego chileno ha transmitido las mejores vibraciones en la previa mundialista. Y el artífice del milagro, tal puede considerarse para un equipo que en rara ocasión se pasea por las citas mundialistas, es Marcelo Bielsa. Aun diría más, Chile es Bielsa. Y punto. Es cierto que la expedición cuenta con jugadores de cierta categoría en Europa como el errante Mark González o el intermitente Matías Fernández. Incluso a un fenómeno como el Chupete Suazo. Sin embargo, la sensación general es que Chile no hubiera conseguido llegar al Mundial si el banco lo hubiese ocupado  otro entrenador. Bielsa, quizá uno de los mayores tácticos del panorama actual, ha potenciado las virtudes de un conjunto humilde. Y ahora tiene un equipo.Bielsa, y aquí viene el palo, es uno de esos pocos entrenadores (El protegido de Santpedor es paradigma) que conseguiría engrasar una rotativa sólo con la saliva que segregan los plumillas al verlo pasar. El no tiene la culpa de ser guapo y de buena familia. Tampoco de lustrar la vitrina con aperturas conseguidos al mando de equipos ciertamente menores y un oro olímpico, dirá el otro. Sin embargo, al resto nos queda la duda de si es la enésima exageración argenta o realmente sirve para sacar adelante un equipo en las citas mayores. Si podrá revivir mejores tiempos. Los analistas europeos lo adoran más que a su parabólica por inculcar un estilo valiente al once chileno, 3-4-3 en la mayor parte de las ocasiones, y rejuvenecer la convocatoria basándose en las exitosas inferiores.  Yo, no puede ser de otro modo, le alabo el gusto pero creo que Chile no es la selección adecuada para demostrar algo en Sudáfrica.No se me malentienda. Creo que es un buen conjunto, ordenado en torno a la pelota y que puede dañar arriba si el Chupete llega en forma. En Bravo hay un buen portero con experiencia en Europa. La defensa es contundente (Medel, Ponce y Jara son ejemplo de ello) y puede sacar la pelota con pulcritud ante conjuntos de nivel medio. Para la medular tienen en Matías Fernández al clásico futbolísta sudamericano que ofrece su mejor cara, últimamente la única, cuando viste los colores nacionales; en Mark González, Beausejour y Valdivia la pericia necesaria y en Millar y Carmona las dosis requeridas de equilibrio. En ataque, uno de los tres puntas, el Chupete Suazo, será el termómetro de la Roja. Si está bien, el país entero reza por su recuperación física, es letal. En conjunto, Chile sufre cuando no logra tapar huecos pero una buena transición y el fútbol rápido que puede desplegar de medio campo hacia arriba la hacen un conjunto peligroso.Ilusiona a los suyos Bielsa pero el rendimiento en el próximo Mundial es una verdadera incógnita. Descartando su excelente previa como vara de medir, el nivel es inferior al de un Mundial, la Roja está en la misma encrucijada que otras selecciones de su entorno. Pienso en Uruguay. Para saber realmente la medida de ambas habrá que  verlas desenvolverse en un torneo grande. Imaginó que cuando el bombo escupió las bolitas a Chile se le heló la sangre. La mala suerte de caer en el grupo H (junto a España, la pujante Suiza y la despreciada pero cargada de veneno, al tiempo, Honduras) y la peor fortuna del hipotético cruce (una canarinha a la que fueron incapaces de vencer en los dos partidos de clasificación) dejan el objetivo de Chile en pasar a segunda ronda y volverse a casa con el orgullo de haber realizado un buen juego.Lo mejor: el estilo alegre, marca de la casa Bielsa. Chile es peligrosa a la contra con los pases de Fernández y el desmarque y puntería de Suazo. Tiene extremos para interpretar a las mil maravillas una transición rápida.Lo peor: cara opuesta de la misma moneda, Chile sufre defendiendo con espacios. La defensa es expeditiva en el cuerpo a cuerpo pero tiene verdaderos problemas en los repliegues.Jugador(es) a seguir: Matías Fernández debe explotar como el gran jugador que apuntaba ser en Colo Colo. Quiero ver a Gary Medel atrás y a Jorge Valdivia regateando como sabe.Pronóstico DDF: Pelear el segundo puesto con SuizaLos 23 mundialistas:Porteros:Defensas:Centrocampistas:Delanteros: