 Italia, donde la patada es arte y el 0-0 un accidente que no incomoda, siempre ha sido buena fabricando goleadores veteranos. Cosas de la aclimatación. En ese club de pistoleros otoñales se toman un café el sábado por la tarde Di Natale, Hübner, Bierhoff o Pruzzo por citar solo unos cuantos que acabaron marcando más que nadie superada la treintena. Y de vez en cuando se acerca por allí, a contar unos chistes, un tipo enorme con la cara dotada para la comedia a lo Vittorio Gassman y un olfato que se resiste a caducar. Se llama Luca Toni y ayer puso a Verona en pie con dos cabezazos al Milan (nada menos) que amarraron la victoria del club en su regreso a la Serie A tras una década de infrafútbol. Cuando acabó el partido, Toni comentó la jugada con su proverbial gracejo. “Los dos goles son para mi mujer Marta y mi hija Bianca, no he marcado el tercero porque no sabría a quién dedicárselo” Hay cosas que nunca cambian.Con 256 goles en la mochila (111 en la A) y 36 años en las piernas, Toni ya ha escrito todo lo bueno que tenía por escribir. Sin embargo contra el Milan, desenpolvó la pluma y la volvió precisa como un bisturí. Su juego estuvo cargado de sentido y ortodoxia. Tocó bien cada pelota, se ofreció de cara, excursionó fuera del área para aguantar el balón apoyándose en un físico imponente que todavía aguanta y solo necesitó cuatro tiros para anotarse un doblete.Martinho, Donati o Albertazzi cocieron el menú; Toni acabó de servir la cena. Y aunque los números dicen una cosa (desde la 2008-09 en el Bayern no pasa de los diez goles en una temporada) la cabeza no obedece. Será que en Verona se ha contagiado de la alegría propia de un proyecto joven. “He ganado un montón de dinero en mi carrera, pero sigo jugando porque me encanta el fútbol”, comentó.En 2008, camino del mundial de Sudáfrica, Luca Toni resucitaba tras marcarle a Grecia otro cabezazo imponente para quebrar una sequía personal que se prolongaba durante nueve meses. Como entonces igualaba a Gianluca Vialli en la tabla de goleadores con la selección escribi aquí mismo un artículo titulado ‘Y Luca Toni volvió a sonreir’ El títular era malísimo pero sabñia que podría reciclarlo en el futuro.