Rusia está corriendo la carrera hacia el Mundial de 2018 pero en su zapatilla se le ha pegado un chicle, una inmundicia que le impide avanzar tan ràpido como querría. Ese chicle se llama racismo. ¿Recuerdan la pancarta que mostraron los ultras del Lokomotiv para celebrar la venta al West Brom del nigeriano Peter Odemwinge? ¿Aquella con la enorme banana en el centro? En su momento, cuando hubo que dar la cara, la Federación Rusa se apresuró a cavar un buen hoyo e hizo como el avestruz. “No hubo nada de racista en el incidente” argumentaron los artistas, dinero de la candidatura manda, después de que tanto la FIFA como la UEFA pasasen olímpicamente del tema. ¿Quieren ver imagen ampliada de ese chicle asqueroso? No se preocupen, para eso están las declaraciones del representante de futbolistas Vladimir Abramov al portal Sports.ru. Les adelanto una y continuo en el siguiente párrafo. “Los equipos no deberían tener más de un jugador negro. Cuando hay más de uno se vuelven agresivos”Abramov se pone el salacoy y comienza a avistar salvajes. “Peter es un profesional, al contrario que la mayoría de nigerianos. Son muy insolentes, cabezotas y demuestran un evidente nacionalismo negro. Cuando se juntan más de tres nigerianos no tienen miedo de nadie”. Y sigue el cráneo privilegiado. “La influencia de los nigerianos en las ciudades sólo significa drogas y sida” (…) “La selección francesa, donde juegan muchos negros, no guarda relación alguna con la realidad de europa” (…) “Los equipos no deberían tener más de un jugador negro. Cuando hay más de uno se vuelven agresivos” (…) Más tarde deja la faena a punto de caramelo con mi favorita,  “mira, soy muy respetuoso con los negros: tengo amigos negros pero Rusia no está preparada para ellos. Esto es así”, y la remata afirmando que cuando dice tonterías se disculpa. ¿Cuando es la última vez que te has disculpado? Nunca, dijo el angelito con su país esprintando hacia el Mundial y el chicle se pegó un poquito más a la suela.