Está visto que ser un poco mendrugo en esto del fútbol es algo que no penaliza. Resulta que el ciudadano Evaeverson Lemos da Silva, conocido para los asuntos de la pelotita y el marketing como Brandao, está siendo investigado en Francia por haber violado supuestamente a una joven de 23 años en una discoteca de la Provenza. Brandao está ahora en Brasil, declarándose inocente e imagino que reflexionando sobre lo sucedido gracias a que el juez de instrucción de Marsella le ha puesto en libertad vigilada y a que el Marsella le ha dado permiso para desaparecer durante unos días.“No está en un estado psicológico para jugar al futbol (…) lo que me choca es que a las cinco o seis de la mañana, la misma mañana de un entrenamiento, y a falta de cuatro días para un partido tan importante como ante el Lille no estaba en un estado normal sino habiendo consumido alcohol, según los testimonios” declaró su presidente, Jean-Cluade Dassier, al tiempo que anunciaba que no piensa dar carpetazo al asunto sin sancionar al futbolista.¿Quieren saber a que se dedica la plantilla marsellesa con el entrenador Deschamps a la cabeza? Pues a ondear frente a las cámaras una camiseta de apoyo a Brandao durante el encuentro con el Rennes. Dice Deschamps, yo le tenía por un tipo cabal, que todo se hizo bajo su consentimiento, que la cosita solo fue un acto de solidaridad hacia un compañero que está pasando unos momentos complicados. Hacia uno de los suyos. Y que no, que no hay que buscarle tres pies al gato.No dudo de que la vida privada de Brandao sea de todo menos sosegada, seguramente tenga cien mil problemas e incluso puede que sea inocente. Los peritos y los jueces dirán. Pero me pregunto, ¿No podrían estos sensibles seres humanos demostrar su compasión hacia el compañero en privado? ¿Y que tal acordarse un poquitín de la víctima? Pero mientras prefieren silbarle al foco mediático y decirle “Hey, mírame estamos aquí apoyando a un presunto violador porque matamos por nuestro colega”. Lo dicho, solo en el fútbol.