Había ganas de ver el arranque del Madrid. Primero para comprobar que el Bernabéu seguía en su sitio. Si la televisión me iba a devolver la imagen de un erial calcinado por las llamas con la M mourinhista intacta en el centro (?) o algún socavón abisal en mitad de La Castellana. Algo funesto en definitiva, pero no. Afortunadamente (mejor no mutilar todavía más la Liga de dos) el dinosaurio sigue intacto excepto por lo de Casillas, que puede traer cola. También me inquietaba comprobar si la pretemporada ultraplácida había sucedido realmente o había sido una proyección malvada que nos estaba inyectando Florentino en el cerebro (a lo Inception pero a través de los altavoces habituales) para resetar a lo bestia el despropósito del año anterior. Pero tampoco, el asunto debe ir en serio porque el Madrid se mostró contra el Betis tan incompleto como cabe esperarse de un equipo en formación.Vencieron (2-1) a unos verdiblancos notables, eso sí, pero con más sudores de los esperados. Pero lo hicieron pariendo algunas noticias que los suyos deben celebrar. La primera, obvia, fue el resultado. Segunda y tercera, el partidazo de Isco y el asomarse otra vez de Marcelo.Digo noticias para los madridistas porque la potente la fabricó el Betis de Pepe Mel. Los sevillanos ya eran uno de los equipos con más personalidad de España la pasada temporada y vuelto al tajo como un cohete. Dejando el partido empatado en el Bernabéu hasta el minuto 85, tirando de defensa adelantada en un arranque delicioso, buscando la combinación de cerebro y vértigo… Una muy buena presentación. Matilla sosteniendo el invento en el centro y con Verdú clarividente a la espalda de unos centrocampistas blancos incapaces de cerrar la puerta. Con la velocidad de Cedrick y la inteligencia para los movimientos de Nosa. Qué se lo digan a Carvajal… Arrancó mandando con el gol de Jorge Molina y pese al empate de Benzema firmaron una primera parte sobresaliente. Sigue la feria en el Villamarín.Contra pronóstico, este Madrid que Ancelotti cincela para ser un equipo coherente en la construcción solo pudo imponerse por la archiconocida vía del desmelene. No llevamos ni un partido y el Madrid ya ha desempolvado la corneta. Crecieron los blancos en el tramo final del encuentro, espoleados por las presencias y las ausencias. Isco estaba tanto que se dio el lujo de resolver de cabeza un partido envenenado; Khedira se fue sustituido y el Madrid resucitó al instante. A Casemiro la sobraron los pocos minutos de los que dispuso para cuadrar ese puzzle medular que tanto se la atraganta al alemán. Es cierto que el partido se le hizo eterno al rival pero no lo es menos que el Madrid firmó sus mejores minutos desde que el brasileño saltó al campo.Marcelo fue la otra clave. Encontró en la segunda mitad la alegría necesaria para peinar la banda izquierda como en los buenos tiempos (los de la dieta y los minutos) y brindarle el 2-1 a Isco con un centro precioso. El brasileño sufrió al comienzo pero acabó el partido disfrutando en ese cuadradito entre la banda y la frontal del área que no hace demasiado era pura pista de baile para su lucimiento. Todavía son brotes verdes (Benzema, Özil, la defensa, todo eso queda en el debe) pero como Marcelo, este Madrid sí parece otro.Foto: Real Madrid  