Costa de Marfil, quizá la principal candidata a dar el salto que se espera del fútbol africano desde hace décadas, ha sufrido un duro revés a falta de un suspiro para el comienzo del Mundial. Didier Drogba, primerísimo espada del combinado nacional, ha sufrido una lesión en su brazo derecho mientras participaba en el partido amistoso de preparación contra Japón en Suiza. Con apenas un cuarto de hora de juego en el reloj, Tulio Tanaka, el japonés nacido en Sao Paulo que se desenvuelve como central en el equipo nipón, golpeó fortuitamente a Drogba provocándole una fractura de cúbito. Tras el examen médico, el  propio jugador confirmó que  no participará en la próxima Copa del Mundo. Uno de los mejores jugadores africanos de la historia se une así a la lista de ilustres ausentes en un campeonato mundial.
