Tu hermano mayor, ese cabrón que te agarra del cuello como si fueras un pelele y te restriega los nudillos por la cabeza entre risotadas. El que un día se digna a jugar al fútbol con tus colegas y os pega un repaso de espanto justo cuando creías que le podías meter mano. Después palmadita condescendiente en el moflete. Ese perro, tu hermano, con el pelo cortado al uno y la cara de granito lleva puesta una camiseta a rayas blancas y negras.La Juventus desmontó a la Roma en el partido más importante de la primera vuelta en Italia con la contundencia necesaria para reducir el debate al mínimo. ¿Habrá o no ‘scudetto’ de aquí a final de temporada? De nada parece servir que los de Rudi García se hayan cascado el mejor arranque en la historia de la competición o que el Nápoles de Higuaín ya sea mejor en el conteo que el de Maradona. Los turineses se han rascado la postilla europea hasta dejarse la cara sin cicatrices. Pronto la tendrán como la de un bebé.Y eso que la Roma saludo a Turín con media hora notable, con treinta minutos académicos. Pjanic movía con inteligencia al equipo y Totti enganchaba desde la posición de nueve hacia el centro con soltura. Buenos pases, abundantes, y la voluntad clara de dominar el centro del campo raseando la pelota. La Roma hacía la suya y tan solo permitía el ataque juventino por el centro, justo la zona que Castán y Benatia tienen alquilada como frontón desde agosto. Ilusionante pero insuficiente frente a los nudillos del Apache. En una jugada fulgurante, Lichtsteiner le entregó la pelota a Tévez en mitad del área y el argentino se acordó del potrero. Vueltecita, retrovisor y pase en ventaja a Vidal que mató la jugada con una simpleza insultante. Todo lo que le faltó a la Roma en el primer tramo de encuentro lo pusieron sobre la mesa los locales en un abrir y cerrar de ojos. Profundidad y veneno entre líneas.No se achantó el candidato tras el tanto y ahí está el valor de este proyecto inesperado, de este gran equipo fabricado de la noche a la mañana. La gente de Totti se mantuvo fiel a sí misma hasta el 2-0 pese a que cada intentona entre líneas se conviertiera en una aventura incierta (mal Totti y directamente invisible Ljajic en la tarea), a pesar de la lesión de Pjanic (su centrocampista más determinante de largo) o a la incomparecencia de Gervinho. La Roma manejó el ‘bullying’ hasta que apareció otro tipo de matón. Pirlo, que intimida tan solo con un paseíto, ejecutó con delicadeza y precisión un tiro libre desde la izquierda y ese tiro Bonucci lo supo leer mientras que la defensa romanista todavía está buscando el diccionario. Organización demencial y mazazo irreversible. Fue el  canto de sirena de los visitantes en el partido pese a los intentos vanos de García por avivar algo la pelea con un par de cambios tan valientes como discutibles. ¿Por qué castigar a la afición con 90 minutos de este Ljajic)El espíritu guerrillero de Castán y de De Rossi (mano a lo Mutombo en la línea de gol y entradón a Chiellini respectivamente) desembocó en dos expulsiones y el gol de penalti de Vucinic. Con superioridad la Juve ya no quiso hacer sangre. La Roma perdió su primer partido del año como se hacen las cosas en Roma, a lo grande y con estrépito. La Juventus, al contrario, avanza por el campeonato con la misma contundencia funcionarial que le viene alcanzando para reir al final en las últimas temporadas. No diría que han encarrilado definitivamente la liga porque queda toda la segunda vuelta y ocho puntos nunca pueden ser definitivos a estas alturas pero la tontería de los nudillos va a escocer en Roma durante un tiempo. Generará dudas a los aficionados y al propio equipo. Si las afrontan con la misma serenidad que la Juve encaró la suyas al comienzo habrá pelea, de lo contrario…Foto: Juventus