Ya lo habréis leído por ahí pero apetece destacarlo porque solo muy de vez en cuando el fútbol devuelve un gesto que le honra. Como nueves italianos entre defensas tupidas, en ocasiones nace una planta entre el asfalto. Ha ocurrido ahora. La selección italiana ha preparado su partido ante Uruguay en las instalaciones deportivas de Rizziconi, construidas por el estado italiano en terrenos confiscados a la mafia. Italia jugó en el campo que era algo más que un campo de fútbol.Rizziconi es un pueblito calabrés cuyos campo son especialmente fértiles en lo que se refiere a un par de productos típicos: los olivos y los mafiosos. Uno de estos frutos de la tierra es Teodoro Crea, un humanista del crimen que desde su posición de mando en la ‘Ndrangheta tocó todos los palos de la actividad delictiva (el contrabando de tabaco, drogas y armas, la extorsión o el negocio de la prostitición eran algunas de sus ocupaciones conocidas) hasta que fue arrestado en 2006. Antes de que le echaran el guante Crea planeaba hacer negocio con la gestión de la basura construyendo un vertedero enorme en Rizziconi pero el estado le arrebato la propiedad tras el arresto y en su lugar construyó un campo de fútbol. Un campo que nadie ha podido usar hasta hace dos telediarios.Cristales apedreados, puertas rotas y un silencio incómodo han pintado el paisaje del campo de fútbol de Rizziconi desde su construcción. ¿Quién va a pisar un césped que creció en terrenos arrebatados a una de las familias más influyentes en el crimen organizado calabrés? ¿Quién se iba a atrever a cometer semejante desaire al boss? Hoy lo hecho la selección italiana con Cesare Prandelli a la cabeza y símbolos como Genaro Gatusso en el lote para reforzar un acto cargado de simbolismo. Olvidando la basura, volvió el público a agolparse para ver solo fútbol y no hubo más tiros que los que acordaron los futbolistas. El campo de fútbol que era más que un campo de fútbol retomo durante unas horas su utilidad original. No me digan que no es noticia.