Volver. En esas está, como en el inmortal tango, Carlos Tévez, frente marchita con tan sólo 26 años. Que el Apache vivía a disgusto en Manchester por lo cicatero de la propuesta de Mancini, por la añoranza o vaya usted a saber por qué, era vox populi desde comienzo de temporada pero ahora ha decidido plasmar su descontento de modo formal y ha remitido a sus jefes un transfer request, la carta oficial en la solicita ser traspasado. Una bomba. Parece ser que Tévez extraña tan desesperadamente a sus dos hijas, ellas viven ahora en Buenos Aires, que se ha planteado volver al fútbol sudamericano o incluso retirarse definitivamente del circo. Liarse la manta a la cabeza, vaya. Por otra parte está su noviazgo con Roberto Mancini, que comenzó mal y tiene pinta de acabar aun peor. Sea como fuere Tévez está dando vueltitas ahora mismo como en el tango, adivinando el parpadeo de las luces que a lo lejos marcan su retorno. El City ha rechazado la petición del astro aunque él, cabeza caliente donde las haya, parece convencido de emprender el camino.Algunos en Inglaterra están tratando de explicar la espantada del argentino desde lo futbolístico. Argumentan que Mancini y Tévez partieron peras hace tiempo y que la bronca del delantero el pasado fin de semana en Bolton tras ser sustituido por enésima vez ha sido la gota que ha colmado el vaso. Yo simplemente no puedo aceptar la explicación. Si hay un futbolista valorado en el City ese es Tévez. Capitán con Mancini desde el principio, tiene una misión clara en el Manchester City, ser el aceite esencial que haga girar el motor ya no del equipo sino del club. El Apache es la carta más valiosa y así se lo ha transmitido el club. El centro del universo citizen en el rectángulo de juego y el actor principal en la política de comunicación de la institución. Su mayor reclamo. Allí se ha hecho un hueco en Europa y más allá de desavenencias personales con el técnico creo que son razones más íntimas las que le impulsan a dejarlo todo. ¿Ahora que el proyecto funciona se va? Suena extraño pero posiblemente Tévez se haya hartado del fútbol.Abundaremos otro día en la caprichosa psique del argentino, no es la primera vez que amenaza con cortarse la coleta, pero lo cierto es que el Manchester City tiene ahora un problema serio. Justo en pleno asalto al liderato, cuando el equipo comenzaba a agarrar la consistencia de la que ha carecido en los últimos años, pueden perder al hombre que garantiza el gol (39 en los últimos 60). ¿Quién liderará el proyecto? No será sin duda esa legión de escuderos con mayor o menos talento que minan la alineación celeste, tampoco un Adam Johnson tan talentoso como inconstante. ¿Adebayor? Tiene pie y medio fuera y no hablemos ya de Mario Balotelli, la estupidez personificada.Si acaso el City puede aferrarse al petrodolar. Pocos equipos van a poder pagar los 30 millones de libras en lo que han tasado al futbolista y de los que el club no va a perdonar ni un penique. Pero hasta entonces si yo fuera el dueño del club y teniendo en cuenta que 250.000 a la semana no han sido suficientes para retener a Tévez (al astro parecen gobernarlo intereses más viscerales) iría desempolvando la mejor de mis sonrisas y el manual de diplomacia. De ello depende el futuro inmediato del club.