Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.Me paro a ojear como viene el Madrid-Lyon en varias pantallas. En la primera escucho lo que cantan las casas de apuestas (en bwin pagan más de siete euros a victoria gala frente a uno y medio por triunfo merengue) y veo a los once chavales de blanco calzándose la gorra de chulapo y pasando a cuartos silbando. En la segunda aparece la cabeza de un madridista acérrimo, de esos que ya tienen la anonadante bufanda del Marca en casa, y ahí adentro flotan frases en neón brillante y se enredan formando un mantra. “En Liga solo hay un equipo que nos pueda toser”. “Gracias a la mano amiga sevillista volvemos a olerle el rebufo al bólido”. “Benzemá ya es más letal que desesperante”. Por último, en esa televisión de hace un par de temporadas que nadie quiere, aparece un tipo enchaquetado en gris que hace cálculos y te escupe sencillamente que el Real Madrid nunca gana al Lyon. Ni en Gerland ni en el Bernabéu.Se nota que el partido viene peliagudo cuando les pasan el micrófono a los actores y hablan de todo menos de fútbol. Y en esas estamos, con la empresa en pleno tirándole  el gancho a la afición. “La afición debe decidir si quiere jugar o ver el partido” exige Mourinho. “Confiamos mucho en nuestro equipo y en el poder de nuestro estadio” refuerza esta vez sí Valdano. “La gente tiene que ayudarnos y, entre todos, estar en cuartos de final” ruega el capitán Casillas. Los tres departamentos a una. Y no es para menos cuando uno repara en lo pegajosos que siempre han sido los franceses, en ese Lisandro que vuelve, en Puel que es un zorro viejo o en los caprichos futuros del balón parado. En el peligro. Pero que no se me malinterprete, creo que el Real Madrid debe llevarse la eliminatoria al huerto. Por presupuesto, calidad, historia y escenario. Otra cosa con el 1-1 en la mochila y esta plantilla sería catastrófico.A la pizarra vuelve la ficha maestra, Cristiano Ronaldo. Y seguramente que esto le muestre el camino de banco a un Adebayor que, aunque bregador como en pocos tramos de su carrera, debería dejar su sitio a un Benzema de dulce. En la ida desatascó el asunto en un ramalazo de nueve y se confía en él para hacer lo propio en la vuelta. Además el galo se entiende bien con Cristiano. Son dos nueves invisibles, distantes de la ortodoxia que pide la camiseta y precisamente por ello temibles. En particular se espera que un Cristiano fresco tenga la llave que la abra al Madrid la puerta de cuartos. Para volver a pasear por los pasillos nobles de la que siempre ha sido su casa.El resto deberán aportar movilidad a la receta. El centro del campo del Olympique no aguanta la comparación técnica con el merengue pero es correoso y sacrificado como pocos. Son chicles en la suela durante un día de verano y el Madrid deberá moverse y mover para asomarse a los huecos. Ya saben, a lo que digan Xabi y Özil. Atrás habrá tirar de retrovisor para pegarse a un listo como Lisandro y no permitir ni una alegría a balón parado. Clave puede ser esto último si hay cromos como Pjanic (que quizá sustituya al tocado Gorcouff) de por medio.El Madrid es favorito por historia juego y factor campo aunque las dificultades que siempre se han encontrado frente al Lyon no deben menospreciarse a la hora de la apuesta. bwin.com paga 1.35 € por la victoria del Madrid y 7.75 € por la del club francés. Números cantán. La clasificación gala se paga a 5. 25 euros.