Una vez más, y de la mano de Betfair.com, os  ofreceremos el análisis de los partidos más interesantes del fútbol  europeo, con una especial atención a todos aquellos que os manejáis en  el mundo de las apuestas on-line.Schwarzer, Paintsil, Brede Hangeland, Hughes y Konchesky, Danny Murphy, Etuhu, Dempsey, Damien Duff y Zoltan Gera, Bobby Zamora, De Gea, Ujfalusi, Luis Amaranto Perea, Domínguez y Antonio López, José Antonio Reyes, Assunçao, Raúl  García y Simao Sabrosa, Forlán y Sergio, el Kun, Agüero son los hombres que no deberían estar aquí. Como los doce del patíbulo de Robert Aldrich, todos y cada uno de los que que han llegado al final de esta misión fueron escoria al principio de la misma y todos y cada uno de ellos serán recordados cuando acabe. Unos pocos engrosarán los listados del oropel uefo pero todos permanecerán durante años en la memoria de su gente. Por su parte, Roy Hodgson y Quique Flores mutarán en Reisman para el asalto al coliseo hanseático, al Volksparkstadion, donde a sus hombres, al Atlético de Madrid y al Fulham les aguarda un jugoso premio. Es la final de la UEFA Europa League.El Atlético de Madrid quiere regresar de la operación con un título en el petate. Sería, ahí es nada, el primero en Europa desde la añorada Recopa del 62 que lograron arrebatar a la Fiorentina de Valcareggi. En aquella ocasión se necesitó disputar, educadísima costumbre enterrada entre fechas de calendario, un partido de desempate tras la igualada a un tanto en Hampdem Park y el escenario escogido para desnivelar la contienda fue el Neckarstadion de Stuttgart. Estoy seguro de que Enrique Collar, leyenda viva de la entidad colchonera, capitán al mando entonces y comentarista en la retransmisión que hoy nos brindará Telecinco, estará encantado de tener que jugarse las castañas en Alemania. Y es que, como dicen los argentinos, y quizá el Atleti sea el más argentino de los clubes españoles, nunca hay que subestimar la influencia de la cábala.Los parroquianos del Fulham podrán contar que debutaron en una final continental al mismo tiempo en que nacía la nueva Copa UEFA. Y también que absolutamente nadie les esperaba en el evento. Como se ha encargado de recordar Danny Murphy, al que el fútbol le ha brindado la oportunidad de levantar otra Copa de la UEFA casi diez años de aquella agónica victoria del Liverpool ante el Alavés, el once cottager ha desafiado a la lógica. Por jugadores como él, hoy capitán, el otrora apestado Bobby Zamora (es duda pero jugará), los talentosos Dempsey y Zoltan Gera o ese delicioso proyecto de figura que nunca lo será llamado Damien Duff yo también seré hoy un poco del Fulham.“Hemos pasado eliminatorias durísimas donde el equipo ha demostrado su  coraje ante la dificultad” dice Quique. “Hemos tenido unos cruces más difíciles en esta competición” replica Hodgson. Y razón no les falta a ninguno de los dos técnicos. Si a Atleti y Fulham han llegado a la gran cita ha sido, y permítanme que el casticismo acuda a mi auxilio pese a mi origen norteño, dándose mucho puñal. Trabajando mucho, sacando provecho de sus escasas virtudes, superando socavones de juego, emparejamientos fastidiados y en el caso de los rojiblancos, reconstruyendo el funcionamiento del equipo sobre la marcha. Los finalistas siempre son justos merecedores de la ocasión pero uno tiene la sensación de que, en éste caso, mucho más. Poco más que añadir, suerte y disfruten.La victoria del Atlético, favorito para muchos apostantes en la final, se cotiza en Betfair.com  a 2,18 por euro apostado. La del Fulham a 3,85  y el empate a 3,45 por  euro. Y para terminar, una curiosidad para mitómanos: un gol de Antonio López, capitán colchonero, se paga a 14,5 por euro apostado.
