Y el Oviedo subió en Cádiz. Si nadie nos dio un mapa cuando bajamos a la cloaca, cómo íbamos a saber que la última puerta estaba a 900 kilómetros de casa. Sin orbayu, con 28 grados de sol radiante sobre la cabeza. Arriba la luz, abajo una afición y un equipo reventando la tapa del colector a cabezazos para asomar después de doce años en la mierda. Centró Susaeta, remató David Fernández y saltaron por los aires todos los remaches que la habían lacrado durante años. Uno por uno, cedieron las soldaduras de personajes tan chapuceros como Gabino de Lorenzo o Alberto González. El penúltimo fue un 0-1 injusto, pero lo aflojó Diego Cervero con un emburrión agónico. El último, la irreparable injusticia cometida contra 155 oviedistas a los que esta chirigota infame que es el fútbol español les robó el momento por el que llevaban peleando más de una década. Da igual. En mitad del Carranza, con los calzones chorreando barro, temblando de emoción y con los ojos inundados completamos un parto durísimo. Y gritamos. Y lloramos. Y volvimos a nacer.No fue sencillo porque con el Oviedo en la pomada nada lo es. No es fácil adelantarse y clavarla con toda una ciudad cargada a la espalda como David Fernández. No lo es enroscar balones con tres mil almas agarradas a la bota como Susaeta. Tampoco bregar y emocionarse cuando ya lo hiciste todo en el fútbol como Font y Generelo. Jugarse el tipo SIEMPRE como Nacho López, Erice o Linares no es común. Desde luego no es sencillo ser como Esteban. Ni como Sergio Horacio. Tampoco tener la espalda y el corazón tan anchos como Diego Cervero ¿Qué decir de Carlos Slim y Arturo Elías? Muchas monedas al aire, muchísimas decepciones nos enseñaron que lo de este equipo es increíble. Pero lo más jodido de todo, auténtica misión imposible, es enterrarnos. Un saludo fuerte a los que lo intentaron con todo su alma.Volviendo a Madrid dentro de esa caravana oviedista que cortó España por carretera durante la madrugada del domingo, haciendo de cada área de servicio un lugar para recordar, los compañeros de Radio Marca Asturias me dieron el placer de entrar en directo. Como siempre, da igual que esté en Oviedo, Madrid o Badajoz, aporté unas cuantas ocurrencias. La más destacada, cuando me pidieron un titular que resumiera el momento. El Oviedo suelta lastre y mira al cielo, comenté con sonrisina y el pecho hinchado, como si hubiera inventado la rueda. Flojo Sergio, y además mentira. El oviedismo jamás debe olvidar estos años en los barrizales. Ese sería el mayor error de nuestra historia. Esa pesada mochila debemos echárnosla al hombro con gusto porque estos años en el infrafútbol nos cambiaron como club. Nos mejoraron. Éramos comunes y decidimos ser únicos. Jugábamos a dar más voces que los vecinos y ahora nuestros vecinos están en cualquier país del mundo. Nos empotraron contra el área, nos tuvieron en la mano pero en el último momento preferimos jugar un contragolpe larguísimo que acabamos rematando en Cádiz. Y ganamos, vaya si ganamos.Foto: Real Oviedo