“Solamente Becali y el PNG traerán la luz. Vamos a hacer una revolución espiritual en Rumanía“La sección dominical del periodista David Hills en The Guardian es un caramelo para los amantes del fútbol de derribo. Presidentes corruptos, jugadores chaqueteros, salidas de tono intolerables, la FIFA… Todos fueron invitados a la mesa de Said and Done y en lugar de vino llevaron morralla. En la sartenada semanal de casquería futbolística mi highlight favorito siempre es la despreocupada querencia de George Becali, el dueño del Steaua de Bucarest, por quebrantar cualquier norma establecida. Da para un libro.Político populachero, empresario del fútbol, mafioso, iluminado, cromo violento, azote de homosexuales y de cualquier grupo étnico que no sea el suyo, promotor inmobiliario… según a quien preguntes Becali es uno u otro. Estrella humanista en definitiva, Gigi Becali es un personaje imprescindible del fútbol europeo. Lo es por cosas como estas. Lean.Esta misma semana si ir más lejos, Hills recoge una conversación imprescindible entre Marian Iancu, mandamás en la Politécnica de Timisoara y Gigi Becali. A Iancu, al que apodan “El elefante” por su inconfundiblemente rolliza estampa, la acaban de condenar a diez años de prisión por diversas travesuras fiscales y rápidamente ha recibido el consejo sabio de Becali. “¿Por qué te arriesgas a 10 años, idiota?. Tienes dinero y la cárcel es degradante. Vete a Australia, a África o a Miami. Con dinero nunca te pillan”Las peroratas de Gigi el Amoroso son legendarias. El verano pasado se sinceró con la prensa local y tuvo para los entrenadores: “¿Realmente creen que él no sabe lo que va a pasar si perdemos? Qué Dios le ayude. Comenzará la Jihad”; para sus compañeros de gremio: “Dinu Gheorghe (presidente del Rapid) es un idiota, un sucio pordiosero y un gordo. Estoy harto de ese gitano” y hasta para los homosexuales “Es su enfermedad, no la mía”. Al terminar confesó que la eyaculación verbal le había hecho renacer. “Esto volverá loco a Satanás. Odia ver como un alma se limpia”Becali ha confesado en más de una ocasión sentirse en conexión con Cristo, quizá eso explica su querencia por hablarle clarito al rebaño. Así se dirigió no hace mucho a sus propios aficionados “Siento si les he ofendido. Menos a los que desearon mi muerte justo antes de Semana Santa. Esos están poseídos por Satanás” Claro que Becali maneja con idéntica pericia las distancias cortas “Un hombre puede escoger. Como dijo Dios, un hombre es un hombre y una mujer es una puta” fueron las palabras de Gigi, consejero matrimonial, para con su amigo, el presidente del FC Dinamo Cristian Borcea, cuando este decidió divorciarse de su santa.¿Gigi inimitable? Pudiera parecer pero desafortunadamente su familia esparció simiente por toda Rumanía. Así se pronunció su primo Giovani Becali, uno más en esa legión de tratantes que pueblan la familia de agentes FIFA, cuando le acusaron de sobornar al ex-seleccionador nacional Razvan Lucescu. “Nunca soborno a hombres, ni siquiera los guapos. No es lo mío. Si Lucescu habla de sobornos es porque quiere uno” De casta le viene al galgo. Puritita exhibición genética que Darwin estaría encantado de contemplar.Y de postre, para coronar este festín de miserias, una frase que el primo Giovani aprendió con total seguridad en cualquier cena familiar y que resume el estilo Becali. “Estoy limpio pero me encanta ser malo. Me gusta cuando las personas me tienen miedo”