En un antiguo documental de la RAI le preguntaron a Paolo Conti, portero bigotón y mítico en la Roma en los setenta, si ser de la Roma era una cuestión de fe. Él respondió con la frase que mejor define la circunstancia romanista. “La Roma es más que una fe. Es un fenómeno de autocombustión” Rudi García está dedicándose a la primera parte del proceso y parece agostar la tierra que pisa; lo último ha sido brasear al Bolonia en el Olímpico (5-0) Falta por ver como termina el proceso.Ningún otro entrenador en la historia del club había arrancado el campeonato ganando seis partidos consecutivos; se gana el derbi, Totti sigue en modo arcade tras la renovación; marcan todos los fichajes del verano… Los romanos, que tienden a contagiarse del ánimo del equipo como cualquier afición obsesiva, disfrutan de este café con portadas felices como si fuera el último. Pinta cojonudo pero saben que la autocombustión está en el ADN.El romanista amanece cada verano escuchando el mismo crepitar por las esquinas. Este año sí. Pero a pesar de todo, del carácter y la querencia, esta Roma incontenible ha sido una sorpresa para todos. El técnico francés está presentando cada semana un equipo organizado con inteligencia y fundamentalmente muy rápido en la ejecución de las acciones. Incandescente es seguramente la palabra que les define. En defensa andan más serios que ninguno (un gol en seis partidos) y en ataque son diversión pura. Diecisiete goles y nueve goleadores diferentes. De Rossi vuelve a ser el Capitán Futuro visto el momento por el que pasa Totti, gusta Strootman y Ljajic es un diablo por la izquierda… Tan caliente está el asunto que hasta golea Gervinho.Ahí anda el Nápoles, sí, pero si además resulta que la Juve se acatarra (y en defensa contra todo pronóstico), que lo del Inter está por ver y lo del Milan casi visto se entiende la tremenda expectación que está generando este equipo. El punto de cordura lo pone Rudi García recordando, con la manguera en la mano, que el único objetivo es volver a Europa e incordiar a los favoritos hasta última hora. El extranjero lleva dos minutos en Roma y ya conoce lo de la autocombustión.