Manuel Pellegrini: “Tuvimos dos o tres ocasiones claras para empatar. Si jugamos como en la segunda mitad, podemos tener opciones”.Cuando escucho los análisis del chileno en rueda de prensa pienso que sería un digno competidor de Eugenio. Eugenio el humorista. Hierático en la banqueta, rostro impenetrable. Pero el míster del City no necesita alquitrán en los labios ni una copa en la mano para espetar unos cuantos chistes camuflados de profundidad. “Hasta el gol el equipo jugó bien” podría ser el título de su cassette. “Lo más importante es luchar por la posesión“, hit en la previa, sería otro y se venderían como churros en las gasolineras.El Manchester City hace la suya en Inglaterra pero en Europa es una máquina millonaria de fabricar memes. Pellegrini no ha conseguido invertir esa tendencia y anoche contra el Barcelona fue un equipo partido y bisoño. Sin capacidad para taponar la salida de balón azulgrana y tremendamente inocente sobre las opciones de Messi cuando levanta su oficina en el centro del campo. Para entendernos, fue el negativo del Málaga. Los andaluces aplicaron lo que cualquiera debería: a Messi hay que vigilarlo también cuando vive lejos del área. Zona, solidaridad y a rezar. No hay otra.Lo contrario es firmar una sentencia de muerte, un heraldo de pases filtrados. De esto se dio cuenta el City en el segundo minuto del encuentro pero no tuvo armas ni actitud para solucionarlo. Contra un equipo tan preciso, si además tus centrales son dos tipos que se ganan la vida gracias a la potencia y no a la capacidad de corrección fulgurante, estás vendido. Llegarás tarde a cada balón, con el reloj fuera de hora en cada jugada. El segundo gol de Luis Suárez es todo esto. En él se reconoció con claridad al Barcelona y, lamentablemente, también al Manchester City.El desacierto de Messi desde los once metros y la calidad nítida de la pareja Silva-Agüero han facilitado que Pellegrini viaje a Barcelona con las maletas libres de otro fracaso europeo. Tras la descacharrante inversión que su club viene haciendo en los últimos años, la situación no podría tener menos gracia ni aunque te la contase Eugenio.