Aprovechando que el Villarreal recibe al Nápoles recordamos la última visita, destrozo, del equipo partenopeo a la Comunidad Valenciana.A más de un veterano del San Paolo se le asomará una sonrisa a la cara pensando en el levante español. Y no hablo, sé que resulta complejo imaginar otro cuadro, de catas masivas de sangría  y asaltos húmedos al grueso de la población femenina. La llave de ese compartimento de la memoria, archivado un 17 de septiembre de 1992, la tiene Daniel Fonseca, delantero recordado por su poderío dental y por su excelsa puntería en aquel Nápoles post Maradona. El conjunto partenopeo que viajó a España para medirse al Valencia en la primera ronda de la Copa de la UEFA parecía una tartana sin ruedas tras la marcha del ahora patriarca del fútbol mundial. Parecía. Hasta que agarraron la pelota Careca y especialmente Fonseca para enloquecer el marcador del Luis Casanova (1-5). En el 20, en el 60, en el 63, en el 88 y en el 90. Siempre de zurda menos el bailecito frente a Sempere en el último. Fonseca para la historia.