La Serie A es la cuarentona que todavía tiene algo. El cemento supura óxido en Via del Mare, en el Dall’Ara, en San Siro o en La Favorita pero aun así es bello. Fachadas comidas por el grafitti tifoso y de repente un plano hermoso. Campos que parecen cargueros destrozados cortando mares hacia ninguna parte y de pronto un golazo. Y rasgando el silencio que escupen los graderíos, por encima de esas gradas masticadas y escupidas con desdén al suelo por la crísis, se elevan un puñado de hombres buenos. Futbolistas por los que merece la pena comprar el periódico los lunes. Uno de ellos es Fabrizio Miccoli.A Miccoli hace tiempo que se le pasó el arroz y por mucho que siga picando al timbre de Prandelli cada domingo me resulta complicado imaginarlo ya como futbolista de éxito. Demasiado arrabalero, demasiado regateador, demasiada querencia por la vida tranquila en Palermo. Demasiado gordo. Miccoli la tuvo a golpe de clase y regate pícaro hace unos años, pero ya no llegará. O al menos no parece. No obstante este año la está liando en la liga y eso sí merece un repaso. Con 11 goles y 12 pases de gol Maradona en Salento ha vuelto a pedir foco.Miccoli sigue con la suya. Con la jugadita en segunda línea, con ese guardar la pelota bajo su metro sesenta de puro artista de descampado. El gordo recibe y el gordo la filtra entre la defensa rival para el que llegue. De cuando en cuando Maradonita pega un regate y suelta un remate a puerta con veneno pero lo suyo es la zona imaginativa. Siempre lo ha sido y ahora, en este Palermo francamente devaluado, ha vuelto a encontrar su ritmo. Miccoli es el motor de los rosas y seguramente merezca ir a la selección.El otro día declaró a La Reppublica que Palermo era su casa, que estaba encantado de que allí le tratasen como a uno más y que a la orilla del Tirreno se iba a quedar. Hace nada estuvo la inauguración del Zampacenter (el tantas veces planificado y por fin inaugurado mamotreto comercial del presidente Zamparini en Palermo) y se le vió paseando por las galerías con la naturalidad del que sabe que está en casa. Tengo mis dudas de que los palernitanos necesiten un nuevo centro comercial pero a Miccoli lo necesitan como el comer. Por endulzar el primer café del lunes, ya saben.