1990. Un joven Andre Agassi, tan talentoso como desesperado por encontrar su lugar en el mundo, recurre al preparador Gil Reyes. Ese tío hace del entrenamiento una ciencia y de la motivación un arte. Tras la enésima derrota, cenan bajo la noche iluminada sobre el capó del coche y Reyes le espeta un discurso detonante. “En algún lugar ahí arriba hay una estrella que lleva tu nombre. Quizá no pueda ayudarte a encontrarla, pero tengo hombros fuertes y puedes subirte a ellos mientras tratas de buscarla. ¿Me oyes? Súbete a mis hombros y busca, tío. Busca” Anoche, mientras regresaba por carretera a Madrid bajo la noche estrellada, rumiando el empate, recordé este pasaje de la brutal autobiografía de Agassi y pensé en Cervero. Contra el Cádiz, Diego fue nuestro Gil Reyes. En el Tartiere, los putos hombros de todo el oviedismo. Y por él seguimos mirando hacia arriba y buscando nuestro sitio en el mundo.El viernes o el sábado, si seguimos enteros, hablamos de sensaciones, de tácticas, de matemáticas camino de la prórroga, pero hoy he abierto un caramelo para la tos y solo me apetece hablar del nueve. Hablar poco y agradecer. Al fin y al cabo, por su culpa estamos afónicos y por la nuestra andará él con la garganta quebrada. Me duele una mano por golpear el asiento contiguo y a él le dolerá otra por castigar el césped después de engancharnos a la eliminatoria. Dicen que es una locura pero es pasión. A estas alturas de la película me vale esa comunión y ese empuje para pensar que podemos sacarlo adelante. La ventaja es suya pero nosotros estamos muy vivos. Si nuestro Gil Reyes confía y los diez que le rodeen dicen que hay pelea, solo nos queda creerles hasta el último minuto del partido en Cádiz. Subirnos a hombros y seguir buscando porque en juego está una estrella.