La historia bonita, la de periodista, aguardaba a Raúl encabalgado en la hazaña hasta depositarse en la última final pero como cabía esperar no pudo ser. Más que nada porque el que tuvo la pluma en la mano siempre fue el Manchester United. Y es que la estampita era demasiado golosa como para que uno de los equipos más competitivos que te puedas echar a la cara lo mirara para no tocarlo. Sí, la repetición de la entrega de 2009, de nuevo contra el Barcelona pero envuelta ahora en la mística de Wembley (un estadio que los red devils pueden considerar su segunda casa) estuvo en la mochila local desde que arrancó la noche. Si gobernar la semifinal con un global de 6-1 y jugando la vuelta con nueve suplentes no es la definición de poderío se le parece bastante.Ni la mirada a un retrovisor que apunta al Chelsea, ni la valentía de Ragnick a la hora de cuadrar su once, ni siquiera la alegría con la que los alemanes pegaron las primeras carreras en Old Trafford apartaron al United del objetivo. Poco a poco los de rojo anestesiaron el choque y a los 20 minutos comenzaron a abrirlo en canal. Darron Gibson cortó con precisión quirúrjica el campo y su pase magistral rasgó el hueco para que Valencia anotará el 1-0 con un tiro raso. Si quedaba una vida por delante y las buenas intenciones visitantes (pelota y Farfán, Jurado, Baumjohann y Draxler juntos por primera vez), comenzaban a bordear el coma imagínense el estado del paciente a la media hora con el segundo en el marcador. Mano a mano entre Gibson, tirito, y un Neuer por vez primera poco inspirado.Con el 0-2 y el billete de vuelta en la mano fue José Manuel Jurado, con ese tiro de media distancia tan característicamente suyo, el que quiso insuflar algo de oxígeno a una eliminatoria sentenciada, golazo el suyo, pero la belleza no fue otra cosa que espejismo. Con Raúl incómodo en el papel de nueve puro, buen marcaje y no es fácil frente a tipos tan vivos como el siete, ni la nueva provisión de medicina vía Huntelaar y Edu terminaron de revitalizar a un once voluntarioso, impresionante campaña, pero escandalosamente inferior. Así las cosas Anderson, tras doble disparo en el área, hizo el tercero y pescó el cuarto aprovechándose de un excelente movimiento de ruptura de Bervatov, pura clase durante la velada. Contundencia justo antes de embarcarse en la mayor aventura del año, en Wembley y frente al mejor equipo del mundo