En plena fiebre  cefalópoda, con el  pulpo psíquico  enrachado de manera increíble, e inspirado por un dato certero de Álvaro Vega, esa suerte de Johnny 5 del balompié que nos ilustra a diario en twitter desde su cuenta @laligaennumeros, he considerado de justicia recordar a unos  cuantos peloteros que pasaron y pasarán a los tomos de historia futbolística  por apodarse como el ya icónico octópodo adivino. Habitualmente centrocampistas  con la misma querencia por tragar kilómetros que por acariciar el tobillo rival, son unos cuantos los futbolistas  que han crecido con el apodo de “El Pulpo” a cuestas. Quiero recordar a  unos pocos. Va por ti Paul.Patrick Vieira. Cerca de dos metros de pegada negra que  han  liderado a la selección francesa durante años, lo del pulpo le viene al francés por  la envergadura de sus piernas. Inacabables y siempre prestas para segar . Para entender su juego basta tan sólo leer lo que de él mismo  solía decir. “Para mi lo único que importa es la eficacia, no la  estética. Eso lo da la posición. Tengo que hacerme respetar. Siempre me  han dicho que cuanto más miedo tienes de entrar más daño te haces. Por  eso busco el contacto”. Mirar a su vitrina es para desmayarse: Mundial y  Eurocopa, tres ligas y cuatro copas con el Arsenal y cuatro scudettos  con el Inter son algunas de las chucherías que ha conseguido Vieira gracias a esos benditos perniles. El pulpo por excelencia sigue repartiendo en el  Manchester City.Javier Mascherano. El que juega con diez más al lado según el diez  por excelencia, el jefecito, también contesta cuando le gritan lo del  pulpo. A estas alturas no hay nada que descubrir de un jugador más que  contrastado. Perfil ganador, del tipo Simeone, un soldado con una  disciplina táctica y mental a la altura de los mejores medios Masche es el capitán de la albiceleste y uno de los puntales del Liverpool.  Germinó en River Plate y cuando demostró que la cinco millonaria no le  pesaba deshizo la maleta en Sao Paulo, en el Corinthians al que llegó en el mismo paquete que el Apache Tévez para seguir creciendo en el West Ham y consagrarse en el arte de la contención a  las orillas del río Mersey. Un grande.Mauricio Astudillo. El pulpo Astudillo es uno de los octópodos del  césped por excelencia. Grande en la marca, dejó su impronta a base de un notable  buen hacer a ras de suelo en aquel Alavés impactante que en los 90  deslumbrara en UEFA. En Vitoria fue emblema y capitán. Pero antes de todo supo  ganarse el apodo rascando en varios y muy  infrafutboleras instituciones argentinas. Primero en Godoy Cruz y más tarde en Gimnasia y Esgrima de  Jujuy. No está disfrutando, sin embargo, de un buen final en la tierra que lo  vio nacer y actualmente se dedica a deambular por el plantel de Rosario  Central con más pena y disgusto para la hinchada que otra cosa.Juan Jayo Legario. Aun a riesgo de tornar el artículo en parabólico quiero recordar a un peruano. 37 años pateando lo que aparezca por la zona  central del rectángulo y 97 apariciones con la blanquiroja peruana, el  cuarto que más vistió la camiseta de la franja roja, contemplan la  carrera del pulpo Jayo, un clásico de Alianza de Lima y por ende, de la  Liga Peruana. Buen rascador y comprometido hasta el límite del  reglamento, Jayo Legario pasará a la posteridad por la ocurrencia de  marcarle a todo un River Plate desde el centro del campo cuando  jugaba para  Unión de Santa Fe. Marcado por el gen errante característico de aquellas latitudes  su carrera también le  llevó a probar en el Celta de Vigo y la Unión Deportiva Las Palmas.Martín  Zúñiga. La parabólica excepción que confirma que para ser pulpo no es necesario andar a patadas con el vecino. Con todos los números para ser arquero, el vascuence apellido marca a cualquiera, el mexicano de  Tampico debutó en la 92-93 con los Tigres de la UANL. Tras dejar la  disciplina auriazul levantó la Copa de Campeón con las Chivas de  Guadalajara en 1997 e incluso llegó a integrar el exitoso plantel azteca  para la Copa América del mismo año que finalizaron en tercer lugar. Celaya, Tecos, Puebla (gran año  aquel para Zúñiga salvando los muebles en el descenso), Tiburones de Veracruz y las Chivas USA, donde se  retiró, fueron los clubes donde el pulpo Zúñiga extendió sus tentáculos.  Por cierto, con uno de ellos agarra el micro ahora en la Fox.