Lo de anoche en Liverpool fue la sublimación de ese lugar común del folclore futbolístico que es la noche europea en el filo de la navaja. El Liverpool y el Atlético de Madrid (dos maestros del subgénero copero) de actores  principales, la caldera de Anfield calentando el cocido como en las grandes ocasiones y la agonía nerviosa del añadido. La mística. Todo eso estaba y por suerte para los colchoneros también el viejo pistolero que aparece para reivindicarse a última hora. Ocurrió en el minuto 102, tres cifras que los atléticos recordarán durante mucho tiempo. Hasta entonces propuso más el conjunto de Benítez, afición y compromiso obligan, y volcó el campo hacia el Kop hasta adelantarse por dos veces en el marcador. Aquilani y Benayoun, posiblemente dos de los pocos futbolistas salvables del rosario de desastrosas contrataciones de Benítez, fueron los artífices. Apretó de lo lindo el conjunto inglés, fiel al carnet de identidad y los de Quique Flores no le encontraron el aire al envite hasta el final del mismo cuando sí pudieron, a base de contragolpes, meterle el agua en casa al Liverpool. Pero cuando la cosa pintaba ciertamente en rojo, en un suplemento que los reds pudieron decantar a su favor vía Benayoun, los colchoneros sacaron lo mejor de si mismos. Diego Forlan, el uruguayo, en la agonía, aprovechó una jugada plena de clase de Jose Antonio  Reyes para abrirle al Atleti las puertas de una final europea que no  disputaba desde 1986. Ocurrió en el 102. Ahora espera Hamburgo, el Fulham y la historia.