Les propongo un ejercicio. Tomen estas líneas como si fuesen uno de aquellos pequeños televisores de juguete que, al pegar el ojo a la mirilla, nos permitían perder la tarde con un puñado de estampas de esta o aquella capital patria. Cada punto y seguido, una foto.Bogotá. 2 de julio de 1981. La España de Santamaría girando sin rumbo por el cono sur camino del Mundial 82.  Arconada. Camacho y Gordillo. Juanito. Zamora y Satrústegi. Enfrente Carlos Salvador Pisalo Bilardo y Pacho Maturana, el esteta. El primero en el banquillo y el segundo rascando el tobillo del delantero rival. Paradojas. Un gol y gracias. Se lo dan a Alexanco pero es la barrera americana la que toca antes del tanto. 1-1 en Bogotá contra un equipo al que ni el mejor psíquico le hubiera vaticinado los milagros del futuro. Fútbol carcel. “Venimos a confraternizar y nos cosen a patadas”, lloró Santamaría. “Este resultado me da pie a sentirme optimista de cara al futuro”, declaró un Bilardo ignorante de que su futuro era el último lugar de la clasificación al Mundial. Así era cuando no era la roja. Under, vulnerable y decepcionante. ¿Algo más? Ah sí, Colombia ni vestía de amarillo. Iban de un naranja pálido, frutal. Como queriendo absorber la sabiduría de Rinus Michels por el tejido. Eran el zapote mecánico.