Espero que sepan disculparme por sacar a primera plana la antigualla que está criando polvo en el rincón de la vitrina pero me apetece darles un poco la murga con la Copa. Como Carpanta, el famoso vagabundo hambriento creado por Escobar para ilustrar las calamidades de la España de posguerra, la mayoría futbolera patria vamos a tener que tragar un año más con esta Copa que es poco menos que una raspita de sardina que llevarse a la boca. Cuando tenía hambre Carpanta soñaba pollos, nosotros con la FA Cup. Si su bufanda es de un equipo modesto porque el propio sistema de competición te corta las alas y si por el contrario está tejida con los colores de un grande porque simplemente le importa un carajo, lo cierto es que la Copa del Rey se ha convertido en un fantasma en medio de la temporada.Y ahora que cada uno que coja su parte de este pastel. Insípido pastel por cierto. Se critica mucho a la Real Federación Española por el constante e inexplicable mangoneo que hace de una competición que debería ser mimada al extremo, pero los que firman y acatan el mecanismo son los propios clubes. Y ahí, tanto los grandes y los pequeños, que lógicamente no quieren renunciar al caramelo de los ingresos extra, son igual de responsables del desaguisado que la RFEF. Hablo del tan reclamado partido único. ¿No es que es miserable no atreverse a jugar a partido único por miedo a que te pinte la cara un segunda b o se te lesione el astro de turno?. ¿No lo es igualmente mutilar lo que podría ser una competición preciosa castigando a los clubes de base? Señores, todo a partido único ya.Decía Woody Allen que si tenía que escoger en que invertir su tiempo de ocio prefería los deportes, practicante asiduo como fue en sus años mozos y ahora desde la butaca, al teatro, el cine o cualquier otro espectáculo porque un partido era siempre imprevisible. No conocía el fútbol español. El 27 de septiembre juegan Real Madrid, Sevilla, Valencia, Barcelona, Villareal, Atlético, Getafe, Espanyol, Zaragoza, Levante, Racing, Athletic, Osasuna, Deportivo, Real Sociedad, Almería, Hércules, Málaga, Mallorca y Sporting. Veo a 20 equipos de Primera descansaditos en dieciseisavos, reflexiono sobre lo que pensaba el gafitas, y me apetece irme al cine.