A Amauri, que es un delantero competente pero siempre ha vivido acechado por las comparaciones con los auténticos killers, le cerraron la puerta en Casa Juve y tuvo que hacer la maleta vía Parma. Ni el más listo se lo esperaba pero allí y cuando las patatas quemaban sacó lo mejor de sí mismo. El tibio se volvió prolijo y con siete goles en tan solo once partidos se echó a los queseros a hombros y les sacó del cadalso. Rindió. Ahora, con esa tarjeta en el bolsillo Amauri está emperrado en volver al blanquinegro y con tal idea en mente se ha tirado el verano sin atender al timbre. Rechazó al Galatasaray, al Palermo al Génova, al propio Parma e incluso al Marsella del que sigue siendo su principal valedor, Didier Deschamps. Piensa que se lo merece pero en Turín no le han guardado la silla.No hace mucho Amauri era el cromo de moda en el calcio e incluso el seleccionador nacional, Lippi, le tenía en cartera como ariete de referencia. Con mucha algarabía y debate estaba incluso por delante de los auténticos italianos. La cosa iba tan de perlas que en 2008 Amauri chocó palmas con la Juve y se aseguró cobrar tres millones y medio de euros al año. Cuatro temporadas después, con la crisis económica como decadente telón de fondo, a Amauri no le ha servido de nada ser uno de los arietes con mejor promedio del último campeonato. El contrato de su vida, esos tres kilos y medio de ficha que le iban a retirar efectivamente le han retirado. Perdió su sitio en la Juve y equipos como el Parma, donde seguramente está su hábitat,  tampoco pueden hacerse cargo de su ficha.Me canta la Wikipedia que uno de los significados de la palabra Carapicuíba en guaraní es “pez que no se puede comer”. En Carapicuíba, cerca de Sao Paulo, nació Amauri.