Algún día os explicaremos el nuevo método de organización interna que hemos adoptado en DDF. Solo anticipo que lo hemos bautizado como Método Gustems y que funcionaría aun mejor si tipos como yo cumpliesen debidamente con el cuadrante. Así que a la carrera, ahí va hoy lo que debería haber ido el lunes…Unos que son infinitamente menos vagos que yo son los hinchas del Union Berlin. En Köpenick, un suburbio al sureste de Berlín, nunca se le han caído los anillos a nadie por aparcar la legaña camino de un duro día de pesca o de trabajo robótico en la acería. Tampoco cuando ha tocado arrimar el hombro para ayudar al equipo local, el Union Berlin. En 2008 (lo conté aquí en su día) la hinchada obrera del Union acarreó piedra podrida, acondicionó las gradas y limpió a conciencia su decrépito estadio para conseguir la adecuación a los reglamentos de la federación alemana. Anteriormente había donado incluso su propia sangre para rescatar al club. Estaban en tercera división, hoy en segunda el “An der Alten Försterei” necesita una grada y la parroquia echará de nuevo un cable.La nueva tribuna cuesta unos quince millones de euros y resulta que va a ser financia mediante la venta del 58% de acciones del estadio. Las comprarán los aficionados que además de ayudar a modernizar su propia casa servirán de contrapeso a futuras acciones comerciales que pudieran chocar con la esencia y espíritu del club. Por ejemplo la temida prostitución comercial del nombre del campo. “Vamos a vender nuestra alma pero a los miembros de nuestro club”, declaró el otro día Dirk Zingler, que además que haber sido bautizado con nombre y apellido propios del más vigoroso de los actores porno es el presidente del Union que pasará a la historia por haber devuelto su casa a la gente. Por haberles invitado a entrar.Y sí, odio eterno al fútbol moderno. No se me ocurre nada mejor para terminar.