Albañilería, fontanería y electricidad. ¡24 horas a su servicio! Ron Harper siempre daba el callo en los mejores Bulls de Jordan y Andrés Montes le reconocía los sudores con una frase inmortal. Una que me vale para Franck Omgba. Las cámaras no lo recogieron pero cuando el árbitro pitó por primera vez, el camerunés anudó las cuatro esquinas del pañuelo que llevaba a la cabeza. Después se escupió parsimoniosamente las palmas de las manos y localizó el primer balón dividido. Ya había fichado y tocaba tajo.La vida es dura trabajando en el carbón, pero más si te toca Omgba enfrente cuando tiene el día pegajoso. En Tenerife fue cola industrial. Fue el japonés al que Chiquito de la Calzada le daba la mano dos veces. Si el Oviedo amarró la primera victoria a domicilio de la Liga Hummel presionando lo más arriba que pudo y arrimando la pierna, Omgba fue la personificación del discurso. El mediocentro africano no sirve para abrir autopistas, no es Héctor Font, pero cava trincheras que es gloria bendita.El despliegue del camerunés y la escoba de Erice, la precisión de Susaeta a balón parado y el oportunismo intacto de Linares. El equipo da la razón a los que veían mimbres de Segunda en la plantilla de la temporada pasada. Mimbres, al menos, para no pasar apuros. Sin alardes, es cierto, y aprovechándose de un Tenerife todo desorganización y ansiedad, al Oviedo le funcionó en el Heliodoro la misma receta que valía en el infrafútbol. Solidaridad, intensidad y dinamita arriba. Borja Valle, Susaeta y Hervías ocuparon con inteligencia los espacios detrás de Linares, tanto para crear como para ayudar a destruir y eso fue demasiado para un Tenerife incapaz de descolocar a los azules. Esteban, con un par de intervenciones de mérito, termino de agotar las opciones isleñas.En el minuto 52, las cámaras descubrieron a un aficionado del Tenerife ondeando una camiseta del Sporting; acto seguido marcaba Borja Valle el segundo pariendo un gif magistral para esta época de información basura. Forever alone, owned, EPIC FAIL, zas en toda la boca y todas las chorradas que se te ocurran. Interpreto la buena victoria del Oviedo ante un flojísimo Tenerife como hago con los vídeos graciosos. Me río a carcajadas, los disfruto como un enano, pero siempre acabo cerrándolos pensando que no tienen la menor importancia. Queda mucho. No quiero activar el modo Pacheta o peor, ¡dejar que me posea el espíritu de Pichi Lucas!, pero esto solo acaba de empezar.