Hubo un tiempo en el que Umbro dominaba la tierra. En aquella época los porteros de Inglaterra no eran tan malos. España no era un país ganador. Le Coq Sportif tenía su nicho de mercado. El gerifalte iluminado de Adidas no había cambiado las tres hojas por esas modernísimas y vacuas rayas como símbolo de la marca. Nike era una anécdota que se dedicaba al footing, mundo del que no debería haber salido. Holanda era un equipo hermoso. De Jong tenía cuatro años. Van Bommel tenía once. Los imagino frente al televisor queriendo imitar a Van Basten, a Gullit, a Rijkaard… a ese grupo de futbolistas que lograron levantar la única copa internacional de una selección con tres finales mundialistas perdidas. Imagino al pequeño Kuyt agarrado a la mano de su padre señalando un escaparate donde colgaba, resplandeciente, esta camiseta naranja. Horrorizado, el progenitor pensaba que clase de disfraz escamoso era aquello. Qué había llevado a Adidas a diseñar esa elástica a medio camino entre un malo de fin de pantalla de la NES y una malla de Marvel. Hoy, con el tiempo, hasta nos parece bonito su aritmético diseño, ese caparazón naranja digno hijo de los ochenta. Sea como fuere, con ese uniforme Van Basten marcó uno de los goles más bonitos que se recuerdan. Ante un portero llamado Dassaev. No hace falta ser sevillista para recordar al mejor portero soviético tras Yashin.

Viendo la final del Mundial, a casi todos nos cayó un mito. Eso de tener dos equipos suena un poco a farfullada. Dividir el corazón en trozos es tan artificial como inútil, vista la decepción del domingo. Los holandistas habíamos defendido a los Países Bajos como un modelo de fútbol. Desde Cruyff hasta nuestros días, es innegable la creación de una escuela, de unos modelos repetidos temporada tras temporada por técnicos y equipos. Aún se habla del éxito del Barcelona como un reflejo de esa escuela. La que instauró en sus oficinas aquel hombre pegado a un chupachups. El pelotón de fusilamiento Oranje nada pudo hacer en Sudáfrica para dignificar una camiseta como esta. Recordando a Davids, Kluivert, Cocu o Van Nistelrooy cuesta creer la dilapidación de valores en el último mundial. Y a punto estuvieron de levantar el trofeo, en lo que hubiera sido una paradoja histórica. Ganar cuando menos lo merecían.

El naranja de los Países Bajos, en todo caso, no debe ser mancillado por la iracunda estampa de Van Bommel, o el escorzo mortal de De Jong. Dejemos atrás esos fatalities. Yo, hoy, valiente como el que más, animo a reivindicar a aquella Holanda del 88. A recordar a Koeman, Gullit o Wouters en el 90. Al Bergkamp del 94. A Stam y Overmars en el 2000. Adidas, Lotto y Nike. Un duro peregrinar de la excelencia a la marrullería urbana. Una travesía oscura desde la belleza de las tres hojas a la modernidad fluorescente de la marca más antifutbolera. Esperemos el camino contrario. Ahora que la final está perdida, hay que retomar los valores que hicieron grandes a la selección Oranje. Que vuelvan a Adidas, que dejen el karate, que recuerden como era aquello de jugar bonito. Démosle una nueva oportunidad. Pongámonos, humildemente, la camiseta de los perdedores.