Esperaba que el Roma-Juventus en cuartos de la Copa de Italia se apareciese como un síntoma. Un quejido o una carcajada de los romanos, tanto daba. Han caminado tranquilos después del bofetón de hace quince días pero quería comprobar, en el cara a cara, si seguían con ánimo y fútbol en el cuerpo para pelear la liga ante el que todos dan por campeón. Ganó la Roma, están en semifinales de Copa, pero no se deben sacar demasiadas conclusiones porque Antonio Conte se empeñó en alterar el escenario cuajando su equipo de suplentes y eternizándose en la toma de decisiones. En la Juve B jugaron de inicio Storari, Isla, Peluso, Marchisio, Giovinco y Quagliarella. Seis tipos que colocados sobre el césped solo sirvieron para dibujar un mosaico con un mensaje nítido de Conte: la Copa me importa un pepino. Para más inri cuando el míster introdujo a Fernando Llorente y a Tévez, la mandanga buena, ya estaba todo el pescado vendido. Ganó la Roma con gol de Gervinho y exhibición de Pjanic, pero hasta las palabras serenas de Totti al término del encuentro nos animan a pensar que incluso los romanistas, sin decirlo, entienden que el partido hubiera sido otra cosa con los cromos que cuentan sobre el campo.Sin embargo, esto no debe empeñar el mérito de Rudi García, valiente intuitivo con los cambios una vez más, ni de la secretaría técnica de la Roma que tiene a casi todos fichajes de verano (excluyo a Ljajic) y a uno de invierno rindiendo al máximo nivel en un balance prácticamente irrepetible. Un equipo nuevo ha despachado el mejor arranque de la hisoria romanista y pelea por el doblete jugando de maravilla. Pjanic volvió a dar una lección de técnica en el centro del campo y descerrajó el partido en cuanto entró a concurso en la segunda parte. La jugada del gol llega tras un contragolpe académico nacido porque él quiso, Strootman y Maicon fueron puro empuje y Benatia el muro de siempre. Mención especial merece Nainggolan, enchufadísimo desde que ha llegado a la capital, y ya importante tanto en tareas de contención (lo sufrió Pirlo) como en la distribución. Tremendo y enésimo acierto de este equipo con el belga.Decisiones arbitrales aparte, la Roma consumó su venganza sometiendo a la Juventus durante la mayor parte del partido pese a su proverbial atasco anotador (algo para la que no se prevé mejoría salvo que Destro comience a jugar regularmente o se fiche un buen nueve) pero los síntomas son contradictorios. Habrá que esperar acontecimientos en liga, si aguantan el tirón y ver como llegan al penúltimo envite el próximo 11 de mayo, contra la Juve de nuevo en el Olímpico. Foto: Juventus