Están los futbolistas que ven los mismos espacios que cualquier zote desde la grada y los que fabrican lugares donde antes no había nada. Pablo Hervías pertenece a la segunda raza. Por eso es la mejor noticia para el oviedismo en esta vuelta irregular al fútbol que cuenta. Si fuera ciclista sonreiría en la cumbre antes de abrocharse el maillot y despeñarse a tumba abierta por las curvas enroscadas de algún puerto artero. Hay algo estimulante en ver a esos tipos esquivando el desastre en cada giro como el que no quiere la cosa. Algo inspirador en imaginar que avanzan como si la siguiente curva solo pudiera depararles un futuro mejor. Lo mismo sucede con los regateadores impenitentes como Hervías. Tras una década agarrándonos con temblores al pasamanos, no está mal subirse en él y bajar las escaleras de culo sin importarnos lo que pueda haber al final.Me gusta Hervías porque es un gran detector de gilipollas. Como pasaba con Dubovsky hasta que un resbalón le hizo llegar a los altares como se suele llegar a los altares en España, tendrá que escuchar silbidos de bala cada vez que agarre la pelota. Que si no defiende un pijo, que si le sobra un regate. Ningún problema, molestar a los agoreros es la mejor señal de que estás haciendo las cosas bien. Cuando Susaeta coló la enésima banana contra el Albacete, me vi llegando a casa seguro de que en la nevera hay comida; cuando Hervías se fue a la guerra unos segundos antes pensé en el amigo que aparece por sorpresa en el rellano con una botella de vino en la mano. Pablo viene a ser el azúcar del Oviedo, felicidad inmediata para el alma. La que nos ha faltado en doce años de depresión.Cuando el Oviedo amarró contra el Albacete la primera victoria de la temporada también me acordé de Pierino Fanna, el elemento rompedor en aquel Verona demoledor, provinciano pero orgulloso, que ganó la liga italiana en el 85. Por la banda derecha y a pie cambiado, aceleraba un calvo con seda en las botas. En Verona le bautizaron como Turbo Fanna, en Oviedo podemos empezar a pensar en Turbo Hervías.Foto: Real Oviedo