Gareth Southgate the whole of England is with you. Si los 75.000 que estaban aquella tarde en Wembley hubieran callado por un momento la grada aun seguiría devolviendo al campo un rumor de corazones. Hace quince años del asunto y Southgate sigue enfilando hacia el punto de penalti con el garbo y confianza necesarios para embocar aquel tiro, hace quince años del asunto y Southgate sigue estrellando miserablemente la pelota en la manopla de Köpke. Oh it’s saved, saved, saved. Hace quince años de aquella semi y Venables se sigue cagando en la leche. En ediciones de dvd lujosas, en vídeos subidos torpemente a la red y en la memoria colectiva de la futbolerada inglesa. Umbro había tejido una suplente especial con tres leones en el pecho para amarrar la Euro 96, no cuesta mucho imaginar lo que esa camiseta gris significa para el inglés tras la enésima cagada.Cada quince días y de la mano de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente. Lo hacemos desde las camisetas con las que se ha construido la historia del deporte rey.Un poco más tarde tres adultos con mejores cosas que hacer y vestidos de la selección, de blanco y de rojo, se dedican a observar la jugada en el escaparate de una tienda de electrodomésticos. Ni el chaparrón nocturno les impide repasar la histórica pifia de principio a fin. Calados y embobados, como en trance frente al derechazo fofo de Southgate. Tears for heroes dreessed in grey. Esos tres son un músico Ian Broudie y dos cómicos, Frank Skinner y David Baddiel reventando los transistores ingleses de nuevo con la versión 98 del gran Three Lions que arrasara en el 96. Van camino del mundial de Francia. Hoy se cumplen trece años ya desde que aquel single para perdedores se aupara a lo alto de las listas británicas y nadie ha pintado aun la esencia de la derrota como en aquel vídeo.Ince ready for war, Gazza good as before, Shearer certain to score and Psycho screaming, cantaron. ¿Quieren saber que ocurrió? Que Paul Ince fallo el suyo en la tanda de penaltis contra Argentina contribuyendo a que los ingleses hicieran la maleta de vuelta a casa en octavos mientras que Gascoigne y Stuart Pearce ni siquiera jugaron aquel mundial. Baddiel y Skinner la escribieron expresamente para bendecir a los suyos en el mundial 98 sin pensar en que estaban abonando el terreno para el gafe. Sí, la canción era definitivamente para perdedores.