Siempre me apetece escribir sobre el Tottenham. Reconozco que la estupenda actualidad del club, 21 puntos de los últimos 23 en la buchaca que no son moco de pavo, invita a ello pero sé que lo acabaría haciendo aunque el equipo estuviera reptando por los campos de primera. Encasillado en mi cerebro como una de las ínsulas del fútbol bien jugado en Inglaterra, los del norte de Londres me tiran horrores por su querencia a fichar foráneos con buen pie y también por la poco común educación de su hinchada, ínsula una vez más en la turbamulta. Pero el detonante que me ha llevado a tecletear los tres párrafos de  rigor ha sido recibir en mi buzón la última adquisición de la cada vez más ingobenable colección de camisetas de fútbol que atiborra mi armario: una inmaculada elástica Pony del Tottenham de la temporada 97-98.  Más de una decada después, aquellos Ginola, Ferdinand y compañia que vistieron la susodicha camiseta se dedican apasionadamente al cultivo del bandullo y Alan Sugar, el magnate informático que dirigía por entonces el club ni siquiera es presidente de su propia compañía (Amstrad) y se dedica a divertir al mundo con breves apariciones en realities de diverso pelaje y predicciones descacharrantes como aquella de que el Ipod iba a ser un fracaso. Todo ha cambiado e incluso la actualidad que envuelve al club del barrio  de Haringey dista mucho de parecerse a la de 1997. Los lirios, lamentables durante la mayor parte de aquella temporada, peleaban por un objetivo humilde: evitar el descenso a segunda. Fue entonces cuando Sugar decidió mirar por el negocio y rascarse el bolsillo en el mercado invernal. Lo extraño fue que se la jugara con una vieja gloria del club, con un tipo con tanta fama de buen futbolista entre los ingleses como de piscinero, con uno que a sus 33 había pasado los últimos meses lamiéndose las heridas de una pegajosa lesión de ligamentos. Aquel hombre era Jürgen  Klinsmann.El espigado y blondo alemán, al que un día diera calabazas Jesús Gil por miedo a que le soliviantara sexualmente el vestuario, estaba prácticamente desahuciado y nadie hubiera apostado una libre a que estaba volviendo a  Londres para obrar el milagro, por más que hubiera deslumbrado en su anterior etapa en la entidad. Sin embargo Klinsmann anotó nueve goles en quince partidos durante los seis meses en los que ejerción de jefe de la delantera spur. Nueve goles como nueve globos que  consiguieron elevar al equipo, en el último   suspiro y  cuando su culo  ya empezaba a quemarse en las llamas del   descenso. Recordados son sus cuatro tantos   contra el Wimbledon en un   encuentro vital para la supervivencia. El nueve estuvo a las muy duras y no se   arrugó en los partidos clave para dejar al Tottenham en primera aunque fuese tan sólo por un miserable margen  de cuatro puntos. Tras esta resurrección  futbolística, increible pero cierta, Jürgen Klinsmann    se retiró del fútbol de  clubes al más alto nivel. Eso sí, con los deberes hechos.