Tengo un amigo madridista que se pone negro cuando a los empleados del club les da por desempolvar el traje de espiritista. Que fuma en pipa cuando a los que dirigen el asunto merengue les da por moler el discurso de una de las instituciones deportivas más potentes del mundo hasta reducirlo a un polvito de viejos espíritus, miedos escénicos y otras naderías. ¡Es que manda cojones que todo un Real Madrid tenga que travestirse de medium para sacar los partidos adelante”, me dice con el nubarrón peinándole el flequillo y a mi no queda otra que darle la razón y consolarle conque la piecita  inspiradora es el pan nuestro de cada día en el fútbol actual.Les cuento esto, claro, al hilo del vídeo promocional que Real Madrid Televisión ha elaborado y puesto en circulación para motivar a la parroquia de cara al trascendental, tras la insospechada derrota casera aun más si cabe, envite de mañana en Copa de Europa frente el Tottenham. Si gustan pueden verlo en la web del Real Madrid pero ya les anticipo que solo les gustará si son aficionados a esa épica de cartón piedra que de tanto machacar las pantallas de cine ha terminado por colonizar y pervertir la imaginería del fútbol. Si creen, en definitiva, que el fútbol es una intro del Pro Evolution.De un tiempo a esta parte se ha convertido en norma que los interlocutores del Madrid le reclamen constantemente a su afición la pasión que, a tenor de la súplica continuada, parece haber perdido, que le recuerden que no empuja lo suficiente. Se ha convertido en norma mendigar lo obvio. ¿Es necesario barnizar con la brocha de “300” cada envite serio que tenga que afrontar el equipo? ¿ Hay que rescatar la ouija hacia la felicidad cada año? ¿Qué pensaría ese Juan Gómez orgulloso si le hubieran recordado periódicamente que su compromiso era una filfa comparado con el de los viejos buenos tiempos? Llámenme loco pero yo creo que hemos perdido el norte cuando todo un Real Madrid y aquí incluyo jugadores, afición y cuerpo técnico, necesita fustigarse cada tiempo con una sartenada de petardos tan ruidosos como efímeros para preparar una eliminatoria de Copa de Europa.