“No nos merecíamos este resultado”, se quejó Pep Martí tras perder contra el Oviedo en el Tartiere. Luis César Sampedro resumió el empate del Albacete contra los azules en dos goles de puro infortunio. Bordalas celebró “un punto en un campo muy complicado”. Milla lamentó no haber sido capaz de “rematar la faena” El Osasuna de Enrique Martin “hizo todo para ganar” y el Zaragoza de Carreras cayó en un partido sin apenas ocasiones. Garitano admitió tras el 1-1 en Butarque, que al Oviedo “no le hace falta jugar bien para ganar porque tiene mucha pegada”  Joan Carrillo, del Almería, con la derrota en la mochila y el despido rondándole solo atino a destacar un hombre del equipo rival: Esteban. “Pudimos ganar”, explicaba Carlos Terrazas en Anduva. “El Oviedo ha tenido el partido en todo momento ganado”, comentó Oriol Alsina después de un Real Oviedo 2, Llagostera 1 de hace ya tres meses.Que vengan Mourinho o Iker Jiménez a explicarlo, nadie entiende por qué pero el Oviedo lleva diez partidos sin entregar la cuchara.La nostalgia es dulce y pegajosa como la mermelada pero no sirve para alimentarse como es debido. Si al final todo sale bien recordaremos un 1-0 al Tenerife en el día de los enamorados mientras llovía a cántaros y corríamos hacia Primera. Si nos estrellamos como en Génova y Arteixo hablaremos de méritos. Como Martí y Sampedro. El Oviedo es un ‘Boyhood’ con 12 años de bajona y a estas alturas de la película la gente merece volver a la máxima categoría. Pero cuidado, merecer es el verbo más dañino del fútbol. Cuando tu entrenador se suba por primera vez al carrito de los merecimientos móntate en esa bici sin frenos y santíguate. A una pedalada está el abismo. El niño gordo alemán creyó merecer algo mejor en aquella partida antes de moler a palos el ordenador. Las consultas de psicología están colmadas de tipos rotos escuchando que no se lo merecen.No merecemos nada, cuanto antes lo asumamos mejor. Por suerte, este Oviedo parece algo más concreto que el almíbar. Amasa puntos jugando bien, regular y como últimamente, mal. Mereciéndolo y sin merecerlo. Vive aferrado a un sistema definido y la hoja de alineaciones, salvo bajas, comienza a ser un poemario sencillo de memorizar. El equipo no ha notado las ausencias de algunas de sus piezas más importantes y se ha reforzado bien en el mercado de invierno. El Oviedo hoy es el puto error del videojuego, te la puede liar en cualquier momento. Vive al día, justo entre la ambición desmedida y la presión necesaria. Lo tiene todo para que sean otros los merezcan algo más hasta final de temporada. Pero volvamos al título del artículo.