En Diarios de Fútbol estamos de cumpleaños. Aunque comenzamos a escribir un 16 de agosto, fue el primero de septiembre de 2006 el día escogido para presentaros nuestro por entonces incipiente proyecto. Cuatro años después y con el ánimo intacto para hacer de DDF un producto cada vez mejor, hemos decidido darle un lavado de cara a la página coincidiendo con el aniversario de la criatura. En el nuevo diseño hemos querido mantener un aspecto similar, conservando la mayor parte de las funcionalidades actuales pero incorporado alguna novedad necesaria  y eliminado elementos que habían quedado en desuso. Lo podréis ver en unos días y esperemos que sea de vuestro agrado.Dado que todo cambio conlleva inversión queremos aprovechar para agradeceros la maravillosa acogida que nos habéis dispensado desde el comienzo. Sin esa fidelidad, traducida en visitas y apoyo para conseguir unos ingresos mínimos, no hubiera sido posible mejorar. El nuevo traje estará listo en unos días. Hasta entonces os pedimos paciencia ante cualquier posible eventualidad y por supuesto, nos encantaría saber lo que  opináis sobre estas mejoras una vez estén operativas.Repetimos, nuestro objetivo es seguir mejorando y nuestro mayor aliento saber que  estáis ahí. Por ello, por agradecimiento a vosotros, a esa auténtica comunidad de aficionados al fútbol que creemos haber articulado en torno al blog, seguimos con las  mismas ganas e ilusión que el primer día. Con un nuevo aspecto pero hay DDF para rato.