La lotería es religión en Nápoles. Tal es la fiebre por este juego que los napolitanos tienen su propio diccionario de claves para interpretar los sueños y traducirlos en números que les saquen de pobres. Según la ‘smorfia’, de Morfeo, si sueñas que un oso invade tu cama con oscuras intenciones deberás jugártela al 89 y si se te aparece un borracho cantando alegremente bajo el balcón lo mejor que puedes hacer el día siguiente es rajar el colchón y morir por el 14. Dries Mertens juega con el 14 a la espalda. El extremo alegre que ha bordado el fútbol en el Nápoles se echó unos gorgoritos rápidos por la derecha para amenizar el estreno de Bélgica, la hypeada. Ni Aurelio de Laurentiis, que ha perdido el suficiente dinero apostando en el cine, ni Marc Wilmots, que se atrevió a nadar durante dos años en el movedizo panorama político belga, se jugarían un euro a la ‘smorfia’ pero apostarían toda su fortuna por Mertens.Como el fútbol despachado ayer en Brasil por la aristocracia del balón ha dejado la noche para la anécdota random, voy con lo de Ezio Capuano. Eziolino, como es conocido por allí, es un entrenador extravagante y de verbo atómico. De los de chándal, discurso grosso y mil envites en el infrafútbol italiano. De los que en Argentina pelearía el ascenso y en España alternaría en la barra con Luis Ángel Duque, David Vidal o Luiche, ese señor que a fuerza de escuchar su obra en boca de Enrique Ballester he llegado a colocar en el ámbito de lo mitológico. El caso es que Eziolino es tendencia fuerte en Italia porque al principio de temporada declaró sin rubor en varios debates futbolísticos de la televisión local (otra que nos cuelan los italianos) que Mertens no jugaría más de ocho partidos con el Nápoles. 33 partidos y 11 goles en Italia, figura el primer día en el país de fútbol. No sé si sale más a cuenta tirar los dados o escuchar a los expertos…Pienso en Bélgica y en Chile, en España. En las expectativas y en las sorpresas que penden de un hilo. En lo parabólico. En lo bonito que es un Mundial cuando se pierde el pdf.