Bailando con gracia en el alambre y sabiendo sufrir en el escaparate europeo, ambición y control a partes iguales, el Villarreal se clasificó para octavos de Europa League. Pese a estar construyendo la mejor campaña en Liga de su historia, el Villarreal enfrentó la trampa de esta noche ante el Nápoles cargando con un traje tejido en nervios, las dudas por los últimos y decepcionantes resultados sobrevolaban el recinto amarillo, y cerró la puerta  a la jornada luciendo sus mejores galas.Arrancó lo de El Madrigal, noche europea grande, pasaron unos cuantos minutos y los amarillos corrían por el campo tan solo a tirones. Sufriendo en los controles y en los pases, maniatado a puro pressing Borja Valero y poseídos por el ánimo gelatinoso de la previa. Pese a la injustificable ausencia del estilete original, Cavani, el Nápoles en cambio la tenía clara, correr la contra como demonios. Como el Conejo Fonseca del 92 en Valencia. Jugaban, jugaban los celestes y encontraron premio al cuarto de hora en las botas del despeinado Hamsik. Pero justo ahí, pasado el primer mareo, comenzó a crecer el Villarreal. A cara o cruz, los locales se volcaron sobre la meta de De Sanctis y apurando al límite la frenada, esa contra partenopea era veneno puro, los castellonenses voltearon el tanteador. Rossi y Nilmar mediante. Y respiraronNo obstante el Nápoles, ahí está su carrera liguera, no es de los que entregan la cuchara antes de tiempo. Mazzari, recordando que tenía a un tal Cavani en el banquillo le mandó con la caña a pescar. Casi lo logra, un prodigio el uruguayo y un pecado lo de su míster. Sombra en el desmarque y una bota de acero, Cavani (mano a mano con el Pocho Lavezzi) se encargó de volver eléctrico el tramo final. Sí, aliñaron el choque los celestes pero no lograron su cometido. Principalmente porque el Villarreal, maduro como en pocas ocasiones, supo aguantar el envite con las mismas armas que viene empuñando durante todo el curso. Añadiendo al buen pie un oficio inusitado y un espíritu inquebratable. Creciendo. Luego está, claro, lo de Borja Valero, un tipo cuya sabiduría da para cien artículos. Esperan los octavos.