Hoy, justo cuando Manchester City y Tottenham se juegan ser el cuarto equipo en la mejor liga del mundo, es más que oportuno recordar aquello. Era 1981, era la repetición de la final de Copa entre el City y los Spurs, era Wembley un contenedor palpitante de 92.000 personas y fue Ricardo Villa. Con el marcador igualado en el dos, un argentino flacucho aceleró hasta el corazón de la defensa celeste para bailar un vals. En la cal reagateó hacia la izquierda con la derecha acompasando su cuerpo para colarlo entre dos rivales. Llegaron muchos problemas pero usó su izquierda, con talento se encajó aun más en el enjambre e inutilizó a tres muñecos blancos antes de ajusticiar al portero. 3-2 para matar la final. Minutos antes poco más que un bulto barbudo y sospechoso en una temporada lamentable, héroe del día tras la jugada, Tricky Villa estrenaba apodo y nacía como leyenda del club y del torneo.