La conversación sobre fútbol siempre es cuestión de modas. Ahora se les presta mucha atención a los fanáticos de la anécdota estadística pero esa ola pasará, estoy seguro, dejándonos una espumilla ligera de números y el eco de un gruñido robótico a lo lejos. Cosa distinta son los agoreros. Los que desconfían de los futbolistas con clase pero livianos siempre serán legión y tienen en la cantera sudamericana el alimento perfecto e inagotable para seguir desbarrando durante siglos. No entienden que si a los grandes jugadores se les pudiera detener solo a base de hostias Escocia tendría cinco mundiales.Ese tropel de sabios que ahora goza de altavoz en unas cuantas tertulias deportivas de derribo zumbará majaderías sobre sistemas y adaptaciones por los siglos de los siglos. No se callarán pero la buena noticia es que existen tipos como Neymar, para recordarles de vez en cuando que los prejuicios por cuestiones de pasaporte no dejan de ser precisamente eso, majaderías. Queda el talento.Neymar es un futbolista delicioso. Los hay más fuertes, por supuesto; pero muy pocos tienen tanta delicadeza para llevar la pelota. A mi me provoca la misma admiración que sentía viendo botar el balón de baloncesto a los yugoslavos cuando plavi era un término que asociábamos a la mitología. Petrovic, Kukoc y Neymar. El balón de aquí para allá y el juego natural, alegre y dominador. Nunca hay que desconfiar de un tipo al que le brillan las botas en lugar de los pectorales.El brasileño fue el mejor anoche sin la ayuda de Messi, desoyendo a los archiveros que anticipaban un partido durísimo ante el Celtic por alguna extraña razón acumulativa y a los cenizos del balón. Recibió todas las patadas que anticiparon estos últimos antes de su fichaje y alguna más. De todas salió fortalecido con calidad y huevos. Fue ante un Celtic disminuido y en la rutinaria fase de grupos de la Champions pero Neymar sigue jugando en Europa tan bien como en Brasil incluso cuando el equipo no acompaña. Y esa es la única estadística que cuenta.