Chapoteando como un gorrino por la morralla futbolística austral encontré el siguiente titular: “Tradicional São Bento promete multar jogadores gordinhos” Según lo ví supe que tenía tema para la entrega de los lunes en Diarios de Fútbol.Resulta que el presidente del muy infrafutbolero São Bento, club que milita en la tercera división paulista, ha anunciado que multará a todos los jugadores que regresen de las francachelas navideñas con sobrepeso. Se vigilará si el botón de la camisa aun es capaz de reprimir la lorza y el que se vaya de punto con los mantecados deberá abonar una multa de dos reales por cada kilo sobrante. Hasta aquí todo normal, lógico, casi occidental. Lo curioso de la historia es que lo recaudado en multas se invertirá en una barbacoa para toda la plantilla. Si tenemos en cuenta que el castigo asciende a un euro por kilo nos podemos figurar el grado de compromiso que se le supone a los angelitos. Genios, como estos tres artistas del comer, estos tres paradigmas del buen diente.Míticos zampabollos fueron  los chavales del Arsenal pre-Wenger. Nada de dieta, nada de abstinencia, nada de vergüenza… Hambrienta de algo más que de éxitos, la plantilla de aquel Arsenal noventero que entrenaba George Graham fue tan famosa por la glotonería de sus integrantes como por la racanería de su juego. “Solíamos hacer concursos de comida antes de los partidos” Al aparato el insigne Paul Merson. “Ya sabes, sobre quien podía comer más pasteles en el autobús de camino a Newcastle o sitios similares”Mark Bosnich siempre andaba metido en harina. Cuando no le agarraban dando positivo por cocaína le cazaban escamoteando un bollo escondido tras la espalda. Figura memorable del fútbol inglés de los noventa, el portero del Manchester United, Chelsea y Aston Villa era un tragón impenitente. Lo demuestra la notoria silueta que paseó por las áreas chicas de toda Inglaterra y caprichos como el que tuvieron que complacer los responsables del catering en la BBC antes de una intervención en directo. Dos bocadillos de bacon y cinco capuchinos se empujó la criatura de una sentada.Acabamos con el cromo señero en lo que a glotonería se refiere, Antonio Cassano. Hay tantas y tan buenas del Talentino…A mi me pierde especialmente la anécdota gastronómico-ferroviaria. Y es que el italiano devoró las reservas de aperitivos del AVE volviendo de Córdoba tras un intrascendente partido de Copa con el Real Madrid. Imaginen a ese pibe de Bari, mofletudo, amontonando bolsas y bolsas de ruffles bajo el chándal hasta hincharse como el muñeco de Michelín o mejor, hasta parecer un Rafa Benítez de la última época, y no les quedará otra que sonreir.Por cierto, felices fiestas, felices pitanzas a todos los lectores de DDF.