La Juventus ha vuelto a agarrar el liderato en soltario de la Serie A cinco años después. No aparecer por el puntero desde el 14 de mayo de 2006 ha sido un parto largo y desgarradoramente doloroso para la parroquia blanquinegra, más habituada a besar laureles que a masticar barro. Que se lo imaginen por un momento la culerada y merengada que leen habitualmente este blog y luego me cuenten…La Vieja Dama, como el Barcelona y el Real Madrid, es demasiado señorial como para revolcarse en barro durante demasiado tiempo y tarde o temprano iba a, tenía que, volver. Hoy se ha limpiado la falda y ha vuelto. Reluciente resucitada el quinto año.La gracia del tema es que la bicha rediviva se parece a la antigua tan solo en las pintas. Los mismo faldones sí pero habitados por una bestia distinta. Lo leo en la Gazzetta y es significativo, a la cita del pasado martes contra la Fiorentina asistieron once futbolistas reclutados después de 2010. El portero Storari, Bonucci, Barzagli, Lichtsteiner, Vidal, Pirlo, Vucinic, Pazienza, Estugarribia, Pepe, y Matri. Caso espectacular también y para estudiarlo con más detenimiento en otro momento es el de Alessandro Matri. Cromo arquetípico del bomber de provincias, está cabalgando su mejor ola (13 dianas en 23 titularidades) justo cuando ha vestido la casaca bianconera. Renovando el club y escribiendo páginas para el futuro al mismo tiempo.