Con zapatillas chillonas baja de una bici sin marchas y con restos de cookies en esa barba inabordable me habla de storytelling. De la historia emocional para como concepto central para que las marcas vendan su historia. Tendencia en marketing. Lo peor, barbudo de los cojones, es que tengo que darte la razón y echarlo de menos en el fútbol.Cualquier equipo tiene relatos de grada que viajan tintineando por un hilo invisible. Van de un asiento a otro, del fondo ultra al palco, de los vomitorios a los autobuses, a los trenes, al pie de la cama de un crío con la bufanda todavía caliente de gritos. Un extremo lo tensan las jugadas, el otro las emociones. De generación en generación pasan con un ¿te acuerdas? como gatillo. Son hilos repletos de vida que bien cosidos acaban por formar la identidad de un equipo. Por desgracia no tantos clubes cuentan con alguien con talentoso para enhebrar la aguja.Los de Oviedo fabricamos el nuestro para engarzar la electricidad en la delantera, la querencia yugoslava o el orgullo, valor y garra: un lema que se borda en la camiseta solo si lo aplicas antes en el campo. Por desgracia, el club vive al margen de su propia historia y tienen que ser iniciativas externas las que se encarguen de cocinar el relato del club para el resto de aficionados. Como la del libro ‘Un derbi solidario’ En el polo opuesto caminan equipos como el Athletic Club, genios ahí, o tipos como los de Sky, que se ha detenido en la historia del Schalke con un trabajo excelente. Han preguntado por el club a la peña de aficionados más vieja del fútbol alemán y el resultado es precioso.Palabras como Gelsenkirchen o Parkstadion le sonaba a chino al barbas de las New Balance. No sabía que Olaf Thon empujódesde las calderas en la UEFA del 97, pero acabamos charlando de storytelling.