“Ver el Mundial por televisión es genial. Recostarte en el sofá  y pensar: un mes, un mes entero sentado aquí, en el paraíso. Si perteneces a mi generación, recordar las Copas del Mundo por televisión se  traduce en una particular y dolorosa nostalgia que sólo el color saturado y el sonido metálico de las retransmisiones en México 70  puede conseguir evocar. Es ver a Kenneth Wolstenholme (comentarista de  la BBC durante dos décadas) rompiendo los grilletes del formalismo británico e  inventar el comentarismo moderno al exclamar: ¡Oh. .. oh…  menudo… menudo genio! tras aquel casi gol de Pelé frente al  portero uruguayo. Significa abrazar a un amigo mío, ya fallecido,  en un sórdido apartamento en Hornsey en 1990, con la mente en éxtasis y la cabeza vacía de cualquier pensamiento que no fuese David Platt marcardo  contra Bélgica en el tiempo extra”.El que nos ofrece tan excelente fotografía, sorprendentemente nítida pese a la capa de nostalgia que la recubre,  del sentimiento inglés por su equipo nacional es David Baddiel, uno de los más respetados cómicos ingleses. En el  resto del planeta le recordamos por arrasar las listas de éxitos  británicas junto a su compañero  Frank Skinner y de paso ponernos los dientes largos, mientras los altavoces de nuestros campos siguen escupiendo las blasfemias musicales que todos conocemos. Sus  himnos dedicados a la selección inglesa, Three Lions en la Eurocopa 96 y la revisión del mismo para el Mundial 98, capturan tan bien como sus palabras la esencia misma del deporte.