Por mucho Batistuta y Rui Costa que resuene en la cabeza de los aficionados de mi generación la Fiorentina nunca ha tenido mejores equipos que los que construyó en los años setenta y sesenta. Basta observar las fechas grabadas en los trofeos que reposan en las vitrinas del Franchi para entenderlo. Una de las dos ligas ganadas por la entidad viola (la 68-69) y tres Copas incluida la del 74, con el gran Antognoni y Nereo Rocco al mando, duermen en esas estanterías. Aquella Fiore volaba y sus éxitos son un orgullo para Florencia, todos en la ciudad los recuerdan con cariño. Todos menos Ugo Ferrante, defensa subcampeón del Mundo en México que murió en 2004 por un cáncer de garganta; Adriano Lombardi, que fue juvenil viola y murió en 2007 tras una larga esclerosis; Nello Saltutti, buen goleador al que un infarto se lo llevó con 56 primaveras o Giuseppe Longoni, aquejado del corazón hasta el punto de vivir sus últimos años postrado en una silla de ruedas. Otras piezas notables de aquellos tiempos tuvieron mejor suerte. Antognoni volvió a la vida a los 55 tras un infarto, el portero Mattolini ha superado un transplante de riñón y Mimmo Caso un cancer de hígado.Hace un par de años se intentó investigar el asunto del dopaje pretérito en Italia con el caso Fiorentina en el foco. Fue a  raíz de la muerte de Bruno Beatrice. El Mastín, así le llamaban por su poderío en el centro del campo, fue jugador de la Fiorentina en la  década de los 70 y murió de leucemia en 1987 a la pronta edad de 39  años. Hasta aquí todo normal. El problema es que tras Bruno fueron cayendo unos cuantos más compañeros de camiseta. Su mujer sospechó y  denunció que el fallecimiento de su esposo estuvo provocado por el  exhaustivo tratamiento de Rayos X al que le había sometidoel cuerpo médico de la Fiore  para curarle una lesión de pubalgia. A eso y a las sustancias  anabolizantes con las que los galenos florentinos atiborraban a la plantilla. “Estoy segura de que Bruno y los otros jugadores de la  Fiorentina murieron o enfermaron porque se doparon o porque fueron  tratados con terapias criminales”, afirma Gabrielle Beatrice, viuda del futbolista.Lo que cuenta la buena señora en varias entrevistas es impactante. Recuerda, por ejemplo, como los médicos le aplicaron tratamiento diario de electroterapia durante tres meses para tratar de solucionar una simple pubalgia o como le inyectaban sistemáticamente medicinas (entonces legales aunque todo el mundo en la profesión supiera lo dañinas que resultaban para la salud) para recuperarse más facilmente del cansancio y estimulantes antes de los partidos importantes. A este respecto cuenta algo sorprendente. Un buen día descubrió tres puntos morados, sospechosos,  marcados en el brazo de su esposo. Las marcas no no se iban ni al frotarlas con jabón. Más tarde Bruno le comtó que era hí donde le pinchaban. Los puntos morados acompañaron a Bruno Beatrice incluso durante los 30 largos meses de penuria que tuvo que soportar hasta encontrar la tumba.Saco el caso a colación la historia de Bruno Beatrice tras los datos que  Jean-Pierre Paclet, ex médico  de la selección nacional francesa, ha  revelado en su reciente libro  “L’Implosion”. “Los análisis de sangre  revelaron anomalías en varios bleus justo  antes del Mundial de 1998. Se podían tener grandes  sospechas cuando se  sabía los clubes en los que jugaban algunos  jugadores, especialmente en  los del campeonato de Italia”, afirma el  galeno. Paclet, médico  de la francesa durante el Mundial 2006,  jura y  perjura que si se  hubieran hecho análisis en el 98 con el debido rigor,  a más de alguno se  le habría caído el pelo. Y aquí involucra directamente  a dos leyendas: Zinedine Zidane y Didier Deschamps, por entonces   trabajadores de la Juventus de Turín. Según el doctor, era sabido por   todos en la profesión que la Juve ganaba a base de algo más que sano   entrenamiento y disciplina defensiva.Nada más lejos de mi intención que volcar basura gratuitamente sobre el mundo del fútbol pero el   tratamiento que recibe nuestro deporte preferido en temas de dopaje respecto a otros, lease ciclismo o atletismo, beneficia enormemente la duda. Imaginen que ocurriría si nos comenzamos a levantar cada semana con la muerte de algún campeón del Tour de Francia.  Bien, en Italia ha ocurrido. Aquí ha habido casos sonados, aun sin víctimas es cierto, pero el show continúa. Debe continuar.Edito: completo el artículo con el vídeo que me sugiere dagtp en el hilo de comentarios. Muchas gracias.