Andar jodido por un amor que nació roto y se rompía más a cada paso que daba. Al que incluso los destellos le hacían desconcharse. El que no iba a ninguna parte. Resulta sencillo identificarse con la Comunidad de Estados Independientes, el equipo que envió el agonizante fútbol soviético a la Euro 92 porque todos hemos estado en esa mierda.Kharine y Kanchelskis;  Dobrovolski y Mykhaylychenko, Viktor Onopko… Ocho rusos, seis ucranianos, piezas con los bordes destrozados por tratar de resolver el puzle a hostias. Aquella pandilla caduca al nacer viajó a Suecia para morir matando. Vestidos con una camiseta sin escudo, sin canción ni bandera con la que conmoverse como idiotas en el travelling tribunero, los que ya no eran rusos ofrecieron su última función. Sobre el ‘Himno a la alegría’ de Beethoven, sucedáneo de un canto que jamás existió, el equipo de un país que no era intentó salvar los muebles por última vez. Lo hizo con esta camiseta roja que hoy es fetiche de culto.Un breve en ‘Mundo Deportivo’ pintaba bien el panorama para aquel equipo provisional, la mística que lo envolvía y que aún lo envuelve. “¿Cómo animar a la CEI?: Los aficionados de la ex-URSS no saben cómo animar a los jugadores de la CEI. No es lo mismo animar cantando ‘Alemania, Alemania’ o ‘Inglaterra, Inglaterra’ que ‘Comunidad de Estados Independientes’. Los 500 seguidores del equipo de Bishovets se conformaron en el partido ante Alemania con-aplaudir acompasadamente y gritar ‘Sheinu’, que traducido quiere decir ‘Dadnos un gol’”“No vamos a jugar por dinero. Queremos que la última aparición de la CEI sea digna”, declaró Shalimov que acaba de llegar al Inter por doce millones de euros, antes de jugar contra Alemania en el primer capítulo de la aventura. No mentía. Los alemanes eran poca broma con Klinsmann y Effenberg al mando, pero solo pudieron equilibrar el gol de Dobrovolski, greña y vida nocturna mítica, en el último minuto. Hassler tuvo que ponerla en la escuadra con un saque de falta insuperable. La CEI había escogido como alojamiento en Suecia el mismo hotel que habían disfrutado los brasileños cuando ganaron el Mundial 58, pero lo suyo era otra cosa. Cerrojo y contragolpe fino. “El espectáculo que lo den los grandes, yo quiero ganar”, protestaba el seleccionador del invento, Bishovets,  atajando las críticas. Dicho y hecho. Pese al ambiente enrarecido de una previa en la que el gobierno ruso decidió retirar la bandera común para colgar su tricolor irritando notablemente a los ucranianos y poniendo en peligro el futuro del equipo en el torneo, lograron empatar sin goles frente a la Holanda de Gullit, Van Basten y compañía para llegar vivos al último partido. La matemática era sencilla y estimulante. Si ganaban 2-0 a Escocia estaban dentro; los escoceses estaban eliminados y solo jugaban ya por honrar la camiseta. Aquella historia de amor imposible trastabillaba, pero parecía avanzar hacia alguna parte.Entonces sonó el teléfono. Lo esperabas pero no ese día, descuelgas y sabes que la historia se ha terminado. La CEI conoció su diagnóstico a los 20 minutos de partido. Karine, que había estado impecable durante todo el torneo, sintió como el balón rebotaba en su cuerpo antes de convertirse en el 1-0. Fue el preludio del desastre. Sin ritmo alguno, tan desnortados como pudiera estar aquel equipo sostenido con alfileres, la ex-URSS fue resquebrajándose lentamente en cada arreón escocés. Entregándose a lo inevitable. McClair hizo el segundo, el árbitro se borró en dos penaltis clarísimos a favor de los rojos, llegó el tercero en la agonía del encuentro… Cuando el reloj del viejo el viejo Iddrotsparken marcó el 90, la CEI colgó el teléfono y el romance como lo habíamos conocido era historia. Quedaron el regusto amargo de lo que podría haber sido y veinte maletas en el suelo con destinos dispares. Otra vida.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, puedes encontrar la camiseta que usó la CEI en aquel torneo y muchas más.