Decía Gianni Rivera que el principal problema de la selección italiana es que vivía bajo el influjo de cincuenta millones de consejeros. Y no le faltaba razón. Si es cierto aquello de que un entrenador no puede sentirse como tal hasta que le despiden de su primer trabajo, un seleccionador no “vendría al mundo” hasta que cantase su primera convocatoria. El que se supone seleccionador nacional ha asistido en virtud de su cargo a partidos buenos, pasables y directamente anestesiantes; se ha metido paladas de vídeos entre pecho y espalda, incluso ha tenido unas palabritas con tal o cual díscolo a fin de recuperarlo para la causa. Es más, ha escrito sus veintidós en su libreta nueva y se camina hacia esa mesa atiborrada de micrófonos sintiéndose seleccionador nacional. Mira al tendido. Ellos son la prensa y yo el seleccionador nacional. Entonces lee el listado y ahí, cuando ese puzzle de méritos y aspiraciones no encaja para algunos, cuando el ingenio mediático crepita y brama a punto de embestirle, justo en ese preciso instante, es cuando nace el seleccionador.Pienso que se critican demasiado las decisiones de este gremio peculiar. Sobre todo teniendo en cuenta dos factores: que en ese sillón al rojo suelen sentarse técnicos con un perfil más cercano al del hombre experimentado que al del advenedizo y que el porcentaje de futbolistas talentosos de un país no tiende al infinito. En ocasiones contra toda razón el hincha exige que el suyo, cuyo golpeo de zurda está lógicamente a años luz de la del vecino elegido, se enfunde la camiseta nacional. Los periódicos deportivos, que adolecen cada vez más del espíritu analítico necesario, con cualquier cosita se arriman a ese sol llamado polémica que parece calentar de lo lindo y quien más quien menos haría su lista mejor que el entrenador de turno. Tal y como señalaba Gianni Rivera. Por eso, por arrojar luz sobre esta tendencia, me alegra leer que los chicos de Opta (una de las empresas líderes en el análisis de datos en el deporte) han elaborado una lista con los 22 jugadores que más rinden de la Premier League. Quizá alguno esperaría los contrario pero ¿Saben con cuantos de esos viene contando el archicuestionado Fabio Capello en sus convocatorias? Con 16. Alguien está haciendo los deberes.Capello nunca estará suficientemente agradecido por esta armadura de cifras que le han fabricado los estadísticos. Pero ¿Cómo lo hacen? Opta construye su estudio pasando al microscopio datos de todos los jugadores de la Premier League que hayan disputado más de 500 minutos, 239 futbolistas que cuentan para sus equipos. A estos se les valora otorgándoles notas positivas o negativas (sobre 100) en más de 300 facetas del juego. Puntúan hacia arriba si chutan, cabecean, roban o pasan la pelota correctamente y hacia abajo si pierden demasiados balones o tienen por costumbre surtir de balones al señor que vende pipas en el quinto anfiteatro. No sé si los datos que escupe está trituradora pueden tomarse como la verdad absoluta (no incluyen condicionantes personales de cada futbolista ni el grado de compenetración entre compañeros, por ejemplo) pero está cerca de serlo.Ese equipo nacional de rendidores, jugando al tradicional 4-4-2 inglés, estaría formado por Ben Foster (77 puntos) en la portería; Luke Young (54), John Terry (72), Rio Ferdinand (59) y Ashley Cole (68) atrás; Marc Albrighton (72), Steven Gerrard (75), Kevin Nolan (66) y James Milner (64) en el centro del campo y Andy Carroll (74) con Danny Welbeck (64) en punta. En el banquillo esperarían su turno Joe Hart (76), Micah Richards (53), Phil Jagielka (58), Gary Cahill (58), Leighton Baines (66), Joey Barton (63), Paul Scholes (65), Scott Parker (65), Stewart Downing (62), Darren Bent (64) y Luke Varney (57).Si exceptuamos que esa leyenda que atiende por el nombre de Paul Scholes y Luke Young decidieron retirarse en su día de las competiciones internacionales y que a Allbrington, Nolan, Wellbeck y Varney aun no saben lo que es notar la caricia de los tres leones en su pecho, tenemos a 16 de los 22 futbolistas más en forma del campeonato inglés en la agenda de Fabio Capello. En la conflictiva agenda de Capello. Independientemente de lo que los elegidos sean capaces de hacer después en los terrenos de juego, a tenor de los últimos resultados del equipo más bien poco, pero miro la retahíla estadística y piensa que quizá el italiano esté haciendo las cosas como es debbido después de todo…