He descubierto por qué la LFP no consigue parir una competición equilibrada ni a tiros. Por qué no les acaba de salir una liga sin amaños y racismo o con horarios para humanos. Tienen excusa, están ocupados en hacer magia. Por ejemplo, hoy nos recuerdan que hace 35 años el paraguayo Secundino Ayfuch marcó el gol 2.000 del Espanyol ante el Burgos. Digo magia, porque magia es conseguir que las letras tintineen y te empujen contra la hemeroteca de Mundo Deportivo para que acabes salvando el día. Becarios no, salvo los de la web de LFP. A esos no me los toques. Genios. Escribía Andrés Astruells por la época. “El único que no pierde el sentido del humor en Sarriá es Secundino Ayfuch, que tras sus dos golazos ante Las Palmas anda con la moral por las nubes y en plan cacique del área. Y donde digo cacique, digo Ayatollah, como queda fielmente reflejado en el testimonio gráfico de esta página…”Ayfuch fue defensa como se era defensa antes. Defensa y paraguayo, no digo más. Ayfuch o Aifuch (según que redactor agarrase entonces la máquina de escribir) gastaba además una barba bien frondosa que provocaría ovaciones rendidas en las plazas de Malasaña o en cualquier drama setentero con galán en el ajo. ¿Un mito?. Para corroborar la primera impresión, tanto en lo perico como en lo cinematográfico, acudo a Carlos Marañón, que de ambas cosas sabe un rato. Y corrobora: “Para mí siempre fue ‘Sandokán’. Daba un poco de miedo y tenía un disparo tremendo, durísimo. Recuerdo un gol de falta al Las Palmas…”Además de por presentarse en Sarriá con chilaba, a Ayfuch se le recuerda por repartir fútbol en abundancia durante cuatro temporadas. Unas veces el fútbol iba a la escuadra y otras  a la espinilla del rival. Hablamos de aquel Espanyol que viajaba hacia los ochenta empujado por la clase nítida de Rafael Marañón. Se le recuerda también por paraguayo, claro. Como a Benítez, Cayetano Ré, el Gato Fernández, Ortiz Aquino, Osorio… Como a aquel Giménez que junto a Murua y el propio Marañón formaba la delantera ‘Metro Golden Mayer’. Sí, la BBC es basura.Me dice Marañón hijo que su equipo siempre ha sido muy de paraguayos, que habría que bautizarles rollo los ‘zaraguayos’. Convenimos que lo que mola son los ‘Periguayos’. Ayfuch nos habría dado un guantazo.Foto: Mundo Deportivo