Contra todo estereotipo, una de las estampas más  impresionantes que pueda ofrecer el paisaje asturiano, es la  contemplación de la imponente central térmica de Soto de la  Barca, emergiendo tóxicamente de la nada, rampante en mitad de un entorno idílico. La mayoría entiende que las chimeneas gigantes escupiendo vapor todo el santo día además de afear el horizonte son, y la razón médica les asiste, malísimas para la salud. Sin embargo a mí me seduce la belleza brutal de algunos complejos industriales. Podría parecer que la tontería me viene de cuna, que siendo asturiano como soy lo de haber nacido en tierra fabril por excelencia me ha marcado. Pero no es el caso. Entonces, si mi madre me trajo al mundo en la noble, benemérita, muy pija y escasamente industriosa ciudad de Oviedo y mi familia jamás pisó una mina, ¿por qué la filia? Sencillamente por llevar la contraria. Y es que toda una vida escuchando la sempiterna cantinela del paraíso natural en boca de todos aquellos que no tienen nada que decir quema a cualquiera. Créanme. Bien, pues este espíritu pero con todos sus síntomas aplicados al fútbol es el mismo que me llevó a aficionarme al Inter de Milán.Recuerdo que mi simpatía por el Inter, conocido en Italia como la bienamada no (contra todo pronóstico) por su histórica y casi enfermiza querencia al final decepcionante pese a los numerosos títulos que adornan sus vitrinas, comienza, más o menos, en el año 1993. Y como las cosas realmente buenas todo sucedió por casualidad. Durante un viaje a Cataluña con el colegio y en uno de los pocos momentos en que las hormonas quisieron darle tregua a mis quehaceres púberes, vi en un chiringuito playero de Empuriabrava una  réplica de la camiseta del Inter con el nombre de Dennis Bergkamp  serigrafiado en la espalda. Mis amigos mercaron elásticas de Alemania, de la seleccion holandesa, del Barcelona o la muy cotizada rojinegra del Milan pero yo me hice con aquel trozo de tela azulnegra, más falsa que Figo besuqueando el escudo, con la publicidad de Fiorucci en el pecho y la llevé encima durante todo el verano. Lo que hice en principio por distanciarme del resto sirvió para aficionarme al Inter.Reconozco que, entre lo rácano de su juego y que está comandado por ese maquiavelo de las relaciones públicas que atiende por José Mourinho, el neroazzurro no es un combinación de colores demasido apreciada fuera de Italia. También que mi simpatía por el club se ha acrecentado viendo perder, una y otra vez,  y ganar ocasionalmente a jugadorazos como Ruben Sosa, al muy reivindicable Yuri Djorkaeff, al Ronaldo astro y gordo,  a Roberto Baggio o a ese genio de la jugada loca que atiende al nombre de  Kanu.  El Inter ha sido, sin duda alguna y desde que yo alcanzo a recordar, el mayor elenco de talentos de  la historia del fútbol empecinados en lograr un objetivo común: la  derrota. Y esto en lo que, hay que reconocerlo, siempre ha sido club maestro le ha hecho fascinante a mis ojos. Por eso, esta época de éxitos está resultando tan extraña para el hincha interista. Porque más que ningun otro aficionado del mundo, sabemos que el vagón de la montaña rusa puede empezar a descender en  cualquier momento. De hecho, es rarísimo que no lo haya hecho ya. Por cierto, el Inter de Milán juega hoy la semifinal de la Copa de Europa contra el Barcelona. Disfrutemos del momento mientras dure.