Cuando Puyol machacó contra la red aquel balón en la semifinal sudafricana, recordé aquí mismo el voceo gutural de Juanito cada vez que Martín Vázquez agarraba la pelota en aquellas retransmisiones que nos mostraban palmando invariablemente. ¡Vamos Rafa, eso es medio gol!, empujaba Juan Gómez desde las entrañas. Lo recordaba con la nostalgia alegre que suponía habernos librado del fútbol a martillazos y las lágrimas indisimuladas frente al televisor. Hoy vuelvo a los berridos de Juan Gómez, siempre me ocurre con las cosas de la selección. Y lo hago la emoción contenida por el cinismo que dan los años pero con un nudo mayor en la garganta. Porque el flashback con España siempre te devuelve a la realidad con heridas y pensar en Juanito alentando una jugada desesperada ahora que hemos descarrilado me da escalofríos. Por eso, porque hemos tragado tanta mierda hasta que llegaron Del Bosque, Casillas, Iniesta y compañía, recordar ciertas imágenes solo provoca el agradecimiento sincero hacia estos futbolistas.Enhorabuena a los genios de la táctica, a los estudiosos del ánimo, a los pulpos psíquicos, los arquitectos de convocatorias, las eminencias de la preparación física y a la camada de iluminados que llevan años anticipando el desastre mientras se entretienen en lanzarle dardos torpes a una diana con bigote. Un saludo a esa yihad absurda y una frase de mi amigo Ramón Flores para resumir lo suyo: vistos los cojones al mono, era macho.España ha sido un indiscutible desastre en Brasil, desde el primer hasta el último símbolo. Desde Casillas, que se ha esforzado en maltratar su aureola de santo con varios revolcones inusitados, al propio Del Bosque. Piqué, Xavi, Ramos… El funeral que captaron las cámaras en el túnel de vestuarios cuando tan solo íbamos por la mitad del escarnio chileno fue de los que te congelan el corazón. Un plano definitivo.Y así nos vamos del Mundial, sin un fade out dulce que hile una canción con otra. Estoy seguro de que llegarán otras con las que emocionarse, pero esta España se ha ido de sopetón. Como cuando ibas escuchando el walkman y se te acababa la cara de aquella cinta grabada torpemente. España nos ha rejuvenecido, lo de ayer fue una vuelta a la infancia en toda regla. Volvimos al puto walkman y sinceramente, no nos hacía falta. Soy nostálgico pero no idiota, ni echo de menos las cintas ni compartir agonía con Juanito por algo que nunca acababa de llegar. Por todo eso, gracias señores.