Como todos los partidos que se juegan en campos de mierda, el Galatasaray-Juventus encontró su solución en un chispazo rudimentario. Diecinueve horas de encuentro hayaron epílogo en un instante breve y rabiosamente ‘old school’. La Juve duró lo que tardó Didier Drogba en peinar automáticamente el clásico balón para que el hombre libre acuchille el espacio. Abc, it’s easy. Lo aprovechó Sneijder, enchufadísimo desde que el árbitro mandara reanudar el partido más largo, para batir a Buffon con un trallazo impecable y arrastrar al Galatasaray a octavos de final de la Champions League a costa de los favoritos. Drogba y Sneijder, las dos apuestas seguras de un club para competir en Champions, ganándose los garbanzos con oficio.Me comenta Antonio Agredano que en el césped del Turk Arena bien podría haber vivido Cthulhu agazapado en un charquito. Lleva razón pero esto no debe ser excusa para la Juventus por dos motivos. En primer lugar  porque la eliminación consumada en Turquía la vienen cocinando a fuego lento  él y sus chavales desde que arrancó la fase de grupos. Al propio míster no le ha quedado más remedio que reconocer en rueda de prensa lo evidente, que no es de recibo para el mejor equipo de Italia haber ganado tan solo un encuentro en toda la competición. Le honra pero en la mochila lleva el enésimo fracaso europeo de un club que, este año sí, miraba el trofeo con optimismo.No es argumento el barro porque los blanquinegros lo domaron mejor que el rival desde el arranque y durante la mayor parte del encuentro. Hábiles para mover el balón, contundentes en la marca, alejando al rival del área y agarrándose a un Carlos Tévez capaz de jugar sobre cristales rotos si lo exige el calendario. Dicho de otro modo, estuvieron a un gol de presumir ante el mundo de oficio como en tantas otras ocasiones. No pierden por el campo porque lo merecieron incluso a pesar del campo; caen por el enesimo desajuste defensivo de una defensa que la temporada pasada era un reloj.Nieve sucia, fango y el sorteo de Champions, invariable, estrujando el reloj contra los intereses de todos. Reducido así a lo primitivo, el encuentro da para pocos análisis. La Juve debe asimilar el palo rápidamente para pelear con fuerza en otros frentes y al menos le queda el consuelo de comprobar como la pareja Llorente-Tévez crece armónicamente en cada partido. No se alegrarán tanto en Roma ni en cualquier ciudad con ambiciones en la Europa League.Foto: Galatasaray