Que sí. Que yo soy el primero en echar pestes por la boca, parezco un personaje de última viñeta en cualquier album de Ibáñez, durante esa fase de grupos soporífera y recaudatoria pero hay que reconocer que cuando la Copa de Europa se pone bonita pues se pone. El bombo manda al Real Madrid a pelear el pase contra el Tottenham, la vuelta en White Hart Lane, y al Barcelona contra el Shakhtar Donetsk, la vuelta en Ucrania. ¿Ha habido suerte para los españoles en liza? Mitad y mitad. En condiciones normales deben imponerse, especialmente el Barcelona, pero ambos rivales son más que peligrosos. Equipos con veneno arriba y un as en la manga con el segundo partido, enfrente habrá dos tapados en toda regla. Por cierto, Barcelona y Madrid podrían protagonizar una semifinal de escándalo si cumplen con lo esperado en cuartos pero mientras tanto, a que negarlo, habrá miradas cruzadas a ver si ucranianos e ingleses tienen su noche.La ronda de emparejamientos, 5/6 la ida y 12/13 de abril la vuelta, la completan todo un Chelsea- Manchester United, que los londinenses querrán usar para rescatar algo del orgullo que se han dejado por el camino en este temporada desigual y un magnífico a todas luces Inter-Schalke (con Raúl de nuevo en el vértice de la historia) que parece de aliño tal y como han quedado el resto de cruces. Esta sí es la Copa de Europa.