Desde que tengo uso de razón espero un momento con el Real Oviedo, aguardando el instante como un surfer en la zona maldita. Lo que nosotros vivimos, imagino que el simpatizante del infrafutbol comulga con ello, es una clase perversa de disfrute. Tan solo es soportar las embestidas malignas del mar, una y otra vez, hasta salir a flote. Aguardar ese momento en que agitas la cabeza salvajemente, vivo, para surfear un segundo y después, seguramente, volver a sumergirte. El sistema de ascensos reserva ese único premio al hincha humilde pero lo aceptamos y nos gusta. Al menos es sano. El problema es que el mar está plano para el Oviedo desde hace muchos años. No hay olas y lo que es peor, nadie con conocimiento ni valentía suficientes para surfear las que vienen. ¿Se lo digo en cristiano? El Oviedo, el histórico Real Oviedo, está ahora mismo braceando para evitar el descenso a Tercera División y con ello una muerte segura. Una vez más.Dice y bien el periodista Pedro Zuazua que el Oviedo es un cádaver. Yo discrepo. Pienso que es algo peor, es un zombi. Algo insano. Un muerto al menos es digno. Pasó a mejor vida y todos le honran. Es más, en el caso de que fuera buena persona, como es el caso que nos ocupa, los que lo velaban habrían encontrado cierto descanso al consumarse su final. Dejó de dar guerra para dar paz. No pasa lo mismo con el Real Oviedo. Parece un muerto viviente. Un cadáver al que Alberto González (máximo accionista) y sus complices le han trepanado el cerebro para controlarlo a su antojo. Y ahí va el viejo club, con la misma ropa de siempre pero vagando por la calle sin voluntad mientras se descompone a cada paso. Parece idéntico al que conocimos pero no lo es. Y se lo vuelvo a decir en cristiano, el Real Oviedo está a un pasito de desaparecer. Si los que lo velamos no reaccionamos lo siguiente que haremos será leer la esquela en el periódico.El Oviedo arrastra una contabilidad caótica desde la época de bonanza ecónomica que barnizó el fútbol español con litros de dinero catódico. Un rosario de incapaces, que se remonta a la época de Eugenio Prieto, gastaron lo que no tenían. Quisieron ser grandes, reivindicarse sin venir a cuento. Hicieron y deshicieron en su propio beneficio hasta despedazar la entidad. Al Oviedo lo bajaron a Segunda, a Segunda B y Tercera rompiendo a jirones por el camino la conexión entre la gente y su equipo. No les importó ni les importa. Los sucesivos dirigentes del Oviedo se han esforzado tanto en devaluarlo, domingo tras domingo, acción tras acción, sentencia tras sentencia, que no sorprende la ruina actual. En diez años ha habido alguna alegría menor, algún jugador con casta y tímidos arranques de orgullo. Poco más. Esto se muere y si no lo ha hecho antes es porque al muerto lo arropa una afición con la  lealtad a prueba de bombas.¿Quieren saber las últimas noticias? Comienzo por lo deportivo. El Real Oviedo arrancó esta temporada, la siguiente tras el calamitoso fracaso en la fase de ascenso anterior, con el objetivo de ganar su categoría. Con la ficticia meta de ser el mejor del grupo II de la tercera categoría del fútbol español. Nos vendieron que habían comprado las piezas adecuadas para acometer la aventura con garantías, se prometió el oro y el moro. ¿Saben el resultado? El equipo pena en la esquina más mugrienta del infrafutbol español a punto de regresar a los barrizales. Cosa que no sorprende teniendo en cuenta que hasta el último despacho del club supura incompetencia por las junturas. ¿Y en lo institucional? El club acaba de perder un litigio contra el Principado de Asturias por cuantía de 2 millones de euros en concepto de patrocinio. Dos millones que, oh casualidad, no eran suyos y a los que la necia clase dirigente que maneja la caja azul fiaba el futuro de los dos próximos años. Bizarro, vergonzoso y Real Oviedo. Siempre en la misma frase.En el club carbayón se da una curiosa circunstancia. Es un muerto al que todos velan pero nadie asiste. Los dueños han demostrado con creces su incapacidad profesional y su baja catadura moral destrozando al club de arriba a abajo, el mercenario Ayuntamiento de Oviedo (aun cuando es ciertamente reprobable su participación con dinero de todos los ovetenses en una empresa privada) continúa haciendo dejación de sus responsabilidades y los jugadores demuestran cada domingo un interés nulo en luchar contra sus propias limitaciones. Una vez más solo queda la grada. Hay que unirse y seguir apretando. En 2003 salimos a la calle para reclamar que solo había un Oviedo posible y que era de los oviedistas, ahora debemos hacer lo mismo con más fuerza si cabe. El Oviedo vive en proceso acelerado de putrefacción y si la afición no le tiende la última mano pasará a mejor vida. Es triste pero es así. Despertemos y no lo permitamos.