Acercarse a Wembley el 5 de Mayo del 73 obligaba a embarrarse los zapatos. No era un clima normal para una final de Copa pero fue perfecto para la más anómala de todas. Aquel cuento irrepetible lo escribieron, mano a mano, el Leeds United y el Sunderland. El vigente campeón y un equipo de segunda. Don Revie, traje de sastre impecable, y Bob Stokoe, chándal rojo de los pies a la cabeza. La apisonadora contra el infrafútbol. Billy Bremmer, Norman Hunter, Johnny Giles o Peter Lorimer contra nadie. Es conocido que el Sunderland supo protagonizar la mayor sorpresa en la historia del rorneo pero la miga de aquella, como casi siempre, se ecuentra por el camino.Bob Stokoe y Don Revie. Hoy he desayunado café y un par de cromos legendarios gracias al buen trabajo de la página del  Sunderland en Facebook. Me encanta en particular la que muestra a Bob Stokoe abrazando a Jim Montgomery con la copa ya en la mochila. Dos adultos muy feos estrujándose las costillas bajo la lluvia, si esa fotografía no es la definición de la felicidad del outsider se le acerca bastante. La contradicción Mourinho/Guardiola es basura comparada con lo que representaban Stokoe y Revie. Enemigos en lo deportivo, Stokoe le había levantado una Copa al Manchester City de Revie con el Newcastle, no podían estar más alejados en lo personal. Revie intentó convencer a Stokoe para dejarse perder durante sus primeros años como entrenador y este rechazó la oferta con dignidad. Uno había nacido para dominar, el otro para dar tumbos en los banquillos de madera vieja del Bury, del Charlton o de cualquier otra medianía sin más equipaje que su fama de entrenador duro. Hace seis meses había salvado al Sunderland de hundirse en tercera, ahora besaba la Copa. Era el chándal sometiendo al traje.Jim Montgomery. Su doble parada a Cherry y Lorimer en la final es un icono indeleble en el imaginario colectivo del fútbol británico. La imagen de aquella final. La mejor estirada que jamás hayan visto las torres gemelas de Wembley hay que anotársela al rizoso del Sunderland. “Entrenaba para hacer paradas como esa, solo se trata de levantarte sin usar las manos”, añadió Montgomery con naturalidad al término del encuentro, mientras muchos todavía seguían creyendo que aquella pelota había entrado. Seguramente fue uno de los porteros más talentosos de su generación.Ian Potterfield. One hit wonder. En diez años con la camiseta rojiblanca anotó unos discretos diecisiete tantos pero decidió poner a trabajar la bota en el instante más importante de la historia del club. A la media hora de arrancar el envite Potterfield paso de operario a héroe. El balón apareció despistado por el punto de penalti, rebotado y sucio de trayectoria, para que Potterfield lo hiciera bueno con su pierna mala. “Fue la primera vez en mi vida que me emocioné. No soy un tío emotivo pero se me saltaban las lágrimas”Concepto sunderland. Montgomery, Malone, Guthrie, Horswill, Wattson, Pitt, Kerr, Hughes, Halom, Potterfield, Tueart, Young y Bob Stokoe. Hablar del primer equipo en ganar la Copa sin un solo internacional a sueldo es hacerlo en palabras mayores. “El más romántico de los resultados fue la recompensa para el más prosaico sentido común”, tituló el ‘Observer’. “Bob Stokoe ha inculcado a sus jugadores su enfoque sensato del juego. Cuando habla hay sencillez, realismo y una confianza en todo lo que dice y ese es el estilo de su equipo”. Once paladines del infrafútbol, cansados y manchados de barro, que desafiaron todos los pronósticos, todas las predicciones y todas las convenciones. Que jugaron y ganaron hace 38 años.