No hubo pastores mentirosos ni lobos. Nada de fábulas, aquelló fue así. Todos se inclinaron ante aquel negro lisiado. Donadoni, Evani, Signori, Roberto Baggio… Uno tras otro rebotaron como ráfagas de metralleta contra una pared blindada. Y es que el cielo de Nueva Jersey no fue lo único que se nubló en aquella tarde húmeda de junio por obra y gracia de una mole irlandesa. El rey de Birmingham tenía las rodillas destrozadas pero unas pelotas tan grandes como el contorno del estadio de los Giants. Era el Mundial del 94 y McGrath vestía esta camiseta.De la mano de Classic Football Shirts , la tienda especializada en camisetas antiguas, nos acercamos al fútbol con una perspectiva diferente, desde los uniformes con los que se ha construído la historia del deporte rey.Jack Charlton planteó el asunto al británico modo, elevando el voltaje de medio campo hacia atrás con la electricidad centelleando alrededor de un cromo que Alex Ferguson lamentará haber perdido durante toda su vida.  Los italianos, ajenos al truco, quisieron vivir pendientes del cordelito de calidad suprema que unía a Beppe Signori con Roberto Baggio, el ídolo. Y entonces, en el minuto 11 pasa que  Ray Houghton resquebraja las pizarras en mil pedazos y el escenario se torna un frontón irlandés contra las acometidas transalpinas. Emerge entonces Paul MacGrath.“Oh, ah, Paul MacGrath”, bramó con toda su alma cada uno de los miles de emigrantes irlandeses desplazados al evento cada vez que el negro de las rodillas averiadas despejó el balón. Gritaron en cada cabezazo al límite, en cada rascada a ras de hierba, cuando le sacó con la jeta aquella pelota milagrosa a Baggio… Fueron tantas aciones, tal despliegue defensivo, tal masterclass del quite, que el murmullo de la hinchada irlandesa aun debería estar cimbreando los asientos del estadio neoyorquino. McGrath despachó una de las mayores exhibiciones sobre un campo de fútbol que recuerde y aunque a Irlanda se le cepilló Dennis Bergkamp un par de partidos más adelante, América durmió aquella noche con un nuevo rey al mando.Puedes comprar estas camisetas y cientos más en Classic Football Shirts.