El 2-0 al Nàstic deja una cosa clara: el Oviedo lleva una doble vida. El dos pero sobre todo el cero invitan a pensar en matones tiesos como una vela, cruzando el pasillo del colegio con media sonrisa en la boca y besitos al tendido. En intocables chaquetas con una O enorme en el pecho. La realidad es diferente porque en este instituto salvaje que es la Segunda hemos escogido pasear con gafas de pasta y bolígrafos en el bolsillo de la camisa. ¿La buena noticia? Pese a las pintas, somos el empollón que en sus ratos libres va al gimnasio y nos estamos poniendo más fuertes. Somos el puto cantante de los Descendents.Más allá del lamentable rendimiento defensivo, el Oviedo sigue siendo pegada arriba y lo será más si Koné sigue repitiendo actuaciones como la del domingo. Contra un equipo muy ofensivo y rocoso, el africano fue un prodigio de facultades. El cromo que esperábamos. Potente en la brega de espaldas, vital para facilitar las llegadas de esa segunda línea donde el Oviedo comienza a dar sentido a sus jugadas, y velocísimo en los espacios libres. Abrió la lata con un latigazo de nueve puro y preparó el segundo provocando una falta de esas que se convierten en letales en la Zona Susaeta. Del eibarrés y su fábrica de guantes poco más se puede decir a estas alturas. Si acaso que empieza a tener entradas en el pelo como Milinko Pantic…Decía que estábamos sacando músculo. Más allá de los goles, la noticia es que el equipo supo controlar el partido por primera vez en la temporada. Al final del primer tiempo y durante toda la segunda mitad, el Oviedo anestesió el choque apoyado en la movilidad y criterio de Borja Valle, un futbolista fundamental, y la solidez de la pareja Erice-Vila, tan limitada en la construcción como solvente en el trabajo oscuro. Johanesson comenzó a facilitar la superioridad por la derecha que Peña venía provocando por la banda opuesta durante todo el choque y el partido fue muriendo frente a un Nástic agotado. Resulta que teníamos cloroformo en el almacén, a ver si lo usamos en adelante.Vamos con los pitos. “Futbolísticamente no habíamos tenido el premio que nos merecíamos. Los resultados eran muy adversos para como el equipo había jugado”, explicó Sergio Egea en la sala de prensa después de que el Oviedo ganara con contundencia. En Tarragona también se apuntan a la teoría de los merecimientos, la más dañina en la colección de tópicos con la que tratamos de explicar torpemente el fútbol cada fin de semana. Cierro ya pensando que el verbo merecer es una mosca volando en la cocina, la antesala de algo malo. Si merecer zumba en la sala de prensa prepárate a levantar la alfombra y encontrar unos cuantos esqueletos. Bajo el tapete del Nàstic siguen sus carencias ofensivas; bajo el nuestro una defensa de gelatina a la que le rematan dos veces sin oposición en el área pequeña. Pero eh, seguimos en el gimnasio.Foto: Real Oviedo