Venecia es un sitio extraño y su equipo también. Basta con darse un paseo por la isla de Santa Elena, justo en un extremo donde la ciudad pierde el apelativo de tierra firme, y contemplar el muy infrafutbolero estadio Pierluigi Penzo alzándose como una lonja imposible y destartalada junto al canal. Basta ver la camiseta negra, naranja y verde. Rara. Basta saber que allí dio sus mejores tardes de fútbol una bella anomalía como Álvaro Recoba. El caso es que el Venezia, que ahora pena en la D  pese a gozar en los 90 del pertinente momento de gloria que el sacrosanto sistema de promociones reserva a los clubes modestos, ha vuelto a asomar la cabeza por las páginas deportivas de los diarios italianos por razones tan inverosímiles como exige el carácter del equipo. Y es que este verano, los hinchas de este club arruinado, hartos sin duda de sablistas y aprovechados, han decidido sentarse a la mesa adoptando el modelo inglés mediante lo que han bautizado como Venezia United: el accionariado popular del Venezia.Uno que es seguidor tirando a acérrimo del Real Oviedo comprende perfectamente el grado de cabreo e impotencia que ha llevado a la grada lagunari a tomar la decisión de gastarse los ahorros en su equipo. No obstante, nunca viene mal hacer un repaso. El declive del Venezia comienza en 2002 al perder el derecho a jugar en Serie A tras una temporada penosa. Tres entrenadores, la pelotita que no entraba…un desastre. Es entonces cuando el presidente Zamparini decide hacer las maletas y abandonar el equipo a su suerte. Ahora es propietario del Palermo, cuidad que consideró más cómoda para continuar su vocación de tycoon del fútbol. Salvador en 1987 y verdugo en 2002, Maurizio Zamparini cerró la puerta en Venecia dejando tras de sí una pila roñosa de proyectos sin completar (un estadio digno entre otros), amén de varios escándalos financieros y de compra de partidos que llevaron el equipo a la C2 y posteriormente a la D. A la quinta y mugrienta categoría del fútbol italiano.Ahí es cuando entra en juego la idea Venezia United. La criatura vino al mundo en junio del pasado verano con el objetivo de pesar en el accionariado del club, de insuflar vida al moribundo. De garantizar el sentimiento de pertenencia a un club que vivía en peligro de extinción  a golpe de despropósitos. Planean recaudar fondos hasta cubrir el 10% en el mapa accionarial, y ser el freno popular ante futuros desmanes del inversor futuro. De momento han reclutado a  mil miembros (pagan 10 euros por cabeza aunque las donaciones más cuantiosas no se ha hecho esperar) para la causa y cuentan con el apoyo expreso del presidente Enrico Rigoni. Ghea podemo far! es uno de los lemas del United y uno espera que sí, que lo consigan. Por varias razones. La primera y más importante, para que sienten jurisprudencia tirando del carro dignamente como en Manchester o en Wimbledon. La segunda para que el hincha italiano, causa de bastantes de los males que aquejan a su fútbol, recupere algo del crédito perdido.