Tras meses glotoneando estamos liquidando el menú y a punto de recibir uno de los postres más apetecibles de la temporada. El desenlace del torneo resucitado se sirve en Dublín y tiene un acusado sabor portugués. En el Dublín Arena (arena casualmente similar en forma y color a ese otro icono luso que es el Alvalade) pelearán Oporto y Sporting de Braga en lo que es la anomalía, con mayúsculas, más feliz de los últimos años en el fútbol portugués. No en vano es la primera ocasión en que dos clubes del país han sabido ganarse el derecho a pelear, frente a frente, por un título continental. 50 kilómetros de distancia, los que separan a Oporto de Braga, se estrecharán hoy hasta encontrarse en la capital irlandesa. Es la final de la UEFA Europa League.Motor americano. “Es curioso porque lo que ha pasado este año no representa la realidad del fútbol portugués. Las estructuras que hay no acompañan la calidad de sus jugadores y de sus técnicos… un viejo problema político” Al aparato para las grabadoras de El País, Jesualdo Ferreira, que algo sabe sobre lo que se cuece en la liga lusa. ¿Cómo se explica el éxito entonces? Olvida Jesualdo destacar la única estructura que parece funcionar en Portugal, la de ojeadores y ojo al dato, que diría el Butano, porque es demoledor: entre Braga y Oporto suman 28 futbolistas sudamericanos en sus filas. Los que relucen son Hulk y Falcao en el Oporto pero casi todos, ahí están Lima o Alan en el Braga, son determinantes.Hazaña. Que el Braga vaya a jugar su primera final continental es un acontecimiento que justifica la velada. A gran nivel  ya en la previa y fase de grupos de Champions, los de Domingos han ido saltando obstáculos con la naturalidad del mejor vallista. Poznan, Liverpool, Dinamo de Kiev y Benfica. Con 17 millones de euros, frente a los 50 del vecino blanquiazul, en cartera y atinando como pocos en las contrataciones la dupla Domingos-Couto le ha lavado la cara al club. Destaca el trabajo, la solidaridad y también el brillo de Alan, Lima, Mossoró o el peruano Rodríguez. Todos les vemos como carne para la picadora pero llevamos haciéndolo desde que arrancó la temporada. Y equivocándonos…La fuente infinita. Dice Gaby Ruiz que el Oporto es el tercer mejor equipo de Europa en estos momentos porque nadie en el continente cuenta con una cuadrilla de espías tan eficiente. Y solo así se puede explicar el éxito continuado del club blanquiazul. Campeón invicto en el torneo local y apabullante en el concurso europeo, un escándalo lo de Villarreal, da gusto ver jugar a este equipo cuando enfilan para el ataque. Hulk es un futbolista irresistible y el otrora tibio Falcao se ha destapado como el mejor goleador (16 dianas que alguno no convertiría ni en una temporada completa) en la historia de la Copa de la UEFA. Y Otamendi, y Maicon, y el gran Guarín…  Así las cosas embolsarse esta copa es una obligación para Villas-Boas.Cada semana, y de la mano de bwin.com, os ofreceremos los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line. Como era de esperar var la Copa en manos del Braga se paga a 4.50 euros en bwin.com frente a los escasos 1.16 que daría una victoria del Oporto. 