La operación retorno fue tan larga y penosa que al bajar del coche, tras 12 años de atascos y vacaciones forzadas, olvidamos si habíamos cerrado bien el piso. Demasiado tiempo desde que bajamos las persianas y comenzamos a recorrer la España profunda, lógico que la memoria fallara y girar la cerradura fuera un puro ejercicio de incertidumbre. ¿Cómo nos encontraremos la Segunda?, pensamos. ¿Seguirá todo igual? Y abrimos la puerta del Tartiere despacito, con un signo de interrogación enorme sobre la cabeza. Con la esperanza de que en caso de desastre los cacos hubieran respetado al menos los objetos sentimentales. Ya en mitad del salón, soltamos un suspiro de alivio porque el juego y la personalidad de la temporada pasada estaban. Cama y lavabo. Los calzoncillos. ¡Pero es que hasta las figuritas de santos seguían intactas!. La de Susaeta mirando al cielo, la de San Esteban y hasta la de Borja Valle en moto. Halo de luz, coro angelical, sonrisina de alivio y vuelta a la rutina con alegría.Después llegó el Señor Lobo, los dos guantazos del Lugo. Dos hostias bien dadas que debemos agradecer hasta el final de temporada. Gracias papá, me las merecía. Ninguna noticia más feliz para el Oviedo que enfrentarse a un equipo real después de 12 años, ninguna más saludable que un meneo cuando todos estábamos pendientes de efemérides y simbolismos. Los de Milla son miembros notables del club de la rula (allí apuntan y no preguntan) y con media les sobró para hacernos daño. Son precisos y rápidos, son la Segunda división. Un despiste defensivo todo candor y una anticipación en el área chica se tradujeron en dos buenos calentones. Uno en cada moflete que sirvieron para poner al equipo en vereda y como manual de instrucciones condensado de la Liga Adelante. Así, el hormigueo en las mejillas desplazó rápido el calor hasta el corazón y empatamos (2-2) por pura apelación a la garra. Con la inercia y amarrado al pase, el Oviedo debió incluso ganar, así que buenas son tortas.Aunque la mejor noticia no es regresar al profesionalismo, ni siquiera que hayamos podido hacerlo con el icono Cervero en el once. Tampoco el punto y el buen juego, sino haber recuperado la ilusión. El Oviedo se desprendió de una mochila cargada de piedras en Cádiz y ahora, aliviado, suda para fabricarse un futuro mejor en lugar de para enterrar los cadáveres del presente de mala manera. Ese empuje fresco se nota en la grada y se transmite al equipo. Ahí está esa costumbre preciosa y ya clásica de forzar la garganta en el Tartiere con cada gol en contra. Que sepamos cuidar esa vitalidad dentro y fuera del campo para que la temporada que viene nos toque abrir con dudas la puerta de otra casa más importante. Está a la vuelta de la esquina.Foto: Real Oviedo 