Simon Kuper, periodista inglés con un raro talento para descuartizar el asunto futbolístico armado tan sólo con sentido común y un bisturí que se llama economía, afirma en Soccernomics, léanselo si tienen un ratito, que los clubes ingleses cuya política de salarios tiende a lo esplendido suelen alcanzar el éxito invariablemente. Según Kuper si acercamos el microscopio a los últimos veinte años de cualquier club exitoso comprobaremos que  la correlación entre sueldos pagados y laureles ronda el 90%. Apunta en cambio como la inversión en fichajes solo influye un 16% en el éxito final. En resumen, pagar buenos jornales te acerca mucho más al éxito que hacer saltar la banca con traspasos espectaculares. El caso es que uno lee esto, trata de recordar alguno que le tire con denuedo a los dos supuestos e inmediatamente piensa en el Manchester City. El del sucio dinero thai y las inyecciones de petrodolar, inmersos como están en una doble carrera por ser los mayores agitadores del mercado y los manirrotos por excelencia del fútbol europeo. Lo que me cuesta creer, por más que me prive y mucho Kuper, es que el City pueda seguir a este ritmo endiablado de “libremercadeo” hacia la gloria (o no) durante los próximos 16 años, periodo que Kuper estima el adecuado para evaluar el éxito del club.En Soccernomics también se alerta del mal funcionamiento del mercado futbolístico en materia de empleados. Al contrario que en el caso de los jugadores, donde los cojos suelen pasar hambre y el talento va parejo al éxito y la retribución, es frecuente encontrarse con personas escasamente formadas para los cargos que ocupan en los organigramas de los clubes. Pienso en ex-futbolistas metidos a entrenadores, a ojeadores, a secretarios técnicos, a agentes, a responsables de comunicación. Pienso en Zidane, en Luis Figo o en Stoitchkov. Señala como las malas decisiones que suelen tomar los empleados incapaces, frecuentemente apoyadas en creencias y tradiciones antes que en el análisis profesional, repercuten directamente en que el índice de éxito en las contrataciones sea tan bajo. Para ejemplificar la situación destaca como ejemplo la obsesión de algunos por firmar delanteros sin ton ni son, la posición más sobrevalorada del mercado futbolístico, y mi mente vuelve al celeste.Desde que Thaskin Shinawatra aterrizara en Manchester en 2007 para hacerlo a su manera, para atiborrar el club con fondos de dudosa procedencia, el club ha dado empleo a once delanteros. Un equipo entero. ¿Saben cuantos goles han aportado hasta la fecha? 91 míseros tantos. Valeri Bojinov, Felipe Caicedo, Benjani, Rolando Bianchi, Robinho, Jo, Craig Bellamy, Carlos Tévez, Adebayor, Roque Santa Cruz y Balotelli. Saquen al Apache y léanlo como si fuese una oración de penitencia, les hará más gracia. En resumen, tras cuatro temporadas, incluso ya con el jeque tomando el relevo en el mecenazgo, el City ha obtenido apenas 100 goles a cambio de una inversión en nueves poco menos que absurda. Para que tomen conciencia de los números observen que Fernando Torres anotó 61 en el mismo periodo, Wayne Rooney 51 e incluso un centrocampista veterano como Steven Gerrard hizo 39. Firmar cheques para tirarlos al arroyo es una buena manera de definir la política de contratación del City. Aunque quien sabe, según Kuper y a este ritmo digno de partida enconada en el Monopoly, el City acabará ganando el campeonato de aquí a los próximos veinte años…Por cierto, leo esta mañana en el Guardian que Garry Cook, directivo del club celeste recordado bastante menos por su sapiencia futbolística que por aquella ocasión en la que presentó a Uwe Rösler como nuevo miembro del Hall of Fame del Manchester United cuando  en realidad debía darle la bienvenida al Hall of Fame del City, está ahora mismo en Abu Dhabi despachando con el mecenas en un gabinete seguramente oropelado para contarle entre postre e infusión que el Manchester City necesita urgentemente fichar a un nuevo delantero. Se llama Edin Dzeko, comenta el antiguo ejecutivo de Nike mientras la cara del jeque vira hacia al poker, es bosnio y ha metido 63 goles en la Bundesliga. Mmmm, tenemos un equipo trufado de arietes pero… fichémoslo. ¡Qué demonios!. Es entonces, cuando la pérsica tarde deja pasar al despacho una fina ráfaga de viento, el momento en que la estadística, los números y las progresiones se escapan por la ventana.