Si el Arsenal es ornamento pop y el City vértigo punk, lo del Stoke es el garage más chatarrero que te puedas echar a la cara. Fuzz, ruido, saturación y reverb. Cucharadas soperas de raca raca es lo que administra Tony Pulis a la parroquia del Britannia cada domingo. Cantidad antes que calidad, el Stoke City es el Billy Childish de la Premier League, abarrotando contenedores con rock primitivo grabado en cintas TDK. Campo tan pequeño como te permita la norma, alto voltaje en cada entrada, balones al hombre alto y ahora camisetas con el reverso de toalla para secar la pelota y poder aventarla como dios manda en cada saque de banda. Y la cosa seguirá funcionando salvo que la FA decida lo contrario.El Stoke se marcó la machada el otro día derrotando al Tottenham (2-1) pero las cámaras de televisión captaron algo más jugoso que el enésimo revolcón del rico contra el pobre. Anomalía deliciosa, se vio a Ryan Shotton secando con profusión la pelota antes de sacar de banda con lo que parecía ser una extraña toalla alojada bajo la camiseta rojiblanca. La artimaña, que no deja de ser el complemento lógico para los famosos saques estilo Delap, causó estragos en la defensa spur pero como aun no está claro si vulnera el reglamento, la FA ha decidido sacar la lupa a pasear para determinarlo. Vaya a ser que una idea inteligente manche el buen nombre del fútbol inglés…“Es un chaleco de felpa del mismo color que la camiseta. La norma dice que no hay problema siempre y cuando la ropa interior sea del mismo color que el color predominante de la camiseta. No dice nada del material con el que esta haya sido fabricada”, declaró un portavoz oficial del club cuando el revuelo se hizo público. No es la primera vez que le afean la conducta al Stoke. Neil Warnock, míster del QPR, advirtió como los recogepelotas del rival secaban cada pelota que se perdía más allña de la línea de banda y exigió el mismo trato como visitante consciente de que el balón parado con la mano es letal en casa del Stoke.El mismo Arsene Wenger, que no es sospechoso de emocionarse con el kick and rush, declaró hace un par de años que el Stoke se limitaba a usar una fortaleza que no era común en el fútbol. Yo firmo debajo de lo que dice el técnico francés y espero que la FA no sancione lo que simplemente es un excelente ejercicio de inteligencia.