Athletic y Barcelona están invitados (San Mamés, 22:00) a bailar una vez más en el alambre copero, 0-0 en la mochila obliga, en uno de esos partidos diseñados para estimular la imaginación incluso del más necio de los espectadores. Ya saben, muchedumbre catedralicia alterando la pizarra, Reyes de Copas, la finura contra el músculo… Y el caso es que aprovechando el navegar matutino, café en mano, me he encontrado con alguna curiosidad sobre el duelo. Como que la primera final del torneo entre el FC Barcelona y el Athletic Club, 1920, pasó a la historia no tanto por las evoluciones de un gran plantel blaugrana, con Zamora y Samitier impartiendo escuela, como por el clamoroso error de Beltrán de Lis, trencilla designado para aplicar la norma en aquella jornada grande de fútbol primigenio en El Molinón.La mayoría, especialmente los que se desvivan por alguno de los dos equipos hoy en liza, conocerán el incidente. El resto, lean como se narra la legendaria torpeza desde uno y otro lado. De primeras Jon Agiriano, periodista de El Correo en su libro “Una cuestión de orgullo. Las 24 Copas del Athletic Club”. “En la primera parte, con empate a cero en el marcador, el Athletic se cobró un penalti en el área de ‘El Divino’. Laca lo ejecutó con serenidad. Gol. Beltrán de Lis, sin embargo, anuló el tanto porque, al parecer, un jugador rojiblanco entró en el área antes de tiempo. Hasta ahí, nada extraño. Lo extraordinario fue que el colegiado, en lugar de mandar repetir el penalti, ¡pitó falta contra el Athletic! La pifia fue de tal calibre que llegó a examinarse como un disparate digno de estudio en el Comité de Árbitros de Inglaterra”.Y ahora perdónenme el salto temporal pero observen como aquel cimiento de lo que hoy es un enfrentamiento clásico se vivió de manera diferente a orillas del Mediterráneo. Lean al periodista Alberto Martín Fernández, bajo el apropiado seudónimo de Juan Deportista, un 6 de mayo de 1920, cuatro días después de la final que coronó por cuarta vez al conjunto culé, en El Mundo Deportivo. “Coma incurre en penalti, momentos después comenzado el juego. Ante la enorme expectación de todo el público tíralo Laca entrando en la red, pero el árbitro lo anula por adelantarse el jugador bilbaino Echevarría (…) El arbitraje de Beltrán de Lis ha sido imparcialísimo, habiéndose aplaudido su actuación. Vencedores y vencidos han sido obsequiados con un banquete por la Federación Asturiana”. Y Juan Deportista abandonó la escena del crimen silbando despreocupadamente…Beltrán de Lis, que compaginaba sus labores en el césped con la dirección del comité arbitral de la época, abandonó voluntariamente la carrera arbitral tras reconocer su error actuando en virtud del honor que se le suponía al torneo. Anécdotas de Copa. Y que todavía abunden los que se empeñan en devaluarla edición tras edición…