Cada semana, y de la mano de Betfair.com, os ofreceremos  los partidos más interesantes del fútbol mundial, con especial atención a  todos aquellos que os manejáis en el mundo de las apuestas on-line.El domingo se juega la final del Mundial y estamos sin estar en nosotros. Como la famosa santa alucinada. Azotada, flagelada durante generaciones, ocurre que la selección y nosotros, sus fieles, vivimos en éxtasis desde la conquista de la Eurocopa y hemos decidido levitar hasta posarnos al lado del trofeo dorado en la gran final. Con el saco preparado para embolsarnos esos preciados quilates, que no todo va a ser misticismo. Enfrente tendremos una Holanda terrena y outsider. En la oranje veo un grupo de carácter blindado que ha sabido patear los estigmas de un pasado glorioso y la desconfianza general en su desempeño a base de un juego aseado para situarse en disposición de besar la gloria. Con todo merecimiento, ojo. Será el once de julio en el monumental de Johannesburgo y la tensión, huelga decirlo, se podría cortar en lonchas como un salchichón. Bendita tensión.Si la metáfora se pudiese trasladar a la realidad comprobaríamos que el sujeto España llega a la final habiendo crecido al menos un palmo desde el desastre inaugural, tal parece que la derrota ante Suiza fue un manguerazo de agua helada en la cara del resacoso, y además llega crecido moralmente, que  son dos cosas muy diferentes pero muy buenas noticias ambas. Y al contrario que esa mayoría que se empeña en sofocar los rescoldos de la emoción, seguramente a imitación del carácter sereno de nuestro seleccionador, yo creo que la euforia debe ser precisamente el combustible que nos empuje al éxito. Dejamos atrás hace tiempo la españolísima querencia autodestructiva sobre todo aquello que ocurría en el césped y de nuevo como en la Eurocopa, hemos pisado el pedal hasta el fondo y hasta el final. La ocasión lo merece y no tengo ninguna duda de que el equipo no va a aflojar en el último envite.Hacer las previas de España es fácil. Más allá de algún pequeño cambio de cromos, a estas alturas de la película no hay motivos para dudar de que la intención del equipo va a ser controlar el partido con el balón en los pies. Realmente es lo único importante y contra Holanda no será diferente. España ha encontrado un modelo operativo eficiente en la circulación que ofrece un grupo de centrocampistas excepcional. Con Xavi como eje primario del engranaje, se buscan soluciones a los problemas a través de la maestría de Iniesta y las meninges de Alonso y Busquets. Cada uno aporta valor al producto final pero todos están cortados por el patrón del buen pie y la inteligencia. Y si se rompe una pieza los recambios, Pedro en la memoria de todos ante Alemania, son de primera calidad. Al motor hay que sumar unos cimientos sólidos, Piqué como viga maestra, y el delantero letal que tenemos en la figura de David Villa. Un once magnífico al que tan sólo se le puede achacar su escaso rendimiento goleador.Prestos para robarnos el caramelo está Holanda, el campeón que nunca fue. Apartando a manotazos los nubarrones agoreros y el lastre de un pasado glorioso, la escuadra que dirige Bert van Marwijk han llegado a las puertas de su tercera final capeando las olas tímidas de un grupo asequible y surfeando la ola brasileña con asombrosa efectividad. Con el buen pie por bandera, hay cosas que nunca cambian, los holandeses han incorporado la táctica al repertorio para ensamblar un producto de alta calidad. La buena presión de sus delanteros, una de las vanguardias que más faltas comete, y la sensibilidad para acelerar o ralentizar el ritmo del partido a su antojo son sus armas. Y lírica aparte la calidad inacabable de sus dos puntales: Arjen Robben, un jugador irresistible en sus mejores tardes, y Wesley Sneijder, quizá el centrocampista más influyente en los marcadores de todo el torneo. Un señor equipo Holanda, quizá con la defensa, sobre todo en el juego corto que borda España, como punto débil.España, acostumbrada en los últimos tiempos a patear estigmas, tiene todo para levantar el trofeo. Aparcado el debate inane, dobles pivotes y los cromos del banquillo en las pesadillas de medio país, la selección dio ante el mejor equipo del torneo, Alemania, un do de pecho propio de campeones. De la batalla más fiera salió reforzada. El martillazo eléctrico de Puyol nos ha puesto en una órbita que no debemos, no podemos abandonar. Han sido muchas decepciones, mucho quiero y no puedo, demasiado infrafútbol. Queremos que llegue ya el domingo. El 11 de julio las almas de todo el país, en sobrenatural cortejo, flotarán sobre el Soccer City de Johannesburgo 11 para asistir a la primera final  mundialista de nuestra historia. Juro que jamás creí que podría escribir estas palabras, para ser campeones del Mundo.España es favorita y su victoria se paga a 2,18 euros por euro  apostado en Betfair.com. En  cambio, el triunfo oranje se cotiza a 3,85 y el empate a 3,45 por euro.
