Leo en When Saturday Comes que el Wallsall, tercera inglesa, ha decretado que el fútbol sea gratuito para los aficionados menores de dieciocho años. Pagas 46 libras por el abono y te devuelven 2 en cada uno de los 23 partidos a los que asistas. Eterna plaza del infrafútbol que jamás podrá crecer en atención encajonada como está entre Birmingham, Wolverhampton y West Bromwich, la gerencia del club quiere poner fin así a la sangría taquillera que viene golpeando a un equipo que no ha sido noticia últimamente más que por sinsabores económicos. Acercar el club a la comunidad, hacer afición son conceptos que da gusto escuchar en una época en que los socios tenemos que conformarnos por pagar un dineral tan solo para disfrutar de un trozo de plástico donde nos obligan a sentarnos. En la mayoría de ocasiones sucio y sin nada que ver desde él.Aplausos al ideólogo y ahora un poco de historia. Hasta el momento Walsall servía en las conversaciones futbolísticas rebuscadas tan solo por dos motivos. El primero es que 1933 el club local alumbró la que hasta hoy permanece en el imaginario colectivo como la mayor sorpresa de la Copa doblegando al Arsenal, campeón la temporada anterior, en tercera ronda. La gracia del asunto fue que ellos se ganaban la vida en las calderas de la tercera división. Imagínense que en la réplica del programa de aquel día todavía se sigue vendiendo a buen ritmo en la tienda del club y que a una de las tribunas del coqueto Bescot Stadium se le sigue conociendo como la Gilbert Alsop, goleador en la proeza. A pesar de que oficialmente lleve el nombre de un patrocinador o de que queden ya pocos parroquianos vivos que hayan visto jugar al astro.Otro clavo al que se puede agarrar el erudito si por alguna extraña casualidad tiene que hablar del Walsall en algún momento de su vida son los famosos pasteles de pollo Balti. 200 gramos de colesterol a base de carne marinada en naranja y curry que ahora es primer plato en la dieta de estadio de muchos británicos, también causa de la obesidad rampante, pero que en 1997 solo se podía probar en los bares del Bescot y de Villa Park. Ricos pasteles de curry, el resultado más insospechado de la historia y fútbol gratis, al fin y al cabo no son malas aportaciones al fútbol británico para unos desheredados, para unos militantes fieles del infrafútbol como el Walsall.