Hace un tiempo, en plena efervescencia de la campaña de acoso y derribo que el diario Marca estaba llevando a cabo contra el por entonces jefe del vestuario madridista Manuel Pellegrini, escribí un artículo titulado “La murga que no cesa” en el que critiqué a la enfermiza querencia de dicho medio por travestirse en departamento de recursos humanos del Real Madrid. Ocho meses después con el muñeco reemplazado, tal y como perseguían los tunos molestos, la murga alrededor del banquillo madridista ni ha cesado ni tiene visos de cesar. Sustituyan Pellegrini por Mourinho y bilis por confitura fina. Leer la entrevista de hoy al central Pepe y darme la razón es todo uno. Si tienen un ratito hagan cuentas y verán que de las 38 preguntas al futbolista, 15 están planteadas como halago al actual entrenador del Madrid. Que mitad de la entrevista tan sólo sirve para dorar la píldora a un tercero.Lean alguna de ellas. ¿ Es beneficioso tener un entrenador tan mediático, que carga la presión de la prensa sobre sus espaldas? (…) ¿Se atrevería Mourinho a hacer lo mismo (el castigo a Pedro León) con Cristiano, por ejemplo? (…) ¿Qué hay de cierto en que con Mou los entrenamientos son una batalla para hacerse con el puesto? (…) Vamos, que con Mourinho no hay titulares ni suplentes (…) ¿Ven las ruedas de prensa de Mourinho y las comentan en el vestuario? Y mi favorita, la que resume el tono de este ejercicio de genuflexión ¿Es (Mourinho)el mejor técnico que tenido en su vida? Tal parece que quieran demostrar que antes del advenimiento del salvador no existía el fútbol. Que existe una era d. M, después de Mou, en el fútbol español. Con este periodismo a favor de obra Florentino Pérez podrá desayunar contento todos los días pero al resto nos comienza a empachar bastante el menú.