Zdenek Zeman. Tras la inverosímil remontada del Milan en Lecce me apetece hablar del tipo. Y así de paso continúo perpetuando la sempiterna manía por acordarme de las cosas…Goles a chorro en el Via del Mare y los engranajes mecánicos de mi cabeza girando a toda velocidad. Ahí dentro una bombilla resplandeciente con dos palabras entre sus filamentos, Zdenek Zeman. ¡Ma quale idea!. Zemanlandia. Aquel Lecce del 4-3-3, el que jugaba y goleaba como los dioses y palmaba como el último de los terroni. Muy Zeman, aquel Lecce fue el último legado futbolístico hasta la fecha del bohemio del calcio.El checo siempre ha sido un personaje. Flacucho y fumador empedernido como Cruyff y eterno nómada del banquillo italiano más infrafutbolero, siempre le ha acompañado un aura de genio rebelde. Genio por defender el juego alegre en la patria chica de la racanería. Rebelde por posicionarse sin tapujos a favor de un deporte limpio, sin coruptos ni dopaje. Unas declaraciones suyas llevaron a la Juventus a los tribunales. Zeman perdió claro, nadie esperaba un resultado distinto, pero ahí queda su gesto.Luego está su legado, el célebre e inamovible 4-3-3. Tres números hacia la felicidad. Jugando así logró que a alguno de sus equipos le colgasen adjetivos como efervescente o fútbol champagne. Todo sin un duro en la caja. Lo de Zeman era la zona, el pressing, la permuta continua de posiciones. También el buen gusto para rastrear el mercado. Bojinov, Beppe Signori, Rambaudi, Petrescu y Shalimov. Aquel Foggia rozó el boleto UEFA y perdió. De hecho Zeman casi siempre pierde por más que  a la larga el fútbol acabe ganando.Ayer el Lecce ganaba 3-0 al Milan pero acabó perdiendo 3-4. Zemanlandia.