Parece que el tópico de que España es el país de la siesta se va a romper a base de estadísticas. La Oficina de Estadísticas Europeas (Eurostat) ha difundido un estudio en el que los españoles se sitúan a la cabeza de Europa en horas trabajadas.Si la media europea es de 36,3 horas trabajadas a la semana, en España dicha media se sitúa en 38,2 horas. Y si nos referimos sólo a los asalariados a tiempo completo, frente a la media europea de 40 horas, en España se trabajan 41.

Y no sólo eso. También estamos a la cola en vacaciones, puesto que tenemos de media 22,8 días de vacaciones al año, frente a la media europea de 25,1 días y a los 26,5 días de la zona euro. Nuestras estadísticas sólo son peores en los países del Este y Grecia.Es decir, hemos tenido un crecimiento económico espectacular, pero nuestras condiciones laborales siguen a la cola de Europa. Trabajamos mucho, pero somos pocos productivos. Lo que ya sabíamos los españoles ahora lo confirma las estadísticas europeas.