Esta semana tuvimos la filtración de que el Ministerio de Economía está preparando lo que ya se ha conocido como “hispanobonos”. Esto significaría que en lugar de tener una emisión de deuda pública por parte del Estado y por parte de las Comunidades Autónomas, todas las administraciones se juntarían para emitir una única deuda pública.Desde las Comunidades Autónomas ven estos planes con muy buenos ojos. De hecho la Comunidad Valenciana y la Comunidad de Madrid ya se han pronunciado a favor de estos nuevos bonos a pesar de que todavía no hay nada oficial. ¿Por qué tan buenas palabras por parte de las CCAA? Gurusblog lo explica muy bien, simplemente porque verían como se reducirían drásticamente sus costes de financiación. Al final la deuda que emiten estaría garantizada por el Estado y esto haría que los tipos de interés que pagan fueran más bajos.Claro que esta medida no es perfecta, ya que de lo contrario ya la tendríamos aquí hace mucho tiempo (no olvidemos los bonos patrióticos a tipos disparados que han emitido algunas Comunidades). El problema es que al ser el Estado la que respaldaría estos bonos, en el fondo está acudiendo al rescate de las Comunidades Autónomas, y los tipos de interés a pagar serían más altos de los que están pagando actualmente. Y si las CCAA no son responsables de sus cuentas emitiendo su propia deuda, imaginaos si encima les financia el Estado a tipos ventajosos.Este es el mismo motivo por el que Alemania no quiere Eurobonos. No quiere pagar más tipos por emisión de su deuda ni hacerse responsable de las cuentas de otros Estados. Pero está claro que no podemos pedir Eurobonos por Europa y luego no querer lo mismo en España. No es una postura coherente y el primer paso para tener Eurobonos es tener “hispanobonos”.