El viernes pasado Zapatero decidió adelantar las elecciones generales, que estaban previstas para marzo de 2012, al 20 de noviembre de este año. Cuatro meses de adelanto electoral que pueden tener un impacto económico. Sobre esto trata nuestra encuesta de la semana.¿Es bueno para la economía este adelanto electoral? ¿Se hablará en campaña del principal problema de España, la economía? ¿El nuevo Gobierno, independientemente de quien gane, mejorará la situación económica? Sobre todo esto queremos conocer la opinión de nuestros lectores.