  Como todas las semanas os hacemos una pregunta. Al rebajar la nota de muchos estados del Euro, S&P ha sido puesta, una vez más, en entredicho. Sin ir más lejos hoy mismo Sarkozy ha hecho una dura crítica desde España a las agencias de calificación. Pero, ¿hay alguna alternativa a las agencias de calificación como evaluador independiente de cómo lo están haciendo los distintos Estados? Queremos conocer vuestra opinión y por ello el tema de la pregunta de esta semana es ese:Como es habitual, pasamos a destacar la mejor respuesta de la semana anterior: ¿Cómo debe ser la reforma laboral? Agradecemos todas las respuestas, pero la mejor respuesta valorada por la comunidad ha sido la de formica, que pasamos a reproducir a continuación:Como de costumbre los comentarios en esta entrada están cerrados y os pedimos que respondáis en la pregunta correspondiente.