Gracias a los precios del petróleo que estamos viendo, rondando el precio del barril los 70 dólares, Repsol ha logrado incrementar sus beneficios en el primer trimestre del año en un 8,2% respecto a los del año pasado. Esto es un calco perfecto de lo que pasó a principios del año, cuando BP anunció beneficios recórd.Es más que curioso pensar que en un sector en el que el precio de las materias primas están en alza y hay bastantes empresas, no se reduzcan los márgenes para poder ganar cuota de mercado. Pero claro, que haya muchas empresas no quiere decir que realmente haya mucha competencia y con el petróleo no pasa, hasta ahora, que una subida de precios venga acompañada de una reducción de la demanda. Las empresas petroleras lo tienen claro. Es mejor repercutir las subidas del precio del crudo en los consumidores que reducir los márgenes y mejorar su eficiencia empresarial. Total, la gente va a seguir usando el coche para ir a trabajar y derrochando electricidad.

Pero, ¿hasta cuándo los consumidores seguiremos soportando esta situación? ¿Cuándo dejaramos de usar el coche ante el enorme gasto que supone y cuándo tomaremos conciencia de que la energía cada vez es más cara y no hay que desperdiciarla? Si en lugar de un euro el litro de gasolina costara dos a lo mejor ya una subida de precio del petróleo no iría acompañado de un incremento de los beneficios de las compañías petroleras. Y entonces es cuando entraría en juego mejorar las eficiencias y reducir costes para lograr que el consumidor se acerque a la estación de servicio. Ya pasó con el aceite de oliva, que nadie se podía pensar que podía bajar el consumo en España simplemente porque fuera más caro.