Google presentó ayer los resultados del primer trimestre del año y a pesar de batir las previsiones y crecer un 38% respecto al año pasado, el mercado ha castigado a la acción con una caída del 5% en las after hours. ¿Cuál es la explicación de dicho fenómeno?Para mi hay dos explicaciones. La primera, una cosa son las previsiones oficiales y otra es la expectativa real. Y la expectativa real de Google es siempre batir las previsiones. Esta vez las ha batido, pero no por mucho, así que sufre castigo.La segunda es que el crecimiento de la acción en el pasado era descomunal debido a que los incrementos de negocio eran muy altos. Y ahora, aunque lo siguen siendo, estamos en unos valores más razonables. El beneficio por acción está en torno al 1% del valor de cotización, lo cual indica que está algo sobrevalorada. Si no hay fuertes crecimientos del beneficio que expliquen esta sobrevaloración, la acción debe caer.En definitiva, Google es una empresa muy sana, con unos beneficios impresionantes y capaz de crecer con fuerza incluso en plena recesión. Pero también es cierto que eso no quiere decir que la acción deba subir hasta el infinito. Google tiene un precio, como todas las empresas, y puede que el precio del mercado ahora mismo sea algo alto. Y por eso la correción.