Ayer se vivió una situación bastante curiosa en los mercados internacionales. Dos rumores hicieron que todos los ojos se fijaran en España y las bolsas se desplomaran. Y es que ambos rumores eran muy negativos sobre nuestra economía.El primer rumor es que España había entablado conversaciones con el FMI para pedir ayudas de entre 200.000 y 280.000 millones de euros. El segundo rumor era que Fitch estaba considerando rebajar la calificación crediticia de España desde la triple A que actualmente nos tiene concedida (la más alta).A las pocas horas tanto el FMI como Fitch como el Gobierno de España desmintieron estos rumores. Aún así la bolsa no dejó de caer. ¿Serán ciertos esos rumores? ¿Estamos en peor situación que lo que dicen oficialmente?Mi impresión es que la caída de los mercados ha sido anterior a los rumores y la búsqueda de una explicación de por qué caen es la que nos ha llevado a encontrarnos con estos rumores. No son especuladores los que están tirando la bolsa y encareciendo nuestra deuda pública, sino la poca credibilidad que tienen internacionalmente en que salgamos de la crisis.¿Qué tiene que ofrecer España para recuperar la confianza internacional? Lo primero que crezca el PIB, cosa que parece que ha sido así en el primer trimestre por las palabras de ayer de Zapatero (aunque hoy Bruselas pronostica un mantenimiento, 0,0%). Lo segundo, y fundamental, es crear empleo.Si se crea empleo habrá menos gasto social (el paro), se recaudarán más impuestos (IRPF), la Seguridad Social recibirá más dinero (cotizaciones) y por tanto las cuentas públicas volverán a una senda razonable, dando confianzas en nuestro país.La experiencia dice que para generar empleo España tiene que crecer mucho, alrededor de un 3%. Estamos muy lejos de ese dato. ¿Qué se puede hacer para cambiar esto? Una reforma laboral, dicen muchos. Yo tengo mis dudas, ya que nuestro sistema laboral, con todas sus pegas, ha servido para generar mucho empleo y muy rápido en el pasado. Eso sí, si se plantea una reforma laboral puede que psicológicamente anime a los empresarios a generar empleo. Puede que muchos estén esperando a que se apruebe para tener un marco nuevo en el que contratar a trabajadores, que les será más favorable.Desde luego la senda del crecimiento, como dice Materias Grises, está ahí. Tenemos infraestructuras. Tenemos licenciados. Tenemos un sistema impositivo y burocrático que más o menos funciona y unas instituciones estables. Somos un país desarrollado con potencial, no un país en vías de desarrollo que necesita acometer una profunda reestructuración.