Si hay un término que está de moda en Internet es el de cloud computing. Este término designa, en esencia, que todos los datos y programas de un usuario están en Internet y este se podría conectar desde cualquier ordenador (PC de sobremesa, portátil, móvil) para acceder a sus datos y aplicaciones. Google empuja fuerte por este tipo de tecnología, pero los últimos sucesos acerca de la lucha de Dell y HP por una empresa de cloud computing hace que me planteé si realmente estamos ante un fenómeno burbuja.3Par es una compañía que se dedica al cloud storage, es decir, almacenamiento en la nube, una parte importante del cloud computing. Y es una de las empresas punteras del sector. Eso sí, sus ingresos rondan los 200 millones de dólares al año y los beneficios son escasos.Cuando cotizaba por debajo de 10 dólares por acción Dell decidió hacer una oferta de compra por 18 dólares por acción. Una prima increíble y que valoraba la compañía en 1.100 millones de dólares. No es muy descabellado, si no fuera porque HP también estaba interesada en esta compañía y se han enzarzado en una guerra de ofertas. La última es de 30 dólares por acción, valorando la compañía en 2.000 millones de dólares.¿Hemos entrado en una segunda burbuja punto com? Tiene bastante pinta. Dos empresas se enzarzan en una guerra de ofertas para comprar una compañía sin beneficios por 2.000 millones de dólares. Por muy bien que encaje en la línea de negocios de fabricantes de ordenadores, algo no suena bien. ¿No se puede empezar de cero una división similar en HP o Dell con ese presupuesto y hacer un producto decente?Si sólo fuera esta noticia no estaría tan preocupado. Pero recordemos también que hace unos días Intel compró McAfee sin tampoco saber muy bien por qué. Y Telefónica comprando Tuenti. Esto huele a burbuja. ¿Será que las empresas no saben qué hacer con el dinero de caja ya que las rentabilidades de los tipos de interés oficiales están muy bajas? Como dijo Onésimo, deberían devolver el dinero a los accionistas si les sobra.