Hoy hemos conocido la noticia de que no habrá Eurovegas en Madrid. Bueno, y que no habrá Eurovegas, ya que se llevan el proyecto a Asia. Y creo que es una buena noticia por varias razones, como ya hemos venido comentando por aquí en varias ocasiones.El primer motivo por el que es una buena noticia es porque no era el milagro que necesitábamos para salir de la crisis. De hecho no existen los milagros. No va a haber un elefante blanco que nos saque de esta. Sólo el lento pero progresivo aumento de la productividad y las exportaciones.Segundo, porque esto era un proyecto con muchísima financiación pública. Por un lado, porque buscaban créditos en España y ahora mismo el sistema financiero está intervenido. Y por otro porque buscaban un paraíso fiscal, es decir, ingresos públicos habría pocos.Y tercero, es una buena noticia porque estaban chantajeando a España (seguramente tiraron mucho de la cuerda para tener una excusa para irse a Asia) y no podemos dejar que esto pase. Las normas son para todos y no se pueden cambiar por muchas inversiones que prometan. Ojo, hay algunas cosas de las que pedían que sí que deberíamos hacer para mejorar la competitividad general, pero no para favorecer a un empresario concreto.Después de los fracasos de Eurovegas y los Juegos Olímpicos, buenas noticias en mi opinión, Madrid debe buscar un nuevo rumbo. Ya hemos visto que los proyectos faraónicos no se nos dan bien (el cierre de la línea de Cercanías para el parque Warner es un ejemplo de cómo hacer mal las cosas) así que centrémonos en facilitar el florecimiento de empresas, sin guías por parte de la administración.