Comentan en Compradicción que si compras camisetas por Internet en EEUU para que la envíen a Europa tienes que pagar impuestos y aranceles. Es una lotería si te la paran o no en la aduana, pero si lo hacen puede que la compra salga bastante más cara de lo pensado.Una camiseta de 12,44 euros más 5,46 euros de gastos de envío puede salir por 41,61 euros, si contamos los aranceles, el IVA y sobretodo lo que te cobre la empresa de transporte por adelantar ese dinero y rellenar los papeles de importación.

Algo realmente exagerado para tan poca cosa. Y conozco un caso de gente que se compró ropa por Internet en EEUU y tuvo que ir a la aduana a recogerla y pagar (ya que el envío era por correo ordinario y ellos no lo gestionan). Me imagino la cara que se le puede quedar a una persona que le pasa eso y que vive lejos del aeropuerto de entrada...Los aranceles me parecen una mala idea, ya que aparte de proteger sectores acomodados y frenar la innovación hacen que los países maś pobres no puedan exportar sus productos y al final la gente tenga que venirse al primer mundo a ganarse la vida, aunque haya que morir en el intento.¿Es que nadie va a crear en Europa camisetas como las de ThinkGeek? Pues que quiten los aranceles.