Es curioso que a veces se oiga que los mercados internacionales duden de la solvencia de España por su historia de defaults. Es cierto que tenemos el dudoso honor de ser el país del mundo con más suspensiones de pago de deuda a lo largo de la historia, pero también sabemos que España ha tardado más tiempo que otros países en ser un país civilizado económicamente y además somos un país muy antiguo.Desde el siglo XV España ha suspendido pagos de deuda soberana en 13 ocasiones, una barbaridad. Pero nuestro siglo XIX fue convulso: invasiones extranjeras, guerras civiles, cambios de régimen… no es una situación comparable a la actual. No podemos inferir que por suspender pagos 8 veces en el siglo XIX somos un país en el que no se puede confiar.Veamos la historia más reciente, siglos XX y XXI. Total suspensiones de pago de deuda: cero. Es cierto que la Guerra Civil hizo que la deuda republicana nunca se pagara, pero también es cierto que se habla de EEUU como un país que nunca ha suspendido pagos y nunca pagó la deuda de los Estados Confederados de América después de su guerra civil. Es decir, los ganadores de guerras civiles no suelen pagar las deudas de los perdedores.¿Y si miramos por ejemplo a Alemania? En 1932 y en 1939 Alemania suspendió pagos. Eran tiempos muy convulsos, no hace falta recordarlo. ¿Le quita credibilidad a Alemania? Creo que no. La historia tiene que ser contextualizada. Y ni la Alemania de hoy tiene algo que ver con la de los años 30 del siglo XX ni la España de hoy con la del siglo XIX.Si los mercados desconfían de nosotros, que sea por nuestra situación de déficit, paro y bajo crecimiento económico. Pero no por motivos históricos. No tiene sentido mirar atrás y decir que España no es un país serio. No lo fuimos en el pasado pero llevamos mucho tiempo siéndolo.