Esta mañana nos hemos despertado con una buena noticia: el paro ha bajado en el mes de diciembre. La pregunta que muchos se hacen es si este dato es un brote verde, el comienzo de una recuperación, o si es algo transitorio que tiene más que ver con la temporada de compras de fin de año.Lo primero, el dato es bueno incluso si no tenemos en cuenta las compras navideñas, ya que el paro ha bajado cuando se desestacionaliza (es decir, no se tienen en cuenta que hay épocas del año donde hay más empleo que en otras). Así que tenemos un dato bueno puro, en un mes que normalmente no presenta datos buenos.El problema es que el dato viene después de un desastre, muchos meses de subida y unas tímidas bajadas en verano. El agregado del año ha sido muy malo, no sólo en desempleados sino también en afiliados a la seguridad social. Esos datos en conjunto me hacen descartar el análisis de “por fin un brote verde”.El próximo año, al menos al principio, vamos a seguir con caídas en el PIB. Crear empleo con caídas en PIB es muy complicado. Tanto que nunca ha sucedido en España. Así que no se presagia nada bueno para el siguiente dato de desempleo. De todas formas también hay que tener en cuenta que el PIB de España ha caído alrededor de un 5% desde que empezó la crisis. Y en cambio el desempleo ha pasado desde aproximadamente 8% al 25%. La destrucción de empleo ha sido brutal. ¿Qué explica que haya desaparecido este empleo y sin embargo el PIB no haya caído tanto? Primero, que los empleos destruidos no eran tan productivos. Segundo, que la productividad de los que siguen teniendo empleo ha aumentado mucho (porque los que siguen con trabajo eran ya más productivos en general o porque ahora tienen más tareas que realizar). Pero el crecimiento vertiginoso de la productividad tiene un límite, y más con las pocas inversiones que hay hoy en día.Es decir, es posible que esto más que un brote verde sea una corrección, nos hemos pasado destruyendo empleo para la producción que hacemos. Y en el mes de diciembre esto se ha corregido. Podríamos decir que “hemos tocado fondo” en cuanto a que nuestra destrucción de empleo ha sido superior a la necesaria frente a nuestra destrucción de producción. ¿Es esto bueno? No necesariamente, ya que podemos tener unos repuntes en empleo, pero si el PIB sigue cayendo al final seguirán sobrando puestos de trabajo.En definitiva, esta bajada del paro puede indicar un exceso de corrección del empleo, pero desde luego no indica un cambio de tendencia mientras el PIB no remonte. Para mi no es un brote verde. Y en los próximos meses lo veremos.