Últimamente en los medios de EEUU se ve mucho a Ben Bernanke, presidente de la Reserva Federal (FED, el organismo equivalente al Banco Central de EEUU). Y aunque la explicación oficial es para explicar al hombre de la calle las medidas que están tomando para combatir la crisis, hay quien dice que está en campaña. Porque en enero Obama debe renovar su puesto.La cuestión de renovar a Bernanke es compleja. Por un lado fue nombrado por un republicano, y además es conocida su adscripción a dicho partido. Y no vio venir la crisis cuando todavía no era presidente de la FED pero tenía un cargo de importancia.Por otro lado ha sido muy flexible en su respuesta de la crisis, tomando medidas claramente Keynesianas y muy poco ortodoxas. Es uno de los mayores estudiosos de la crisis de los años noventa de Japón, que guarda tantas similitudes con la actual. Cuenta con el apoyo de personas claramente demócratas como Paul Krugman. Y si es destituido, habría estado en el cargo cuatro años, cuando en los últimos treinta años sólo ha habido 3 personas que han ocupado su cargo (incluyéndole a él).¿Querrá Obama dar un toque personal en la que sería la primera designación del presidente de la Fed por parte de un demócrata desde finales de los años 70? Es, desde luego, una de las decisiones más importantes que tiene que tomar en su mandato, aunque no sea muy vistosa. Y más ahora que quieren convertir la FED en un superregulador.¿Qué opináis los lectores del blog? ¿Ha actuado bien Bernanke y por tanto debería ser renovado en el cargo o se necesita otro perfil en el puesto?