Con la prórroga (o modificación) del subsidio de 400 euros ha vuelto a abrirse el debate sobre si los parados que cobren prestación o subsidio por desempleo deberían desempeñar trabajos públicos. La idea tiene sus argumentos positivos y negativos, pero creo que en este caso predominan los negativos.Lo positivo de una medida así es principalmente que el fraude en el cobro de prestaciones y subsidios se reduciría mucho. Si un parado tiene que realizar un trabajo para seguir cobrando no puede defraudar teniendo otros trabajos en negro, y tampoco puede considerar su etapa de desempleo como unas vacaciones pagadas, ya que realmente pasaría a tener un empleo mal remunerado. Los estímulos para encontrar un trabajo se incrementarían.Y también veo positivo de esta medida que se podrían realizar tareas que normalmente no se realizan porque económicamente es inviable. Por ejemplo, ayudar a personas con discapacidad en estaciones de tren (esto es un ejemplo real en Alemania) o limpieza de montes (se ha llegado a proponer por la cantidad de incendios que hay). Podemos mejorar los servicios públicos sin necesidad de incrementar el gasto.Pero esta medida también tiene sus partes negativas. Por un lado si un parado trabaja no tiene tanto tiempo para buscar un empleo, y la búsqueda de empleo es en sí misma un trabajo. La efectividad de esta búsqueda se vería reducida por tener que realizar otras tareas.También existe el riesgo de que el parado considere que no está cobrando una ayuda para buscar un trabajo, sino que está realizando un trabajo en sí, y no busque otro empleo ya que considera en su fuero interno que está ganándose ese dinero. Si por una medida como ésta aumentara el número de parados que no buscan trabajo sería un verdadero desastre.La Administración podría caer en la tentación de usar a los parados como mano de obra gratuita (puesto que se paga a través de otras partidas específicas para el desempleo) y destruir puestos de trabajo que de verdad hacen falta. En lugar de emplear a parados para realizar tareas económicamente inviables los podría utilizar para sustituir a trabajadores públicos, con el consiguiente incremento del paro. Lo que haríamos con esto es incrementar las bolsas de pobreza.Por tanto a mí no me parece una buena idea. Lo que sí creo es que hay que controlar más a las personas que cobran una prestación o un subsidio por desempleo. Hay que hacer un seguimiento de los CV que envían, entrevistas a las que van, si se forman para lograr aumentar su capacidad de empleabilidad… hay mucho por hacer aquí y en los países nórdicos tenemos buenos ejemplos de cómo hacer las cosas bien. Pero ponerles a trabajar en servicios públicos, a no ser que sea algo puntual o englobado en las otras tareas que he dicho antes, no me parece que vaya enfocado en la buena dirección.