Primero, el libro es una recopilación de artículos que ha escrito desde el verano de 2007 sobre la crisis financiera internacional complementado, eso sí, con una introducción bastante larga. Pero lo que vemos es una descripción histórica de la crisis que nos rodea.El principio del libro se centra bastante en EEUU, donde está el origen de los problemas, pero lo hace muy enfocado en los problemas domésticos de los que a veces no tenemos mucha información por no vivir allí, como las negociaciones del TARP. Habla de muchos temas suponiendo que el lector está muy pegado a la actualidad y que tiene conocimientos financieros muy avanzados.Según pasan los años los artículos van más encaminados a Europa y la crisis del Euro. Aquí en general los conocimientos de los lectores españoles deberían estar mejor, y por tanto la lectura se hace más fluida. Sin embargo entra en tecnicismos que no todo el mundo conoce, como determinados artículos de los tratados de la UE que menciona sin explicar su contenido.Por último, aunque el libro acaba de salir publicado en castellano, el último artículo de la recopilación es de finales de 2011, es decir, es muy antiguo para un libro de actualidad. Creo que es un error tardar tanto en publicar un libro tan pegado a lo que sucede cada día.En definitiva, es un libro algo críptico, que explica poco las cosas, recopilación de artículos y además algo desfasado. No cuenta, por tanto, con mi recomendación para entender los motivos y las posibles salidas a esta crisis. En su defensa hay que decir que propone acciones y medidas concretas para mejorar la situación en la que nos encontramos.