El País hace hoy una estupenda entrevista a Dolores de Cospedal (ojalá todas las entrevistas a políticos fueran tan agresivas, la verdad, independientemente del signo político del entrevistado).  En esta entrevista destaca una frase, “En España hay que trabajar más horas”, que de hecho encabeza el titular. Además, entrando a la entrevista en sí dice que “las empresas alemanas a veces han optado por trabajar más horas manteniendo sueldos, y muchas se salvaron. Hay que trabajar más en todos los sectores, público y privado”. ¿Es cierto eso? Me parece que no.La pista de por qué esto no es cierto nos la da Roger Senserrich en twitter: según los datos oficiales de la OCDE en España trabajamos de media 1624 horas al año y en Alemania 1419. Pero si queremos podemos trabajar más y llegar al segundo país que más horas trabaja de la OCDE, Grecia, con 2109 horas. Es decir, a pesar de lo que diga Fernando Encinar, los que decimos que hay que trabajar mejor no somos unos vagos, somos realistas.En España tenemos un problema de productividad. Las horas que estamos en trabajo no rendimos como en otros países. De nuevo Roger nos da la clave con la estadística adecuada, el PIB por hora trabajada. En Alemania está en 54 dólares, en España estamos en 47 y en Grecia en 33. No por trabajar más horas vamos a producir más. Trabajar más horas puede significar pausas de café más largas, extender la hora de la comida más y en definitiva, perder más tiempo fuera de casa.Mejorar la productividad no es tan fácil, claro. Pero para mi la clave está en tener empresas más grandes y dejar de centrarnos en las sobrevaloradas pymes. Es cierto que hay que cuidar a la pymes, pero no porque sean débiles e indefensas, sino para que crezcan. Es mucho más fácil ser más productivo en una empresa grande, donde cada uno está especializado en un trabajo, que en una pequeña donde tienes que hacer de todo. También es mucho más fácil ser productivo en un país lleno de empresas grandes que en uno lleno de empresas pequeñas. Y sí, puede que al final del día tengamos que trabajar más horas. Pero ya basta de echar la culpa al trabajador. El tejido empresarial en España es muy deficiente e impide desarrollar el potencial que tenemos aquí. Los políticos deberían advertir que a lo mejor hay que trabajar más, sí, pero también deberían poner las cosas fáciles para que las empresas crezcan. Y para ello deben implementar políticas concretas para ello.