Lo que el Gobierno no quería admitir hace un par de meses, ha sucedido. El INE ha publicado hoy sus datos de la Encuesta de Población Activa (EPA) y la cifra que sale a relucir es demoledora. Primero, el número de parados en España supera los cuatro millones. En números absolutos, el máximo histórico.Pero las malas cifras no acaban ahí. De hecho, las cifras absolutas son muy espectaculares pero poco representativas. No es lo mismo tener cuatro millones de parados hoy que hace veinte años, ya que hay mucha más gente tranbajando. Por tanto hay que mirar el porcentaje de parados. Y el dato es malo, 17,36%. La destrucción de empleo es vertiginosa. En un año la tasa de paro ha subido un 84%, es decir, prácticamente se ha duplicado. Y es que se han destruido casi dos millones de empleos. Hemos pasado de las mejores cifras de paro de nuestra historia a rozar las peores. Y en muy poco tiempo. Lo que nos muestra la gravedad de nuestra crisis.¿Alguna buena noticia? Creo que no. Aunque en los próximos meses veamos que las cifras de paro se estabilizan, o al menos no se destruye empleo a tanta velocidad, sería normal. Hemos vuelto a paros realmente altos y con unas cifras tan malas es difícil empeorar.