Uno de los primeros servicios de la Web 2.0 fue del.icio.us (posteriormente renombrado a Delicious). Era y todavía es un sitio web donde gestionar los marcadores o favoritos de Internet, para tenerlos disponibles en cualquier ordenador o dispositivo. Además comenzó a popularizar el concepto de tags, en lugar de poner los marcadores en carpetas, se ponían tags, con lo que la clasificación es más flexible.El servicio tuvo bastante éxito inicial y Yahoo! acabó comprándolo en 2005. Sin embargo, desde entonces apenas ha logrado mejorarlo (aparte del pequeño cambio de nombre y alguna funcionalidad extra, como los marcadores privados). Lo que podía haber sido la primera red social abierta, donde la gente compartía enlaces, contenidos, no pasó de ser un sitio de gestión de marcadores difícil de rentabilizar. Todavía no hay un comunicado oficial pero parece claro que Yahoo! va a cerrar Delicious.Yahoo!, en su declive de los últimos años decidió crecer a base de adquisiciones, como muchos otros. La diferencia es que no ha logrado evolucionar sus servicios. El Delicious de 2005 podría ser hoy Twitter. Un sitio donde la gente comparte no sólo enlaces, sino también sus notas. También podría haber evolucionado a un servicio de compartir otro tipo de documentos, como sí han hecho los clones que surgieron de Delicious. Sin embargo Yahoo! dejó que se estancara y no logró aumentar su comunidad de usuarios, que quedó reducida a un número grande pero insuficiente para lograr rentabilizarla (no olvidemos que Facebook tuvo que superar los 300 millones de usuarios para que fuera rentable.Por tanto, la gestión de Yahoo! de algunas de sus adquisiciones ha sido nefasta. Los usuarios de Delicious están muy decepcionados (me incluyo), y los de Flickr, a quien también compró Yahoo!, tienen miedo, aunque este sí es un servicio con una cantidad ingente de usuarios y planes de comercialización Freemium que pueden sacar rentabilidad. Yahoo! está de capa caída y es por su mala gestión. Parece que no han sabido evolucionar al mismo ritmo que lo hace la tecnología, y eso es muy preocupante para una empresa tan joven. ¿Podría pasar lo mismo con Google? Actualización: Yahoo! ha comunicado oficialmente que no va a cerrar Delicious, sino que lo va a vender. Mi impresión es que ante el acoso de los medios y los usuarios ha decidido echar marcha atrás, porque no tiene sentido que haya despedido a todo el equipo de Delicious para ahora intentar venderla. Sin tener en cuenta el tiempo que han tardado en desmentir la noticia.