La empresa de software estadounidense Oracle ha comprado hoy a Sun Microsystems por la nada despreciable cifra de 5.700 millones de euros, si contamos los 1.300 millones de euros de deuda de la última compañía.La compra llega después de los rumores de que Sun sería comprada por IBM, opción que fracasó y que abrió las puertas a Oracle. El interés de esta última compañía tiene sentido ya que la muchas veces las aplicaciones de Oracle se ejecutan sobre servidores Sun.Sin embargo esta compra me genera una preocupación. Sun compró hace poco MySQL, un software de bases de datos de código abierto, que, curiosamente, es uno de los softwares que más competencia hacen a Oracle. ¿Qué hará, pues, Oracle con MySQL? La lógica empresarial dice que eliminarlo o al menos dejar su desarrollo. Y esto sería una limitación en la competencia en el sector de las bases de datos. Una mala noticia para el sector. Y para Internet, ya que múltiples aplicaciones online se basan en MySQL. 