Muchos bancos están inmersos en una guerra de cuentas remuneradas, que dan unos intereses alrededor del 2,5%. En principio parecen atractivos: tienen nulo riesgo y son cantidades nada despreciables con los tipos de interés actuales. Pero aparte de los intereses hay que tener en cuenta la fiscalidad, ya que los ingresos generados por estas cuentas tributan al tipo marginal.Otra opción de inversión conservadora son los fondos monetarios (FIAMM). A priori puede parecer que estos fondos son menos rentables que las cuentas remuneradas, ya que es difícil ver rentabilidades de estos fondos que sobrepasen el 2%. Sin embargo la fiscalidad es ventajosa.

Según la legislación actual (si bien es cierto que está a punto de cambiar), las inversiones en un fondo que se mantengan durante más de dos años tributan al 15%, no al tipo marginal.Por tanto, para una persona con un tipo marginal cercano al 15% es más ventajoso invertir en las cuentas remuneradas, ya que la rentabilidad real de la inversión será mayor. Pero si una persona tiene ingresos altos puede que sea más ventajoso un fondo monetario.Por ejemplo, una persona que tenga un tipo marginal del 30% le sería igual de rentable un fondo monetario al 2% que una cuenta remunerada al 2,45%, ya que en ambos casos la rentabilidad real (después de impuestos) será del 1,7%. Y si nos encontramos con una persona con unos ingresos decididamente altos, cuyo tipo marginal es del 40%, le sería mucho más interesante el fondo monetario al 2% (con una rentabilidad real del 1,7%) que una cuenta remunerada al 2,45% (cuya rentabilidad real caería hasta el 1,46%).Para hacer estos cálculos no hay más que descargar una hoja de Excel del blog de Òscar Gil.