El Gobierno actual va a seguir subvencionando el carbón nacional, que es caro y de mala calidad. Según los últimos acuerdos sobre el Plan del Carbón, hasta 2018 el carbón seguirá produciendo el 7,5% de la energía de nuestro país. Personalmente me parece un error. Es cierto que es conveniente tener un reducto de energía sin dependencia del exterior, y el carbón es prácticamente lo único que tenemos. Pero como digo estamos ante un producto caro, muy contaminante y sobre todo de muy mala calidad. ¿Por qué no invertir ese dinero en renovables, que tampoco tiene dependencia del exterior una vez instalada?El problema es la conflictividad social que hay en el sector. Cuando se habla de cerrar minas hay mucho conflicto y al final el Gobierno acaba negociando. En cambio tenemos una potencia de energía solar instalada inmensa que va a sufrir penalizaciones porque está fragmentada, y no usan la violencia como fuerza de negociación.Realmente en España en materia de Energía se lleva haciendo todo mal desde finales de los 90. Es un desastre absoluto que no sale caro a los consumidores y a las empresas, que son menos competitivas por los precios de la electricidad. Y nadie se atreve a hacer una reforma radical.