Si hay algo de lo que me suelo quejar mucho es de las grandes contradicciones que hay en la gestión pública en la Comunidad de Madrid. Por ejemplo en el transporte público, que después de muchos años invirtiendo a lo loco tenemos como resultado una red muy deficitaria y ahora el servicio es bastante malo. Otro tema es la gestión económica. En el Aytuntamiento de Madrid están ahogados por una obra que no les correspondía hacer pero que quedaba muy bien electoralmente. Y ahora vemos otra contradicción, bajar impuestos pero pedir más al Estado.Ignacio González, el presidente de la Comunidad de Madrid, anunció ayer una bajada general de impuestos: IRPF, ITP, AJD y además sigue sin aplicar la restauración del impuesto de Patrimonio. Todo muy loable, estoy de acuerdo en que cada Comunidad tenga su nivel de gasto acorde con el nivel de ingresos que quiera tener. El problema es que no quiere recaudar, ya que quita votos, pero quiere seguir gastando, porque también los da. Visto así no hay contradicción, la verdad.El problema, como digo, es que todas las Comunidades tienen unos objetivos de déficit. Y los gastos que tienen son poco controlables, ya que es básicamente gasto social (Educación y Sanidad se llevan un buen pellizco). Todas las Comunidades están ahogadas, incluso Madrid, por la bajada de la recaudación fiscal con motivo del parón económico debido a la crisis. Pero todas quieren perder los menores votos posibles. Así comentamos el otro día que las Comunidades van a anunciar bajadas de impuestos, pero siempre tímidas (como en Galicia que bajan unos a bombo y platillo y suben otros sin grandes anuncios).Sin embargo en Madrid se ha decidido bajar los impuestos de verdad. Y por otro lado llorar pidiendo un nuevo sistema de financiación autonómico. Esto es una barbaridad. La poca autonomía fiscal que tienen para corregir los ingresos deciden cargársela y echarle la culpa al Estado central.En una cosa estoy de acuerdo, necesitamos una reforma del sistema de financiación autonómica. Algo que no contemple transferencias, que los impuestos cedidos se recauden directamente y que no sirva el llorar por más dinero. Si bajas impuestos, recaudas menos y punto, no hay transferencias que valgan. Y si no cumples el déficit eres intervenida.Esperemos que las cuentas le salgan a la Comunidad de Madrid, porque en sus presupuestos hay muchos peros que permiten un gran descalabro: crecimiento del PIB estimado en el 1,5%, reducción en gasto sanitario por las externalizaciones (de dudosa efectividad, pero además con escollos legales ahora mismo), venta de patrimonio para cubrir gastos corrientes en un momento de precios por los suelos...