Mucho se está hablando sobre la reforma constitucional que el Gobierno va a emprender de forma exprés (ya se habla de aprobación en un mes) para limitar el déficit público, y poco sobre su contenido. El tema es que está claro que si hay pacto entre el PP y el PSOE se va a aprobar y personalmente creo que incluso con referéndum se aprobaría sólo con que el PP y el PSOE se lo pidieran a sus votantes. Lo que me inquieta es qué se va a aprobar exactamente.Hay muchas fórmulas, elegantes, de aprobar este límite de déficit. Lo ideal, lo hemos comentado, es que en los ciclos de crecimiento se obligue a que haya superávit, y en los de decrecimiento se permita déficit y tirar de lo ahorrado y de deuda. Pero precisamente esto es lo que ha sucedido con España en la última época y aún así nuestro déficit has sido excesivo en la crisis. Por tanto habría que apostar por fórmulas que obliguen a superávit bastante altos e incluso fondos de reserva para las crisis cuando las cosas vayan bien, pero no creo que eso vaya a suceder. Sinceramente creo que vamos a copiar el modelo Alemán, que es bastante malo.En Alemania en 2009 se aprobó un límite constitucional para el déficit de todas las administraciones. Es de aplicación escalonada, y hasta 2020 no afectará a todas las administraciones. El límite del déficit es muy ajustado, 0,35% del PIB. Si en España hubiéramos tenido este límite antes de la crisis directamente no habríamos tenido dinero para pagar el paro a los desempleados o habríamos tenido que subir los impuestos a lo bestia. Totalmente contracíclico. ¿De verdad en Alemania se las gastan así? No, claro. Hay una válvula de escape. Si las cosas se ponen feas se aprueba un límite excepcional en el Parlamento.Personalmente creo que, ya que la cosa va a ser deprisa y corriendo y por exigencia de Francia y Alemania (a cambio de eurobonos, creo yo), vamos a copiar el modelo alemán. No nos podrían decir que no es suficiente, pues es una copia, y nos permite saltarnos el límite a la torera cuando queramos. Bueno, cuando queramos no, cuando quiera el Congreso. Y visto como están las cosas puede ser peligroso, al estilo EEUU, confiar en que los políticos se pongan de acuerdo en elevar el límite de déficit cuando el Estado tiene unos compromisos de gasto.En conclusión, creo que la reforma va a ser una chapuza, no se van a crear mecanismos para ahorrar en los momentos de bonanza, se va a limitar el déficit con unas pocas líneas en la Constitución y se va a dejar una válvula de escape para saltarse la norma cuando queramos. Y eso es simplemente dejar las cosas peor de lo que están.