Cuando comenzó la crisis financiera internacional nos las prometíamos muy felices. Se decía que la banca española apenas estaba afectada porque el Banco de España había impedido que los bancos españoles compraran productos financieros opacos, contaminados por las hipotecas subprime americanas, que habían salpicado la crisis a todo el mundo. De hecho, se sigue repitiendo esa frase.Sin embargo no se habló mucho de nuestra propia crisis financiera, que proviene del sector inmobiliario. Muchas empresas del sector se lanzaron a proyectos imposibles, que ahora no tienen salida, pero que en su día fueron financiados generosamente por el sistema financiero español. Luego llegó el repunte de morosidad y eso empezó a pasar factura a la banca. Sin embargo, los niveles de mora, aunque altos, todavía están lejos de ser preocupantes. ¿O no?La realidad es que las cuentas de Caja Castilla La Mancha son muy preocupantes. Deben ser las únicas realmente transparentes, ya que está intervenido por el Banco de España, que lo que quiere es sanear la entidad y quitársela de en medio. Justo lo que han hecho muchos bancos en EEUU, sacar sus muertos del armario, pedir ampliaciones de capital para seguir funcionando (muchas veces con dinero público) y volver al ruedo habiendo asumido que la pesadilla ya pasó. CCM tiene un nivel de mora del 17,3%. El resto del sistema financiero español, el 5%. ¿Es creíble?Hay que tener en cuenta que CCM fue intervenida, y el resto del sector no, así que está claro que CCM tenía que estar mucho peor que el resto. Sin embargo, los bancos y las cajas siguen maquillando sus cifras. ¿Cómo? Ya lo hemos explicado por aquí, mediante daciones de pago. La banca se queda con viviendas a cambio de cancelar préstamos. El crédito nunca llega a entrar en mora, y las viviendas se traspasan a una sociedad inmobiliaria, con lo que el banco ha cambiado en su balance deuda por un activo. Por supuesto el activo figura a un precio sobrevalorado y que en la actualidad es completamente ilíquido. Pero eso no importa, lo importante es aparentar que todo va bien.Así que para salir de esta situación el Banco de España debería coger el toro por los cuernos y no permitir más daciones de pago (u obligarles a provisionar). Y empezar a usar el FROB para reestructurar el sector. De lo contrario el sistema financiero español seguirá zombi, es decir, dando pocos créditos porque su objetivo es sanearse de puertas para adentro, fingiendo que todo va bien y dejando pasar el tiempo. Lo cual tiene unas consecuencias terribles para la economía española.