En El Blog Salmón estamos de estreno. Hoy presentamos la página de usuarios de El Blog Salmón, que permitirá a los lectores hacer un seguimiento tanto de las conversaciones con otros lectores como de los comentarios de otros usuarios que añadamos como expertos. También se pueden guardar entradas que nos hayan gustado.Lo primero y antes de nada, hay que identificarse con el usuario de Open ID tal y como comentábamos hace unos meses con el cambio de diseño. Después ya podemos hacer clic en el enlace Ver perfil en la esquina superior derecha, donde accederemos a nuestra página personal dentro de El Blog Salmón que es, en principio, accesible al resto de lectores.En nuestro perfil o página de usuario podemos añadir una descripción de nosotros, e incluso subir una imagen/foto que nos identifique. Si lo preferimos, tenemos la opción de cambiar nuestro nombre de usuario para que nuestra página personalizada sea más fácil de recordar, que debemos elegir siguiendo las instrucciones y que podemos comprobar si está libre.Desde ese momento podremos guardar los artículos que más nos interesen y que se añadirán a nuestra página de usuario cuando los votamos positivamente, y también podremos seguir las conversaciones en las que participemos, ver cuáles se mantienen vivas y muy útil, ver quién contesta en ellas. Así, con la página de usuario, no tenemos que ir recordando cada una de las conversaciones en las que estamos participando, dónde escribimos tal o cual comentario, el sistema de página de usuario las recoge y guarda para nosotros. Esta era una funcionalidad muy demandada desde el cambio de diseño que hicimos.En otra ocasión hablaremos de los expertos. ¡Ahora, a probar las nuevas funcionalidades!