En una interesante entrevista, el presidente electo de EEUU, que toma su cargo dentro de nueve días, ha esbozado sus planes económicos para los próximos meses. Y aunque en lo básico sigue diciendo lo mismo que en la campaña, algunas cosas han cambiado por el continuo deterioro de la situación económica.

Su plan de rescate se centrará en evitar que se siga destruyendo empleo, y sobretodo en evitar que las cifras de paro alcancen los dos dígitos. Su idea es que prefiere que sea el sector privado el que mueva la economía, pero como los créditos están congelados, tendrá que ser el Estado el que intervenga. Según lo que ha dicho, múltiples asesores de ambos partidos están de acuerdo en que el Estado debe intervenir en la economía.Sin embargo, tendrá un ojo puesto en el alto déficit que van a generar estas inversiones. Y también mirará que las inversiones y ayudas hagan la economía de EEUU más competitiva en el futuro. Por ejemplo, las ayudas a las reformas en el hogar permiten reactivar el sector de la construcción y ayudar en el ahorro energético a largo plazo.Sin duda unas ideas bastante buenas pero que en la práctica son difíciles de aplicar. Tener en cuenta el déficit mientras se estimula la economía es complicado, al igual que no quedarse corto con el plan de reactivación. Algunos economistas, como Paul Krugman, le achacan que su plan es insuficiente y que no debería preocuparse tanto del déficit en estos momentos. El problema que tiene Obama es que ha generado expectativas tan altas que como sus acciones no sean todo lo efectivas que necesita el país, su popularidad va a bajar en picado.