Ya hemos comentado por aquí que el Gobierno de España pretende subir los impuestos con el objetivo de recaudar 15.000 millones de euros más para así atajar el déficit. Dejando de un lado el debate de si es la mejor forma de atajar el déficit, o si incluso es el mejor momento para intentar atajarlo, entremos a considerar si es posible realizar semejante objetivo.Ya el otro día comentamos la propuesta de Funcas, que limitaba las medidas impositivas que podía realizar el ejecutivo y que además ponía en duda alguna de las cifras que se están manejando. Por ejemplo, el Gobierno contempla que eliminando la deducción de los 400 euros se incrementaría la recaudación en 6.000 millones de euros, pero Funcas estima que serían 4.000. Que en 2008 esa medida costara a las arcas del Estado 6.000 millones no quiere decir que en 2010 vaya a suponer lo mismo, ya que hay más gente sin trabajo que no se beneficia de dicho descuento fiscal y por tanto es dinero que el Estado no vuelve a obtener.Hoy Carlos Solchaga, ex-ministro socialista de Economía, ha apuntado en la misma dirección. Las subidas de impuestos que se están contemplando no llegarían a los 15.000 millones de euros. Subir el impuesto del capital tendría un impacto de apenas 1.000 millones. El IVA no se puede subir en todo, en los productos básicos, por lo que una subida de un par de puntos no supondría un gran aumento recaudatorio como estiman desde el Gobierno. Es más, puede que una subida del IVA desincentive más el consumo, con lo que aparte de los efectos negativos que eso tendría para la economía, la recaudación subiría menos de lo esperado. De la retirada de los 400 euros, dice que la apoya, y realmente es lo más sustancial que obtendría el Gobierno. Pero aún así se quedaría lejos de los 15.000 millones.¿Cuál es la conclusión? Pues que dentro del margen de actuación del Estado y sin crear nuevos impuestos o hacer una gran reforma (por ejemplo introducir progresividad de nuevo en las rentas del capital), si el Gobierno quiere conseguir dicho dinero, el mayor impacto se obtendría elevando el IRPF en las rentas medias (claro que si lo hicieran también se lo subirían a las rentas altas, más que por el impacto que tendría en la recaudación, por no cabrear aún más al personal). Claro está que eso políticamente es muy complicado.Todos estos números se pueden ir al traste si de verdad viene una recuperación económica y sobretodo del consumo y del empleo, lo que devolvería ingresos al Estado. Pero todos los análisis dicen que dicha recuperación será lenta, así que no parece muy probable.¿Qué hará el Gobierno, no llegar al objetivo de los 15.000 euros o tocar el IRPF?