En plena crisis, en pleno parón de inversión pública, cuando es el momento de revisar todas las inversiones públicas para ver si son eficientes o no, parece que en materia aeroportuaria la tendencia es a la inversa. En un país con menos de 50 millones de habitantes tenemos 48 aeropuertos y un aeródromo controlados por AENA, más los de Lleida (de la Generalitat Catalana) y el que se va a inaugurar en Castellón (de la Generalitat Valenciana). ¿Cuándo va a parar este despilfarro?Pongamos ejemplos de infraestructuras aeroportuarias innecesarias: Vitoria, Bilbao, San Sebastián, Pamplona. Ciudades separadas menos de 60 kilómetros. Cuatro aeropuertos.En el resto de Europa lo normal es que los aeropuertos estén a 60 kilómetros del centro de la ciudad. Aquí lo normal es tener cuatro aeropuertos en dicho radio, a pesar de que el realmente útil es el de Bilbao, ya que desde el resto hay muy pocos vuelos.Más ejemplos. De Lleida a Barcelona hay una hora y poco en AVE. ¿Realmente es necesario un aeropuerto? Además, se supone que se ha creado dicho aeropuerto para dar servicio a los Pirineos. ¿Qué hay del aeropuerto de Huesca entonces?Otro más. El aeropuerto de León. ¿Quién lo usa? ¿Cuántos vuelos hay? ¿Cuánto nos cuesta de nuestros impuestos? León está a hora y media en tren de Valladolid. Cuando se construyó el aeropuerto quizá se tardaba más, pero hoy en día podríamos plantearnos dejar de perder dinero con dicho aeropuerto.Y el caso más flagrante, el de Castilla León La Mancha, el primer aeropuerto de capital privado de España (habría que redefinirlo, ya que mucho dinero era de Caja Castilla La Mancha) y que está en suspensión de pagos. ¿Quién usa ese aeropuerto? ¿Por qué se construyó? ¿Por qué no lo cerramos directamente y deja de ser una carga para AENA?Tenemos que redefinir el espacio aeroportuario español. No podemos tener aeropuertos en cada provincia. No es sostenible. Donde no sean rentables, donde no haya suficientes viajeros, hay que eliminarlos. Si no hay turistas ni vecinos que lo usen, ¿por qué mantener estas infraestructuras a toda costa? ¿Por un puñado de votos?