Hoy 1 de julio las tarifas de roaming dentro de la UE bajan drásticamente (por ejemplo, en datos un 55%). Esto es sin duda una buena noticia para los consumidores que podrán salir al extranjero y no preocuparse tanto del sablazo de las compañías telefónicas. Pero la gran duda es si esto es además beneficioso para los propios operadores.Por ejemplo España siempre se ha opuesto a estas bajadas de roaming ya que recibimos muchos turistas y unas tarifas muy altas en principio conllevan más ingresos para nuestros operadores. Sin embargo nada es tan simple como parece y una bajada de tarifas puede significar un aumento de la facturación. ¿Cómo puede ser eso?Muy fácil. La noticia de la bajada de roaming puede llevar a los turistas a usar más sus teléfonos móviles, y no sólo para llamadas breves sino para datos. Si con estas nuevas tarifas el turista aumenta su gasto medio los operadores facturarán más. Antes no merecía la pena conectar los datos en itinerancia porque enviar unos pocos WhatsApp podía salir muy caro y la mayoría decidía no gastar absolutamente nada. Ahora, en cambio, podemos decidir tener un gasto moderado y tener conectividad durante nuestras vacaciones.De todas formas no todo son las tarifas, también la comunicación. Para que aumente el gasto medio los usuarios tienen que estar informados de las nuevas tarifas, entenderlas bien y también habilitar los servicios de datos en itinerancia en los teléfonos móviles, opción que suele estar algo oculta y cuyo motivo es la existencia de tarifas abusivas por parte de los operadores. Que esta rebaja impuesta por la UE sea buena para los operadores depende de muchos factores, la verdad.