Todos sabemos que la crisis de la construcción en España es muy profunda, pero siempre ponerle números a las cosas es bastante interesante. Y hoy tenemos los datos de la construcción de vivienda de las principales constructoras del país (el famoso G-14), que son muy interesantes. Y muy fáciles de analizar, por cierto. Porque en diciembre de 2008 y en enero de 2009 el número de viviendas que empezaron a construir es un número muy redondo: cero.Esto quiere decir que posiblemente en 2009 el número de viviendas iniciadas en toda España (ya no sólo contando el G-14) se sitúe entorno a 150.000 viviendas, cuando en los años del boom se llegaron a las 800.000 (cifra disparatada, puesto que era superior a lo que se construía en Reino Unido, Francia y Alemania juntos). Y es que la situación tiene lógica. Con unos años en los que se han construido muchas más viviendas que las que son naturales para la demanda real del país, y ahora con un parón en las ventas muy significativo (los datos del G-14 dan descensos en las ventas en algunos casos de hasta el 80% respecto al año anterior), el stock de viviendas sin vender es abultadísimo. No tiene lógica seguir construyendo.Para solucionar esto no hay otra: asumir pérdidas y vender con descuento. Y si no es sostenible financieramente lo tendrán que hacer los bancos. Es decir, estos datos no son buenos ni para el empleo del sector, ni para las constructoras ni para nuestro sistema financiero.