Parece ser que la agencia de calificación Fitch está amenazando a EEUU con rebajar la nota de su deuda, que actualmente es AAA, la más solvente del mundo. Lo que es sorprendente es que un país que está apunto de suspender pagos (no porque no pueda hacer frente a sus obligaciones, cierto, pero la disfunción política también es un problema) siga con triple A en estos momentos.Las fechas lo dicen todo. Si no llegan a un acuerdo en el Congreso (la Cámara de Representantes es el mayor escollo, ya que el Senado ha llegado a acuerdo) mañana EEUU no podrá emitir más deuda. Y el Tesoro tiene dinero para hacer frente a sus obligaciones hasta aproximadamente el fin de semana. A partir de ahí, suspensión de pagos.Ahora mismo no hay país civilizado del mundo que tenga una incertidumbre de pago de esta magnitud a tan corto plazo, y sin embargo las agencias no se atreven a bajar la nota de calificación a donde debería estar: una C, al borde del default.Seguramente al final se llegue a un acuerdo, pero estamos ante una situación que no refleja la realidad. Recuerda a la quiebra de Lehman, con una nota triple A y que las agencias no supieron llegar a tiempo. Volvemos a 2008, confían demasiado en que algo tan grande no pasará. ¿Y si pasara?