En las últimas semanas se vienen escuchando críticas por parte del Gobierno hacia la banca. Según el Gobierno, los bancos no están canalizando adecuadamente las ayudas que están recibiendo hacia las empresas y los consumidores, con lo que la crisis nos está golpeando duramente.Hoy en cambio la banca ha pasado al ataque, dándole la vuelta a la tortilla. Según los bancos, son los otros sectores los que están sufriendo la crisis y debido a su exposición no están recibiendo créditos. Son el resto de sectores los que están contaminando la banca.¿Quién tiene razón? Yo soy de los que pienso que normalmente el mundo no es blanco ni negro, sino gris, y en esta ocasión lo veo bastante gris: ambos tienen parte de razón.Por un lado la banca está en lo cierto. Llevamos unos años en los que las empresas y las familias han vivido a crédito. Y han llegado al límite. No se pueden endeudar más. El ritmo no se puede mantener simplemente porque no se pueden pagar los créditos. Al aumentar tanto los créditos en los últimos años hemos hipotecado el crecimiento futuro a cambio de tener unos años de muy buen crecimiento. Es hora de pagar dichos excesos. Tenemos que empezar a hacer crecer la economía desde una base del ahorro y no desde apalancamientos extremos.Ahora bien, una de las causas de este aumento de las deudas es que los bancos han concedido créditos sin medir riesgo. Y cuando han surgido los problemas han pedido al Estado que les ayude. Y el Estado pone condiciones. Si no aceptas las condiciones, apechuga y presenta unos resultados malos porque has tomado malas decisiones. Pero no quieras quedarte con todo.En definitiva, los bancos están en su derecho de ser ahora más responsables, pero no deberían pedir ayudas, sino asumir sus errores. Y el Gobierno debería plantearse que la solución a esta crisis no pasa por que se siga la tendencia de aumento de endeudamiento privado como en los últimos años. Eso sería un parche temporal que reventaría más tarde.