Leo en FrikiEconomía que un profesor de informática de la Universidad de Indiana, Johan Bollen, descubrió una relación entre los mensajes que los usuarios dejaban en twitter y los movimientos bursátiles. Basándose en dichos descubrimientos, ha pasado a ser consultor de un hedge fund que usará sus métodos para invertir.Es cierto que la bolsa es mucho psicología, y que si tuviéramos un método para predecir lo que piensa la gente se podría ganar mucho dinero. Pero no hay más que mirar al pasado reciente para ver que la psicología no es lo único que cuenta en la bolsa, sino también los resultados.En la última década un método de predicción de estado de ánimo de los inversores hubiera dicho "compra, compra, compra", y después de los descalabros que hubo con la crisis financiera internacional "vende, vende, vende". Pero no hay que ir a twitter para predecir eso, simplemente con echar un vistazo a las páginas de economía de los periódicos es suficiente.La especulación pura es muy peligrosa, pues no estamos basándonos en datos fundamentales de las empresas en las que depositamos nuestro dinero, sino en una supuesta tendencia que hay en el mercado. Esto es muy arriesgado y cualquier método para predecir la opinión colectiva se puede llevar un severo correctivo en cualquier momento. Yo me mantendría alejado de dicho hedge fund.