Reuters acaba de publicar que Facebook duplicó su facturación en el primer semestre del año, respecto al año anterior, llegando a los 1.600 millones de dólares. Los beneficios de la compañía se sitúan en dicho semestre en los 500 millones de dólares. Las fuentes son anónimas, debido a que al no cotizar en bolsa (se rumorea que 2012 será el año), y parece ser que son inversores privados de la compañía.Actualmente la venta de acciones privadas, fuera de los mercados, valora a la compañía en 80.000 millones de dólares, lo cual da un ratio precio a beneficios (PER, en inglés) de 80 (si extrapolamos los resultados del primer semestre al segundo). Este valor es muy alto y sólo tiene sentido si hay un gran potencial de crecimiento. De lo contrario estamos ante una burbuja.Efectivamente Facebook parece que despega en facturación y beneficios, y a buen ritmo. Pero aún así el valor de 80 veces de PER es excesivo, a mi entender. Pueden darse las dos situaciones, tener una empresa con mucho potencial de crecimiento y también estar ante una burbuja. De todas formas la noticia de la subida de ingresos y beneficios de Facebook es una buena noticia para los que piensan que no hay ninguna burbuja puntocom 2.0, ya que por lo menos se ve que las empresas que están atrayendo capital son capaces de ganar dinero, y mucho. No es una burbuja al estilo de la del año 2000, las empresas son sólidas (algunas, no olvidemos el caso Groupon que hemos comentado esta mañana) y ganan dinero.