Febrero no ha sido una excepción y por quinto mes consecutivo el paro ha subido por encima de 100.000 personas, en concreto en 154.008 personas. Y con esta subida el paro se queda a las puertas de los 3,5 millones de personas. En el último año el paro ha subido más de un millón de personas, un dato demoledor.¿Dónde está el límite? Es completamente insostenible que el paro siga subiendo a más de un millón de trabajadores al año. Pero es difícil saber donde está el final. La crisis que vive España no es únicamente consecuencia de la crisis financiera internacional, sino que tenemos nuestra propia crisis, la del modelo productivo, que ha dejado de basarse en la construcción, y esto es lo que está afectando tanto al desempleo.¿Cuánto empleo generará en los próximos meses el plan de reactivación local que ha aplicado el Gobierno y en el que se basan todas las esperanzas de recuperación del empleo? Difícilmente mucho, y además tiene un problema de sostenibilidad: la mayoría del dinero, en lugar de dedicarse a favorecer infraestructuras necesarias para el florecimiento de empresas o de ayudar a la internacionalización de las mismas, va destinada a construir polideportivos. Más gastos fijos para las problemáticos presupuestos municipales. Ya empieza a hablar el Gobierno de una reforma laboral como la solución, aunque no exactamente como la quieren ni sindicatos ni patronal. ¿Será un buen término medio?