Según el estudio publicado por Intrum Justicia, en España las Administraciones Públicas tardan de media 139 días en pagar sus facturas. Una cifra muy alta, si se tiene en cuenta que el estudio señala que las empresas dan una prioridad muy alta a pagar las facturas que tienen con las Administraciones Públicas, sólo por detrás de la Seguridad Social y el proveedor principal de la empresa.Y aunque ya lo hemos comentado por aquí, hay que repetirlo. Que las Administraciones paguen tarde nos mete en un círculo vicioso de morosidad. Si no pagan, los proveedores a su vez no pagan sus facturas (pero sí a las Administraciones). Y la morosidad empresarial se dispara.El problema viene principalmente de las corporaciones locales, que en los últimos años se han dedicado a dar servicios variopintos que muchas veces nadie demanda, pero que tienen un coste. Ante la disminución de la construcción los ingresos se han desplomado y ahora no tienen dinero. Algunos apuntan como solución a un nuevo modelo de financiación local. Estoy de acuerdo en que los servicios deben pagarse con impuestos, y no con ingresos extraordinarios como puede ser vender terrenos. Pero también tienen que tener en cuenta los ayuntamientos que deben dejar de prestar servicios donde ya hay alternativas de empresas privadas, bajo dumping, que lo único que hacen es impedir el florecimiento de empresas. Y por supuesto, no asumir competencias que no tienen. Que no se vuelva e repetir el error de Madrid, al encargarse de enterrar la M30. Eso es un tipo de obra para que la asuma el Estado o la Comunidad Autónoma.