El diario El País ha tenido acceso al borrador del Ministerio de Trabajo sobre la reforma de la negociación colectiva, que se aprobará este viernes en Consejo de Ministros. A falta de saber si habrá algún cambio de aquí a su aprobación lo más relevante tiene que ver con el mecanismo de desbloqueo de las negociaciones.Hasta la fecha ante un bloqueo en la negociación había prórroga. A partir de la aprobación del decreto habrá un mediador que decidirá en caso de no llegar a un acuerdo. Está por ver si esta vía es suficiente para solucionar todos los problemas que está generando la falta de acuerdos entre sindicatos y patronal en la renovación de los convenios colectivos.Los tiempos para llegar a un acuerdo son 20 meses desde la caducidad del convenio. Si no se llega a acuerdo, entonces es cuando el mediador decidirá. Mientras tanto el convenio seguirá vigente. Y además todos los convenios deberán llevar fórmulas de desbloqueo.Sinceramente, creo que los convenios colectivos no son el principal problema del mercado laboral en España y además no sé si todas las cláusulas que introduce el borrador son demasiado enrevesadas (fórmulas de desbloqueo, comisión paritaria de trabajadores y empresarios, plazo máximo de negociación, mediadores…). Y también me parece que un periodo de 20 meses es excesivo: si no han llegado a un acuerdo antes es porque hay muchas diferencias. ¿Qué opináis los lectores? ¿Es un buen borrador? ¿Servirá para generar empleo si se aprueba tal y como está?