La Federación Española del Vino (FEV) ha presentado los datos del consumo de vino en España del primer semestre del año. El consumo fue de 531 millones de litros, lo que supone un 3,5% menos que el año pasado. Este descenso lo achacan a los altos precios y a las últimas campañas de la DGT en contra de la conducción bajo los efectos del alcohol.Este descenso ha sido consecuencia de un menor consumo en la hostelería, con una reducción del 7,3%, mientras que el consumo por el canal de alimentación ha subido un 2%. Si se miran los datos con un poco de atención se aprecia que en la hostelería ha caído el consumo de todo tipo de vinos, menos el vino de mesa, que ha subido un 1%. Esto me hace pensar que la bajada de consumo se debe más a los altos precios que a las campañas de la DGT.

Pero sea una cosa o la otra, creo que es una buena noticia que la gente consuma menos alcohol en la hostelería, ya que normalmente se coge el coche para ir a los restaurantes. Y no nos olvidemos que los accidentes de tráfico son un drama que hay que eliminar, tanto por el sufrimiento de la gente como por las consecuencias económicas que traen.