Parece ser que la CEOE está negociando con el Gobierno crear un nuevo contrato para jóvenes cuyo objetivo es combatir el paro juvenil y su mayor apuesta es que el sueldo sea el SMI (645,30 euros al mes). Según el vicepresidente de la CEOE se busca “un mayor desarrollo de la moderación salarial y de la flexibilidad interna de las empresas”. A mi todo me parece un despropósito, la verdad.¿Qué impide a una empresa en la actualidad contratar alguien con el SMI? ¿El convenio colectivo? Pues si la empresa va mal se descuelga, y si va bien seguramente pueda pagar más. La idea de la CEOE es crear una nueva figura jurídica para hacer algo que ya hacen muchas empresas; es completamente absurdo.Las únicas soluciones que proponen el Gobierno y la patronal es crear más contratos. Me recuerda a la idea de algunos sectores de la izquierda de que para combatir el paro hay que prohibir por ley los despidos. Otra idea absurda, ya que si no se puede despedir las empresas quiebran y el efecto es peor, ya que todos los trabajadores van al paro.El problema que tenemos en España es que hay demasiados tipos de contratos. Uno más no va a solucionar nada. Deberíamos tener un único tipo de contrato que regule las relaciones laborales, y el sueldo se fija libremente por acuerdo entre trabajador y empresa, que al final lo regula la oferta y demanda. Crear un nuevo tipo de contrato para limitar el sueldo al mínimo no va a hacer que las empresas se animen a contratar ni que los jóvenes acepten dichas condiciones si no lo estaban haciendo ya.La CEOE está trabajando en la dirección incorrecta. Debería apostar por un contrato único que pusiera fin a la costumbre de contratar trabajadores eventuales. Un contrato cuya indemnización fuera la misma para todo tipo de trabajadores o incluso disminuyera con el tiempo para fomentar las relaciones laborales estables. Si nuestro modelo laboral fomenta las relaciones a corto plazo estamos fomentando las empresas de poco valor añadido, si hacemos lo contrario lograremos aumentar la productividad y por tanto el PIB y a la larga el empleo.La CEOE hace tiempo que perdió el rumbo (hasta su expresidente fue detenido) y lo peor es que el Gobierno, que es quien realmente tiene el poder de cambiar las cosas, nunca lo tuvo. Un nuevo contrato para fomentar el empleo juvenil, ¿cuántas veces hemos escuchado la misma cantinela? ¿Cuántas veces ha funcionado? ¿Por qué iba a hacerlo ahora?