ING Direct, el sexto banco en España por volumen de depósitos, ha decidido abrir oficinas en España. Esta decisión viene a completar el cambio de estrategia del banco holandés en España.Primero fue a principios de año el lanzamiento de la Cuenta Nómina, que permitía domiciliaciones de nóminas, recibos y tener tarjetas, cosas que no se podían con la Cuenta Naranja. Este paso lo convertía en un banco "de toda la vida", dejando el slogan "tu otro banco" un poco desfasado.

Y ahora, con la próxima apertura de macrooficinas en las ciudades se convierte en un banco más tradicional, donde se podrá ir a ingresar dinero, informarse y contratar nuevos productos.Parece que así intentan dar más confianza a los clientes, que a veces se sienten inseguros si no existen localizaciones físicas en las que realizar sus operaciones. A ver si también con esta medida consiguen que las oficinas bancarias abran con un horario más amplio, cosa de la que también se ha quejado el presidente del BBVA, Francisco González.