En la reunión de ayer del Banco Central Europeo (BCE) Trichet no subió los tipos de interés, como ya se esperaba, pero hizo un comunicado que apuntaba a una nueva subida en octubre y posiblemente otra en diciembre, con lo que los tipos cerrarían el año en un 3,5%. Trichet se ha reafirmado en que el objetivo prioritario del BCE es contener la inflación, con lo que unido a que las previsiones de crecimiento son buenas para este año y moderadamente buenas para el siguiente, ha dejado claro que los tipos van a seguir subiendo. No va a haber flexibilidad a lo Bernanke (el presidente de la Reserva Federal Estadounidense, FED), que paró las subidas de tipos de interés en la última reunión por los posibles efectos sobre el crecimiento estadounidense a pesar de que la inflación sigue alta.

Además, los mercados ya descuentan nuevas subidas de tipos. El dato del euribor del mes de agosto sigue subiendo, con los que las hipotecas que ser revisen ese mes se encarecerán. Sólo está por ver si realmente el BCE seguiría subiendo los tipos si estos afectaran seriamente al crecimiento económico de Europa, y sobretodo al de Alemania, que aunque parece que sale del pozo no las tienen todas consigo.