El FMI ha publicado unas previsiones en las que afirma que España es la única gran economía que no crecerá en 2010 y tendrá que esperar a 2011 para ver signos claros de recuperación, siendo a su vez la recuperación más débil del grupo de países analizados.Además se puede ver que España es de los países que menos ha decrecido en 2009, pero que no saldrá de la crisis en 2010 como sí lo harán otros países como Francia o Alemania. Es decir, nuestra crisis es (en términos de crecimiento) más moderada, pero será más larga.Y esto tiene mucho que ver con algunas informaciones que hemos ido comentado por el blog en los últimos meses. Parece que no se quieren correcciones del mercado bruscas. En el mercado inmobiliario, por ejemplo, se quiere evitar a toda costa que los precios se corrijan rápidamente. Parece que se quiere mantener la agonía durante años.¿Es mejor esta estrategia que la de corrección dura y rápida? Obviamente no. Los subsidios por desempleo duran como mucho dos años, y luego tenemos los 420 euros que desde luego no son para tirar cohetes. Si la corrección fuera rápida, el desempleo duraría poco tiempo y mucha gente no agotaría su prestación. Pero siendo lento, veremos como mucha gente lo pasa realmente mal.Cierto es que que no se puede obligar a la economía a hacer una rectificación rápida, el mercado toma su camino. Pero sí se puede obligar al sector inmobiliario a corregir, y a la banca a descubrir los trapos sucios. Y eso daría, después del hecatombe, un empujón a la economía. Después de la tempestad viene la calma.