Lo que parecía un globo sonda se ha tornado en realidad en apenas unos días. El Gobierno ha anunciado que los impuestos especiales del gasoleo subirán en 2007. Y es que estar en la Unión Europea tiene algunas obligaciones.Según la Comisión Europea, los impuestos especiales del gasóleo para 2007 deberán ser de 302 euros por cada 1000 litros, mientras que en España se sitúan en la actualidad en 293,8 euros por cada 1000 litros de gasóleo.

Es verdad que si vamos a cualquier país de la Unión una de las cosas que nos parecerán más caras son los carburantes, con unos precios mucho mayores mo consecuencia de una mayor presión fiscal. Pero también es cierto que en esta época de petróleo caro (aunque en las últimas semanas está bajando) una subida de impuestos es muy impopular. Además, en una economía tan dependiente del precio del petróleo como la española, donde casi todos los alimentos y productos se transportan por carretera, los efectos sobre la inflación pueden ser negativos.Pero no se puede hacer nada. Por un lado nos dan y por otro nos quitan. Si al menos lograramos no ser tan dependientes del petróleo...