El cuarto operador de telefonía móvil en España con red propia, Yoigo, está oficialmente en venta debido al fracaso en su estrategia low cost para robar clientes a sus principales competidores. Después de que tuvieran que pasar muchos años para lanzar su alternativa, han ido a hacerlo justo en el peor momento: el mercado estaba muy maduro y han surgido revendedores de bajo coste.A pesar de que tenían licencia para operar desde el año 2000 bajo el nombre de Xsfera Xfera, la tecnología con la que tenían que dar el servicio (UMTS) no estaba todavía lista, con lo que la empresa no pudo lanzar el servicio y se sumió en un largo letargo causada también por la crisis de la tecnología de principios de la década. Después de que TeliaSonera comprara la totalidad de la empresa, se decidió lanzar el servicio hace dos años. Y, para robar clientes a las tres grandes en un mercado maduro, decidieron usar una estrategia low cost. El problema es que en ese momento también surgieron en manada los revendedores o Operadores Móviles Virtuales (OMV). Si bien en un principio sus tarifas debieran ser más bajas que las de los OMVs debido a que cuentan con red propia, el aumento lento de la cobertura le obligaba a convertirse en algunas zonas en OMV, lo que lastra sus finanzas, y además tuvo que hacer frente a unos costes de despliegue de red mucho más altos que los de los simples revendedores.En definitiva, intentó ocupar un hueco existente como operador low cost, pero llegaron muchos a la vez a cubrir dicho puesto, lo que le ha impedido convertirse en un operador de referencia. La salida a la que han llegado es a poner la empresa en venta.A mi personalmente me da pena que su apuesta no haya sido fructífera, puesto que si lo hubiera sido los tres operadores dominantes hubieran tenido que bajar sus precios. Desgraciadamente la oferta de Yoigo se ha confundido entre el resto de ofertas de OMVs, que quizá haya saturado a los consumidores.Ahora sólo queda ver quien compra Yoigo. Se habla de France Telecom, con lo que habría una fusión entre Orange y Yoigo, o también Ono, que le vendría bien para complementar su oferta de Triple Play.