El Mercado Alternativo Bursátil (MAB) ha vivido varios terremotos recientes, el más significativo el desplome de Gowex tras descubrirse la estafa. Y todo ello ha hecho que las empresas solventes quieran salir cuanto antes de dicho mercado. El problema, claro está, es que los requisitos para saltar al mercado continuo no son únicamente más duros desde el punto de vista de transparencia (cosa muy necesaria en empresas cotizadas) sino también de volumen de negocio.Carbures es la primera empresa que da el salto del MAB. Lo hará, además, haciendo un split de sus acciones para dotar de mayor liquidez a la inversión. Y seguro que no es la última que intenta el salto. Al final el MAB se queda como un intento fallido de buscar una forma alternativa de financiación de las empresas, más sana que la de pedir créditos.Sin embargo creo que la idea del MAB era buena, y que lo que hace falta es que haya más controles previos sobre quién puede cotizar y posteriores sobre las cuentas presentadas. La transparencia es fundamental y también que el MAB no se convierta en un último recurso que usan las empresas moribundas para sacar dinero de inversores incautos y proseguir la agonía, como ya ha pasado con anterioridad.Esperemos que el MAB rectifique y sea un mercado para que las pymes puedan crecer, pues es algo muy necesario en España. Las empresas grandes son más productivas y generan mejores empleos y pagan mayores salarios. Nuestra abundancia de pymes en España no es algo tan positivo como nos quieren hacer creer.   