Lo que nos faltaba. La Comisión Europea ha iniciado una investigación formal a la Comunidad Valenciana por la manipulación de los datos de gasto sanitario (y por tanto de déficit y deuda). Los datos erróneos fueron proporcionados durante años y afectaron a los datos nacionales que luego se reportaron al Eurostat. Que los datos fueron erróneos está claro. Ahora queda ver si fue una negligencia o si fue un error intencionado con la intención de salir mejor parados en la foto de déficit y deuda. Esperemos que fuera un error porque de lo contrario estaríamos ante un caso grave de manipulación estadística, al estilo de Grecia, que no haría nada bueno a la imagen de España.El asunto es bastante importante. Unas buenas estadísticas son imprescindibles para tomar decisiones sobre lo que deben realizar los países. No puede ser que pensemos que estamos bien y luego la situación estalle porque realmente era insostenible. No es para nada deseable que suceda algo a lo Gowex pero a nivel de país.En esta ocasión prefiero que pasemos por incompetentes a la hora de elaborar la estadística oficial que por pícaros, que aunque hace bastante gracia en el fondo es uno de los problemas del país. Si las cosas van mal hay que afrontar los problemas de frente, no camuflarlos hasta que se hagan más grandes y estallen a lo grande.