El paro ha bajado en julio en 27.814 personas. Si bien este dato se podría dar como positivo, poniéndolo en contexto no lo es tanto. El año pasado por estas fechas bajó en 42.059 personas. Si vemos la gráfica superior vemos que en estos meses de verano el paro suele bajar y luego repunta con fuerza a partir de agosto y hasta el mes de marzo.Este año los meses de bajada no lo han sido tanto, de hecho en abril subió, cuando suele bajar, lo que pronostica que a final de año batiremos nuevos récords en número de parados. El empleo no mejora y menos con la contracción económica que vamos a tener a partir de septiembre con la subida del IVA.Por sectores el paro baja en la construcción, colectivos sin empleo anterior e industria, y sube en servicios y agricultura. El nuevo contrato de emprendedores ya supone el 23% de los contratos indefinidos (lógico, ya que las condiciones son más parecidas a las de un contrato temporal que uno indefinido).