Muchos medios asocian hoy el récord de portabilidades de líneas de telefonía móvil de enero, que ha presentado hoy la CMT, a la crisis. Esgrimen que la razón del récord es que la gente busca tarifas más baratas y para ello cambia de operador.Si miramos los datos con algo de detalle y nos alejamos de la nota de prensa, no sé si es llegar a conclusiones precipitadas. Por un lado es cierto que ha habido un 10% más de portabilidades en enero de 2012 respecto a enero de 2011, pero el incremento respecto a diciembre es muy bajo (2%). Es más, hay experiencias pasadas, como mayo de 2011, que dicen que después de un mes fuerte en portabilidades viene uno más flojo.Analizar datos es una tarea muy interesante en economía. Pero otra cosa bien distinta es extrapolar los resultados, buscar correlaciones. Es importante ser muy cuidadoso al hacer esto. El incremento lento pero constante de las portabilidades puede tener otros motivos bien distintos: cada vez más gente sabe cómo funcionan, existe más competencia en el mercado (gracias a las OMVs), y claro, la crisis, no podemos olvidarnos.Sin duda la intuición parece indicarnos que cuando la crisis se agrava la gente tiende a reducir gastos y por tanto la telefonía móvil tiende a resentirse. Pero si hacemos este razonamiento nos damos de bruces con otro dato no tan destacado en los medios: el número de líneas móviles creció 3,2% de enero de 2011 a enero de 2012. Curioso crecimiento para la crisis que vivimos, ¿no?