Es bastante extraño reseñar un comic en El Blog Salmón, pero todo tiene una explicación. El empresario David Cantolla, uno de los fundadores de Zinkia (los creadores de Pocoyó) ha publicado hace poco esta historia, dibujada por Juan Díaz-Faes, que cuenta su experiencia en el hundimiento de su empresa Teknoland en el año 2001.El libro es una historia de fracaso, de como una empresa que en principio iba bien se dejó llevar por la exuberancia del mercado (la burbuja punto com) y decidió endeudarse brutalmente para crecer. Lo cual llevó la empresa a la quiebra y a los socios fundadores a una situación penosa. No estoy desvelando mucho, ya que la historia se cuenta en orden cronológico inverso, lo primero que vemos es a David arruinado.El comic está muy bien dibujado, intercalando de vez en cuando pequeñas historias con consejos para emprendedores, de las situaciones en las que se pueden ver envueltos o de la gente que suelen acompañarlo en la creación de una empresa. Es muy entretenido y divertido, a pesar de lo triste de la historia.Además la edición del comic es muy buena, con un papel bastante grueso y con todos los detalles artísticos muy cuidados. Es decir, no sólo tenemos un buen contenido sino también un buen continente. Es una forma diferente de contar una muy buena historia.Si os interesa el tema del emprendimiento, ya sea porque estáis montando un negocio o pensáis hacerlo, creo que es una guía imprescindible, pues de los errores se aprende y aquí vamos a ver los que cometieron en Teknoland. Hay un mensaje final de que ante el fracaso hay que volver a levantarse hasta tener éxito, que si bien comparto en el objetivo, no creo que sea la única condición necesaria para alcanzar la cima. La suerte también influye.