En Leganés (población del sur de Madrid) están de broncas. Resulta que la empresa que gestiona la Cubierta (la plaza de toros de la localidad) quiere cobrar 10 euros por entrar a los encierros en las fiestas que se celebrarán en agosto. Y el ayuntamiento dice que tiene que la entrada tiene que ser gratuita, y que si no rectifican lo impondrán por decreto.En 2011 ya tuvieron una contienda similar y la justicia dio la razón al ayuntamiento, siempre según este último. Y aunque la justicia de la razón al ayuntamiento (seguramente la concesión de la plaza incluya alguna claúsula que especifique que los encierros sean gratis) es hora de plantearse por qué los eventos de las fiestas, entre ellos los encierros, son gratuitos. Me gustaría empezar con la gran frase que preside el blog de Fedea, Nada es gratis. Y es que es así. No existe lo gratuito. En este caso podríamos decir que los encierros son gratuitos en muchos pueblos, pero no es así. Alguien los paga. Alguien tiene que llevar las vaquillas, poner las vallas, seguridad, personal de la plaza, etc. Todo esto cuesta dinero.Ese dinero sale del ayuntamiento, y los ayuntamientos los financiamos los ciudadanos con el IBI y otros impuestos. Al final los estamos pagando entre todos. En el caso concreto de la Cubierta, quizá la empresa concesionaria de la plaza tenga la obligación de abrir ese día gratis, pero no por eso tiene menos gastos. Y por tanto cuando concursó para gestionarla tuvo que incluir esos gastos y al final el ayuntamiento percibió menos dinero por ceder la gestión de la plaza. Y si la empresa calculó mal sus gastos y por eso ahora intenta cobrar, seguramente en la próxima licitación ofertará menos dinero. O racaneará las horas extra de sus empleados, o en seguridad o despedirá a gente por motivos económicos. Ya que hemos visto que los actos de las fiestas se pagan (alguien los paga), me planteo algo más profundo. ¿Por qué la mayoría de los actos de las fiestas son gratuitos? Encierros, conciertos, actuaciones, fuegos artificiales... es muy común en España que todo esto sea gratuito, para el uso y disfrute de la población (de esa y otras localidades).Cuando una institución pública ofrece algo de forma gratuita lo que está haciendo es que en lugar de pagarlo los beneficiados reparte el gasto entre toda la población, y de forma progresiva (paga más el que más tiene). En los ayuntamientos también es así, ya que el IBI es más alto para las viviendas más caras.A mí esta forma de pagar los servicios me parece bien si estamos hablando de igualdad de oportunidades (educación, salud, transporte público, infraestructuras, etc.), pero financiar el cachondeo me parece un despropósito.Muchos dirán que se ha hecho siempre. Y yo contestaré que precisamente esas son las cosas que hay que cambiar en España, las cosas que se han hecho siempre así y que nos llevan a tener un 27% de paro. No digo que pagar las fiestas tengan que ver con el paro, pero sí con el déficit de los ayuntamientos, por ejemplo. O da un ejemplo a los alcaldes: "si a la gente le parece bien que derrochemos en fiestas, por qué no derrochar en todo, más votos".En España tenemos que pasar de un modelo donde lo normal es que todo sea gratuito (pero que en realidad no lo es) a que si no es imprescindible, se autofinancie. Quizá el ayuntamiento tenga que gestionar las fiestas patronales, por temas de seguridad. Pero los distintos eventos deberían ser de pago para que al final no salga un solo euro de las arcas municipales para la organización de las fiestas.Sé que predico en el desierto. Estamos en una sociedad a la que le gusta que haya fiestas en los pueblos y que todo sea gratuito. Pero también sé que luego la gente se queja cuando el IBI sube. ¿De verdad pagar 10 euros por ver una corrida de toros es excesivo? ¿Es un derecho que deben tener todos los ciudadanos independientemente de su renta? Yo personalmente creo que no. Lo que sí debería ser independiente de la renta es que te recojan la basura, la calle esté limpia, la policía esté presente si la necesitas, haya atención sanitaria por muy grave que sea la enfermedad y acceso a la educación que permita que las nuevas generaciones progresen.