La única salida posible es una fusión entre las dos compañías eléctricas, dado que ningún accionista puede poseer tales porcentajes de dos compañías que compiten en un sector como el energético. Si la fusión se llevara a cabo se crearía la compañía eléctrica española con mayor capitalización bursatil, por encima de Endesa.

Florentino Pérez, presidente de ACS y accionista de referencia de la compañía, se convierte así en uno de los empresarios más importantes de España, si no lo era ya.Demasiadas operaciones importantes en poco tiempo. ¿Estamos ante una cosa normal en un mercado maduro o las constructoras están apoyándose en otros sectores para evitar un derrumbe en bolsa tras un posible enfriamiento del mercado inmobiliario?