El Ministro de Hacienda, Cristóbal Montoro, se despachó tranquilamente en el Congreso de los diputados con una gran mentira. Dijo que los sueldos en España no bajan, sino que están moderando sus subidas. Pero el INE es tozudo, y ya apunta a tres trimestres seguidos de caídas salariales en España. Y si tenemos en cuenta el IPC, estamos hablando de tres años de caídas. ¿A qué juega Montoro?Parece que Montoro sólo se fija en los sueldos fijados por los convenios, pero esa no es la única realidad. Los trabajadores fuera de convenio o los trabajadores públicos no cuentan para él. Cuando se trata de defender lo indefendible este Ministro es un experto.La realidad es que en España los sueldos están cayendo, el poder adquisitivo es mucho menor y eso tiene su parte buena y su parte mala. La mala es evidente, los españoles somos más pobres. La buena es que somos más competitivos internacionalmente y eso puede ayudar a recuperar empleo e inversiones. Y la realidad hay que reconocerla.Lo que no puede ser es que el Gobierno diga una cosa cuando habla a los inversores y otra muy distinta cuando habla a los votantes (en el Congreso). Y sobre todo que mienta descaradamente cuando los datos son muy claros, y la sensación popular es la que es. Son ganas de cabrear al personal. Este Ministro sobra ya desde hace demasiado tiempo...