Como cada semana, hoy viernes os presentamos los resultados de la encuesta de la semana, en esta ocasión sobre la soberanía e integración europea. Lo primero es agradecer a los más de 800 lectores que han participado. Participación muy alta a pesar de la semana vacacional. ¡Muchas gracias!Sobre si es mejor ceder soberanía y permanecer en el euro o salirnos sin cede soberanía los lectores han preferido en su gran mayoría (68%) permanecer en el euro cediendo soberanía, frente al 27% que prefiere salir del euro con todas las consecuencias en lugar de ceder soberanía. Aquí hay un 5% de indecisos.En el caso de ceder soberanía un 57% prefiere la elección directa del comisario europeo de economía, frente a un 32% que creen que los votos deben ser proporcionales a la aportación al presupuesto europeo y un 11% que prefieren que las cosas se queden como están.Y la última y más polémica pregunta, por lo limitado de las opciones (no hay más que ver los comentarios), sobre dónde habría que aplicar los recortes si Europa lo impone. Lo elegido por la mayoría (44%) son las prestaciones por desempleo, aunque hay un gran número de indecisos (33%). El resto van, de menor a mayor votos, Educación, Sanidad y Pensiones.Gracias por participar, el lunes volveremos con otra encuesta.