La CNBC ha anunciado que Larry Summers será nombrado presidente de la FED en las próximas semanas. Después de mucho tiempo oyendo hablar de posibles candidatos, la cosa estaba entre Larry Summers y Janet Yellen. Ambos cercanos al partido Demócrata (del que Obama es miembro) pero con trayectorias distintas.Larry Summers ha estado más pegado a la administración, mientras que Yellen ha hecho carrera en la FED, últimamente como vicepresidenta. Pero parece ser que la balanza se ha decantado por Larry Summers del que hemos hablado en bastantes ocasiones por aquí.Summers está a favor de proseguir con los estímulos fiscales para que la economía no caiga en recesión. También está abierto a relajar algo los objetivos de inflación para lograr crecimiento (cosa que propuso Bernanke para Japón pero que luego no aplicó como Gobernador). ¿Realmente estamos ante un continuista? Está por ver.Una cosa está clara. Larry Summers tiene un pasado negro a sus espaldas. Fue uno de los responsables de la desregulación del mercado financiero en los 90, que nos ha llevado a donde estamos. Estaba a favor de no regular los derivados y a eliminar la ley que separó en los años 30 la banca comercial de la de inversión. Y esto ha derrumbado la economía mundial.Larry Summers ha reconocido que se equivocó, y rectificar es de sabios. Esperemos que no vuelva a hacerlo en una posición fundamental no sólo para la economía de EEUU sino para la de todo el mundo. Ya sabemos que cuando EEUU estornuda el mundo se constipa. 