Ayer Alemania tenía intención de emitir 6.000 millones de euros de deuda pública en bonos a 10 años. Pero los bajos tipos de interés ofertados no convencieron a tanta gente, y al final la emisión se quedó en el 4.060 millones de euros, a un tipo medio del 3,12%. Aunque el tipo es relativamente alto (estamos hablando de Alemania, un Estado solvente y de unos tipos más de medio punto por encima de los tipos oficiales de interés) se esperan ofertas mucho más jugosas.En los próximos meses muchos Estados tendrán que emitir deuda para financiar sus planes de reactivación económica, y si el dinero en el mercado es limitado, habrá que atraer dicho dinero ofreciendo tipos más altos. Este es el primer toque del mercado: un 3,12% a 10 años es poco si se quiere recaudar mucho dinero. Incluso con la bolsa hundida.Los Estados se endeudan y los particulares pueden obtener unas rentabilidades superiores a los tipos oficiales de la zona euro con mucha seguridad. Vamos a empezar a vivir el resurgir de la deuda pública como una inversión a plantearse. Veremos que pasa hoy con la subasta que hace el Tesoro español…