Ayer por la tarde se entregaron los premios Bitacoras.com y El Blog Salmón resultó ganador del premio al mejor blog de negocios 2010. Desde aquí queremos dar las gracias a los lectores que nos habéis votado y al jurado que ha elegido nuestro blog como el mejor. El resto de los finalistas eran espectaculares, Gurusblog y el blog de Javier Megias Terol, así que el premio tiene aún más importancia.Esperamos mantener el nivel del blog y seguir informando sobre negocios y economía a todo el que quiera pasarse por aquí. Muchas gracias a todos los que confiáis en nosotros.