La Organización de Consumidores y Usuarios está llevando a cabo una curiosa iniciativa, inédita en nuestro país. Es básicamente una compra colectiva de electricidad y gas para conseguir mejores tarifas para los consumidores (sean socios del OCU o no). Lo que está haciendo en estos momentos es reunir a los posibles compradores para luego realizar una subasta entre las comercializadoras para obtener mejores tarifas.Apuntarse es muy sencillo. Basta con introducir nuestros datos sin compromiso en la web que han creado a tal efecto antes del 14 de octubre. Luego el día 16 de octubre tendrá lugar la subasta y el 4 de noviembre se informará a los participantes si han logrado una tarifa mejor que la actual. Es entonces cuando los consumidores deciden si quieren cambiar de comercializadora o no, no habiendo hasta entonces ningún compromiso.Esta iniciativa es habitual en otros países pero en España es la primera vez que se hace. Habrá que ver si en un mercado tan oligopolístico como el que tenemos acudirán las comercializadoras a la subasta o no. Desde luego me parece una iniciativa muy interesante y espero que tenga éxito. 