Los bancos on-line españoles, es decir, Inversis, Bancopopular-e, Uno-e y Openbank, han logrado en el primer trimestre de 2006 un beneficio de 14,74 millones de euros, lo que multiplica por cinco el resultado del año anterios. La principal mejora de estos resultados viene dada por por la entrada en beneficios de Inversis.Uno-e es el banco on-line con más beneficios, como ya lo era el año pasado, aunque los crecimientos más grandes son de Inversis (1871% que ha pasado de tener unas pérdidas de 9 millones de euros a tener beneficios) y Openbank (cuyos beneficios han aumentado un 55%).

Lo que está claro es que muchos españoles se decantan por la banca on-line como una alternativa más barata (normalmente no hay comisiones para casi ninguna operación) a la banca tradicional. Así mismo ofrecen productos que la banca tradicional no suele ofrecer, como son cuentas remuneradas, tarjetas de crédito gratuitas y depósitos con rentabilidades más altas. Y es mucho más cómodo operar con ellos, sin tener que ir en ningún caso a una oficina.