Desde que estalló la crisis financiera internacional y se empezaron a bajar los tipos de interés no ha habido un movimiento por parte de los bancos centrales que no fuera encaminado a introducir liquidez en el sistema. Sin embargo, ayer se produjo, por primera vez, un signo en sentido contrario. La Fed ha elevado la tasa de descuento en un cuarto de punto, hasta el 0,75%.Hasta ahora, esta tasa se situaba en el 0,5%, lo que significa que los bancos podían pedir créditos de emergencia, con vencimiento un día, a este tipo fijo. Ahora esto les costará más. Esto no quiere decir que hayan subido los tipos oficiales de interés, que se sitúan en la franja del 0-0,25%, pero es un primer paso.Normalmente esta tasa de descuento se sitúa algo por encima de los tipos de interés oficiales, y una subida de esta tasa indica que dentro de poco habrá subidas de los tipos oficiales. La recuperación empieza a notarse en EEUU y la Fed tiene miedo de que toda la liquidez introducida en los mercados se traduzca en inflación.En Europa no tenemos por qué seguir el camino de la Fed, pero desde luego que si Alemania y Francia siguen recuperándose (Alemania tuvo un pequeño bache el último trimestre) al final habrá subidas, lo que no vendrá nada bien a los países del sur de Europa. Ya lo llevamos avisando desde hace tiempo, este año posiblemente subirán los tipos oficiales, y con ellos el Euribor. No hay que confiarse y pensar que los tipos de interés van a estar 20 años en el 1%. Si hay necesidad de hipotecarse, hay que tener en cuenta estas subidas.