Llevamos cierto tiempo en que los precios del petróleo, y por tanto de la gasolina, se han disparado. Pero en las últimas semanas los precios del barril de petróleo han caído bastante. Y esta bajada no se ha traducido en una bajada de igual magnitud en los precios de la gasolina. La Organización de Consumidores y Usuarios (OCU) asegura que las subidas del petróleo repercuten rápidamente en la gasolina pero no así las bajadas.En cambio las compañías petroleras dicen que los mercados del petróleo y de la gasolina son distintos, así que aunque haya una relación entre precios no tiene por qué subir o bajar al mismo ritmo. Los precios de la gasolina están afectados por altos impuestos, el proceso de refinado y además el coste de distribución. Luego es "normal" que los precios no varíen proporcionalmente.

Pero esto suena a excusa. Uno de los problemas que hay en España es que dos operadoras, Repsol YPF y Cepsa, controlan el 70% del mercado. Y eso no es libre competencia, sino oligopolio. Según los precios de mercado internacional de gasolina y los impuestos españoles, los precios de la gasolina de 95 octanos debería estar a 98 céntimos, cuando está por encima del euro, y el gasóleo debería estar a 93 céntimos, cuando se vende por 98 céntimos, según asegura la Confederación de Empresarios de Estaciones de Servicio (CEEES). Y es que una gasolinera libre, sin estar ligado a ninguna marca concreta y que pueda comprar gasolina a cualquier suministrador no encuentra ofertas ventajosas. Todos los precios de suministradores en España se encuentran en una franja de un céntimo. No hay competencia, no bajan los precios.