El tema del salario mínimo es, en general, bastante controvertido. Hay corrientes de pensamiento que indican que subir el salario mínimo ayuda a salir de la pobreza y hay quien dice que esto aumenta el paro. Seguramente ambas visiones tienen parte de razón y hay que encontrar un punto óptimo, no podemos tener un salario mínimo de 2000 euros al mes (los despidos y quiebras de empresas erían masivas) pero quizá tenerlo cerca de los 600 euros sea muy bajo.Mientras tanto en otros países se está teniendo un debate a favor de subir el salario mínimo. Por ejemplo en EEUU hay un movimiento que está a favor de subirlo y de hecho algunos Estados lo han hecho esperando un movimiento a nivel federal. En Alemania el pacto de Merkel con el SPD ha hecho que introduzcan el salario mínimo (no tenían) a pesar de las voces que indicaban un aumento del paro en el Este. Y en cambio en España el FMI nos recomienda reducir el salario mínimo para crear empleo. ¿Qué debemos hacer?El mejor análisis que he visto del salario mínimo en España lo ha hecho Nada es Gratis. Allí indican dos cosas. Primero, no parece haber un efecto barrera claro en la mayoría de trabajadores. Es decir, si hubiera una acumulación de trabajadores con el salario mínimo podríamos pensar que es excesivamente alto para nuestra economía, pero no es así (quizá los convenios con salarios más altos que el mínimo tengan que ver).Segundo, y muy importante, sí que hay indicios de que el salario mínimo afecta la contratación de jóvenes. De hecho hay bastantes jóvenes que cobran menos que el salario mínimo, vía contratos a jornada parcial (que seguramente sean fraudulentos, pues harán horas extra sin remunerar). Esto, junto con un paro juvenil que ronda el 50%, indica que la productividad de un jóven sin experiencia no es suficiente para que las empresas les contraten por el salario mínimo.Y ahora vemos la experiencia de otros países. En casi todos existen salarios mínimos por tramos de edad. En España esto se eliminó en 1998. Países como Bélgica, Francia, Australia o EEUU tienen distintos salarios mínimos según la edad del trabajador y quizá viendo las circunstancias de España sería una buena idea reintroducir esta distinción. Un trabajador va ganando productividad muy rápidamente al principio de su vida laboral y una vez ha trabajado unos pocos años es capaz de generar más ingresos a su empresa y por tanto ganar un sueldo más alto.Por tanto cuando el FMI nos recomienda bajar el salario mínimo para dar más oportunidades a los jóvenes quizá, en lugar de insultarles, deberían considerar que se pueden hacer las cosas mejor y fijar salarios mínimos por edades, como muchos países de la OCDE, para integrar a los jóvenes en el mercado laboral. Y no dejar de lado el debate de subir el salario mínimo en los adultos, pues la relación entre salario mínimo y medio es bastante baja si nos comparamos con la OCDE (y quizá por eso no existe el efecto barrera). 