No todo tenían que ser malas noticias. A pesar de que las subidas de tipos de interés están creando problemas a la gente que tiene hipotecas, estas subidas se están también reflejando en los productos de ahorro más conservadores.Por un lado las letras del tesoro han llegado a ofrecer el 3,5% a 18 meses, el máximo de los últimos 4 años y se está acercando a la inflación española, con lo que empieza a ser una opción de ahorro interesante para la gente que no quiere asumir riesgos.

Por otro lado los bancos están ofreciendo cada vez mayores intereses en sus cuentas remuneradas y en sus depósitos a corto y medio plazo, siendo posible encontrar remuneraciones superiores al 3% para inversiones a menos de un año.Buenas noticias para los ahorradores, aunque mientras estas remuneraciones se encuentren por debajo de la inflación, que se sitúa en España alrededor del 4%, las ganancias que se obtienen son inferiores a lo que suben los precios, por lo que sigue siendo más aconsejable invertir en algo más arriesgado.