El Gobierno aprobó ayer una modificación en la Ley de Haciendas Locales que permite a los ayuntamientos bonificar el 95% del IBI de forma arbitraria. La excusa es Eurovegas. Una de las condiciones del complejo era no pagar el IBI, y ahora cualquier ayuntamiento podrá bonificar el IBI de forma arbitraria a cualquier edificio o complejo.Según la modificación de la ley los motivos para bonificar el IBI son “circunstancias sociales, culturales, histórico artísticas o de fomento del empleo”. Pero esto no son más que excusas. También se pone fin a la obligatoriedad de la exención del IBI a edificios históricos. Es posible que en ayuntamientos grandes tenga cierto sentido. Por ejemplo en Madrid hay muchos edificios históricos que no pagan IBI incluso cuando hay negocios rentables en ellos (el Ritz es un ejemplo). Pero en ayuntamientos medianos y pequeños es una puerta abierta a la corrupción.La arbitrariedad en la bonificación del IBI dejándolo además en manos de los ayuntamientos es un escándalo. Todo el mundo sabe que la corrupción urbanística en España fue mayúscula y el principal problema fue dejar grandes competencias en manos muy pequeñas (los ayuntamientos). Ahora estamos ante algo similar, los ayuntamientos podrán bonificar el IBI a amigos de forma arbitraria.Seguro que dentro de unos años los ayuntamientos siguen quejándose de la falta de recursos, del mal sistema de financiación de las haciendas locales, etc. y si a pesar de eso tienen IBIs bonificados. Esta medida es un gran error del Gobierno, como otros tantos.