Ya es viernes y por tanto tenemos que presentar los resultados de la Encuesta de la Semana, esta vez sobre el IVA. La participación ha sido excelente, más de mil lectores, lo que pone de relieve que el tema está en plena actualidad. Lo primero es agradeceros a todos vuestra participación, sin vosotros esta sección no podría existir.A la primera pregunta acerca de si los lectores apoyan la medida, una gran mayoría está en contra. Nada más y nada menos que un 84% no creen que el IVA deba subir en julio, frente a un 16% que sí.Aún más relevante es que si hubiera que decidirse entre una subida del IRPF o del IVA, la mayoría (65%) prefiere que suba el impuesto de la renta que el impuesto del valor añadido. Es mejor, por tanto, gravar más la renta que el gasto.Sobre el boicoteo o rebelión contra esta medida, también existe una mayoría a favor de esto (57%), aunque la mayoría en este caso es menos apabullante.Y por último, a pesar de que haya protestas fuertes, la mayoría de los lectores (un 44%) creen que el Gobierno no se echará atrás, frente a los que piensan sí se echará atrás (31%) y los que no saben que pasaría (25%).Volveremos la próxima semana con más preguntas.