Mucho hemos hablado de la reforma fiscal, pero ahora toca, más que hablar, visualizarla en un gráfico. Si tenemos una renta bruta de x euros, ¿cuánto pagaremos de impuestos? ¿Será más o menos que en 2011? ¿Y que en el periodo 2012-2014? La solución la tenemos en el gráfico superior, donde vemos los puntos de cruce entre las distintas fiscalidades. Más adelante podéis ver el gráfico ampliado.Lo primero que podemos ver es que esta reforma rebaja significativamente la tributación respecto al periodo 2012-2014, ya que la subida que realizó Rajoy nada más llegar al poder fue muy importante. Y también vemos que en 2015 las rentas bajas pagarán menos IRPF, siendo el punto de cruce alrededor de los 33.000 euros brutos anuales.En 2016 la cosa cambia, y hasta los 90.000 euros anuales los impuestos serán menores que en 2011. Y a partir de ahí tendremos diferencias. La gran duda es si realmente esta reforma fiscal se llegará a aplicar en 2016, pues habrá un nuevo Gobierno y podría decidir cambiar la fiscalidad, aunque tendrá poco tiempo ya que las elecciones estarán cerca del final de 2015.Los porcentajes de IRPF que veis en las gráficas están tomados sobre la renta bruta. Es decir, si tengo un sueldo bruto de 21.000 euros y en 2015 sale un 13% es que el empleado pagará el 13% de esos 21.000 euros. Hemos tenido en cuenta los mínimos familiares (sin hijos), las reducciones por renta de trabajo y los gastos deducibles de la Seguridad Social teniendo en cuenta la base máxima.Es imposible tener en cuenta todos los casos particulares pero creo que el gráfico deja claro cómo es esta reforma fiscal. El palo fiscal de 2012 que era "temporal" seguirá existiendo atenuado en 2015 para rentas medias y en 2016 se desplazará a rentas más altas. 