En Weblogs SL no paramos ni en verano, y hoy os traemos novedades en El Blog Salmón que seguro que os van a gustar, puesto que lo más afectado por los cambios que hoy introducimos es en la participación de los lectores. Las reformas son, ante todo, en la sección Respuestas del blog en la que sabéis que podéis participar siempre formulando vuestras preguntas. A partir de ahora podéis entrar en la pestaña de preguntas sin responder donde podréis ver y contestar a todas aquéllas que aún no han recibido contestaciones. Además, si votáis las respuestas os computará en el karma y en vuestras estrellas de usuario. A partir de ahora será obligatorio el uso de tags en las que se planteen para que todo quede más ordenado, y el sistema automáticamente os sugerirá alguno.Y si esto os parece poco, a partir de ahora los comentarios también cambian. Así todos los que hagáis en las entradas que publicamos podréis verlos de diferentes formas: en la pestaña de “Más valorados” estarán los mejores que haya recibido la noticia y más votados; “Recientes”, que aparecerán en orden cronológico inverso; y “Cronológico”, que es el que está por defecto.Esperemos que estos cambios os gusten.