Una de las mayores críticas que se han hecho a los Presupuestos Generales del Estado para 2009 es que las previsiones eran sumamente optimistas. De hecho contemplaban un crecimiento del 1%, cuando prácticamente todos los organismos que hacen estudios de economía se decantaban por una cifra negativa. Esto quiere decir que se iba a gastar mucho más de lo ingresado y que por tanto el déficit iba a ser mayor del contemplado.Hoy el Gobierno ha revisado las previsiones oficiales, después de que hace unos días dijera que no iba a cumplirse tener un déficit bajo, y las cifras que han puesto encima de la mesa son, por fin, bastante creíbles. El PIB caerá un 1,6% en 2009, el desempleo será del 15,9% y el déficit llegará al 5,8%. De hecho son cifras bastante comparables con otras publicadas por organismos independientes.Para llegar a esta situación, deberían haberse discutido los presupuestos con estas previsiones y así ahorrarnos toda la polémica. Si ahora tienen que defender unos presupuestos con un 6% de déficit, el debate sobre si era conveniente o no dicho déficit para estimular la economía debería haberse dado antes de aprobarse, no después.Por otro lado la incógnita está en las previsiones que han presentado para 2010 y 2011, que son algo optimistas. Se prevee una recuperación, mientras que no todo el mundo está de acuerdo con que la crisis no dure algo más. Eso sí, aunque preveen recuperación se contempla un escenario en 2011 con todavía un paro cercano al 15%.Sobre las altas cifras de déficit, es posible que sí sean necesarias para salir antes de la crisis, pero comparto la visión que tienen en Gurusblog. España lo que necesita es un cambio de rumbo, no simplemente una inyección keynesiana. Necesitamos olvidarnos del ladrillo rápidamente y tampoco podemos ser un país de mano de obra barata, otros nos superan.