Los presupuestos de la Unión Europea para el periodo 2007-2013 ya están aprobados. Dice el presidente del Parlamento Europeo, Josep Borrell, que costará a cada europeo 26 céntimos de euro por persona y día. Así dicho parece poco, más de 26 céntimos al día nos lo gastamos en muchas otras cosas: café, pan,...  Pero si se multiplica por el número de días del año salen casi 100 euros por persona. Desde luego ya no parece tan poco.Está claro que con los presupuestos de la Unión Europea se hacen muchas cosas, como la política agraria común y la política regional, que tan bien han venido a España y que van a empezar a disfrutar los nuevos países del Este recién incorporados. Pero de ahí a intentar convencernos de que es poco dinero lo que cuesta... La próxima vez podrían decirnos el coste por hora (1,083 céntimos) o por minuto (0,01805 céntimos) para que nos parezca que la Unión Europea nos sale gratis.