Hace casi un año el subdirector de Triodos Bank en España, Joan Melé,  impartió una conferencia en la Escuela de Organización Industrial (EOI) acerca del dinero y la conciencia. La conferencia dura 90 minutos y está completamente accesible en Internet, en la web del EOI.En la conferencia no sólo habla de cómo ser responsable éticamente en el consumo, que es un tema bastante extendido (consumo responsable, mirar el origen de los productos, etc.) sino que habla del ahorro responsable. Sin mencionar mucho su producto, la banca ética de Triodos Bank, explica cómo la búsqueda de rentabilidad hace que los ahorros de la gente financien negocios de dudosa ética.La conferencia, aunque larga, está bastante bien y motiva la conciencia. No es excesivamente idealista, varias veces dice que no se pretende cambiar el mundo ni ser siempre 100% estricto, sino tener voluntad y ser responsable con dónde depositamos nuestros ahorros.Ya hemos hablado desde hace tiempo en el blog de Triodos Bank, y creo que esta conferencia explica muy bien por qué se fundó, cuáles son sus objetivos, y por qué todos deberíamos interesarnos por este proyecto. Debería haber más alternativas de este estilo.