El Banco de España ha publicado hoy los datos de los créditos concedidos a las familias y empresas, y estamos ante un desplome nunca visto. El volumen de crédito en España lleva una reducción del 6% este año frente al año pasado. Para que tengamos un poco de perspectiva, el año pasado la reducción frente a 2011 fue del 3,2%.Estamos, por tanto, ante un desplome del crédito a las empresas, a pesar de la palabrería de este Gobierno para "abrir el grifo del crédito". Mucha publicidad del FROB, pero el grifo no se abre. Pero, ¿debería abrirse? ¿Estamos ante un grifo cerrado?En los primeros cinco meses de este año la banca ha concedido 6.960 millones de euros en hipotecas. Para ponernos en perspectiva, el año pasado en estos mismos cinco meses el importe fue de 9.398 millones. Una caída de casi el 30%. Parece claro que los bancos no están por la labor de conceder nuevas hipotecas. Pero también hay que considerar que la concesión de hipotecas se basa en oferta y demanda. Con el nivel de paro que tenemos (27%) es normal que la demanda de hipotecas sea más baja que hace unos años. Además, el desplome del precio de la vivienda continúa, la vivienda no es una buena inversión (y menos apalancada) y esto lo está empezando a interiorizar la gente.Aún así un desplome de un 30% en un año es significativo, la economía no se ha deteriorado tanto en un año. Así que los bancos están siendo mucho más prudentes a la hora de conceder hipotecas. Por otro lado normal, perder el empleo está a la orden del día y encontrar uno nuevo es muy complicado.Los créditos a las empresas también se han reducido, claro está, aunque con caídas menores. Las Pymes sufren una caída del 15%, y, eso sí, los créditos de más de un millón de euros caen un 25%. Estamos hablando de caídas de dos dígitos en los primeros cuatro meses del año respecto al año anterior.¿Por qué esta caída? ¿Los bancos no dan crédito? ¿Las empresas no piden? Tenemos una combinación de ambos. Primero, el número de empresas en concurso de acreedores sigue subiendo. Y por lo tanto tenemos menos tejido empresarial, menos empresas que demandan crédito.Segundo, muchas empresas intentan sobrevivir con un crédito, a la desesperada. Y los bancos ahora son mucho más precavidos, investigan mucho más la solvencia que antes, porque muchas empresas están en una situación muy complicada para devolver un crédito.Y tercero, hay un gran sector de la banca completamente zombie. No puede dar nuevos créditos, simplemente refinanciar, porque no tiene dinero que prestar. El rescate a la banca es para solucionar este problema, pero estamos lejos de la solución completa, por mucho que diga el FROB en sus anuncios.La pregunta del millón es si en España debería haber más créditos a empresas y familias para que haya una recuperación. La respuesta del Gobierno es que sí, y que para eso hay un proceso de reestructuración del sistema bancario, para que fluya el crédito. Mi respuesta es no, con matices.Digo no, no debe haber más créditos si nos comparamos con el año 2007. No podemos volver a dichos niveles porque era una locura que nos ha traído a donde estamos. Los bancos deben ser mucho más serios sobre a quien financia, tanto a familias como a empresas. Estamos viviendo un proceso de desapalancamiento necesario y duro. No podemos crecer con tantas deudas privadas, es una losa muy pesada.Eso sí, lo que tampoco puede pasar es que una empresa no pueda aceptar un pedido porque no tiene financiación. O no pueda realizar una inversión para crecer porque el banco le dice que no, si el plan es razonable. Los bancos son necesarios, son el instrumento necesario para que las empresas crezcan y generen riqueza. Pero si lo que pretende el Gobierno es que los bancos financien el circulante de las empresas, vamos mal encaminados.