Hacía bastante tiempo que no leía nada sobre inversión en bolsa, y menos sobre especulación pura y dura. En esta ocasión ha sido el libro Daytrading. En una semana de Borja Muñoz. Es un libro bastante corto y conciso, con consejos y trucos para convertirse en un especulador de bolsa.El libro está dividido en capítulos que van de lunes a domingo. Me pareció bastante curioso, aunque no es original en sí de este libro sino de toda la colección. La idea es que puedas aprender algo en sólo una semana. Y el objetivo de este libro en concreto es que aprendas todo lo necesario para vivir de la inversión a corto plazo.Debo confesar que soy bastante escéptico del daytrading. Es decir, dudo bastante de la capacidad de una persona para poder vivir invirtiendo a corto plazo buscando las tendencias en bolsa. Y el primer capítulo me sorprendió gratamente ya que apuntaba en esta dirección. Es algo complicado, se pierde más veces que se gana, hay que ser disciplinado, etc. Y la idea que resume el libro con mucho acierto es que los buenos daytraders, a pesar de perder más operaciones que ganan, cuando pierden les liman las uñas y cuando ganan se llevan el brazo.El libro luego se adentra en la operativa, desde cómo interpretar los gráficos de bolsa, los famosos movimientos hasta explica un par de sistemas de especulación, pone a disposición de los lectores herramientas para llevar un control de lo ganado y lo perdido, y recomienda herramientas informáticas y brokers de bolsa.Por tanto podemos decir que el libro es muy completo a pesar de lo breve que es. Eso sí, creo que en algunos temas se explaya mucho, como en explicar qué es la especulación y en otros momentos le falta algo de profundidad, como en explicar los gráficos de velas o los osciladores. También la explicación de los sistemas de especulación que sigue el autor, que para mi es el quid de la cuestión, ocupan únicamente dos páginas de todo el libro.El libro, en definitiva, sienta unas bases para empezar a invertir en bolsa a corto plazo con el objetivo, como dice el autor, de vivir trabajando 20 horas al mes. Creo que es una buena base pero personalmente no ha logrado sacarme de mi convicción de que no se puede vivir del análisis técnico y de especulación a corto plazo.Es muy fácil ver en un gráfico las tendencias, lo que no he logrado todavía es predecir las tendencias correctamente antes de que estén plasmadas en un gráfico definitivo. La bolsa a corto plazo se mueve de forma muy aleatoria y si hay ineficiencias cada vez se aprovechan mejor de ellas el software automático y el nanotrading. Esto lo hacen mejor que cualquier inversor particular.Por tanto, si estás decidido a ser un daytrader, este libro es un buen comienzo, aunque no tiene todas las respuestas. Pero si quieres mi consejo: dedícate a otra cosa. Es algo muy arriesgado y mi impresión es que los grandes traders viven más de cursos y venta de libros que de ganar en bolsa.