  Weblogs SL, editora de El Blog Salmón, presenta hoy un blog que seguro es de interés para muchos de nuestros lectores. El blog se llama Ahorro diario, y apuesta por los hábitos de consumo inteligente. Allí podemos encontrar los consejos y trucos que siempre estamos esperado recibir para que nuestros ingresos nos den el máximo rendimiento.En época de crisis qué mejor que un blog para leer consejos sobre formas de ahorrar dinero con nuestros hábitos de consumo. Por ejemplo, podemos ahorrar en calefacción, en ropa, e incluso en nuestras compras navideñas.Sin duda un complemento perfecto para los lectores de este blog.