Hace unos días IC nos informaba sobre la emisión de bonos al mercado minorista por parte de Zinkia. Pues bien, la emisión no ha ido bien (no es de extrañar con la dura evaluación de la CNMV y las críticas que ha habido en general) y Zinkia ha tenido que pedir preconcurso.De hecho ha cancelado la emisión de bonos y justo después presentado el preconcurso. Así que no habrá pillados in-extremis, aunque los que acudieron a la emisión de bonos de 2010 seguramente no recuperen el dinero. Estamos ante una empresa con fondos negativos y más que buscar una nueva emisión deberían haber presentado el pre-concurso antes.Esperemos que se salve la empresa, pues tiene un buen producto y unas ventas interesantes. Lo que no podía soportar es la deuda, que como una losa se le ha venido encima. Pero tienen producto y marca interesantes (Pocoyó) que además está en crecimiento. Veremos qué pasa.