Como cada viernes os traemos los resultados de la encuesta de la semana. Esta vez trataba sobre si estamos saliendo de la crisis económica. Lo primero es agradecer a los más de 400 lectores que han participado en la encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si estamos saliendo de la crisis en España, el 76% de los lectores piensa que no, frente al 12% que sí. El grupo de indecisos también ronda el 12%.Respecto a si es suficiente un crecimiento del PIB para decir que la crisis ha acabado, hay prácticamente unanimidad. El 96,6% piensa que esta afirmación no es correcta. Los que están de acuerdo o no saben empatan en el 1,7%.Y por último, ante la pregunta de si el paro bajará el próximo año, un 66,3% piensa que no, frente al 21,4% que sí lo creen. Los indecisos representan el 12,3%.Volvemos el lunes que viene con otra encuesta. ¡Gracias por participar! 