Hoy ha dicho Zapatero que el próximo objetivo del Gobierno es aprobar una reforma laboral. Es decir, después de año y medio de negociaciones entre los agentes sociales, después de darles plazos y más plazos, por una vez creo que esto va a ser verdad. ¿Por qué? Porque no tiene nada que perder.Después de las medidas que anunció el miércoles pasado, entre ellas la polémica rebaja de sueldo a los funcionarios y la congelación de las pensiones, el impacto político no se ha hecho esperar. Zapatero perdería hoy las elecciones por goleada. Y es que ahora mismo no tiene nada que perder. Puede aprobar reformas impopulares ahora, de forma rápida, y esperar que surtan efecto en la economía para las elecciones de dentro de dos años.Si dilata más el tiempo para aprobar reformas, todos los días tendrá un impacto político importante. Sin embargo si las concentra ahora, puede que la economía se haya recuperado en 2012 y la gente se acuerde únicamente de que la economía está mejor.Otra cosa es si una reforma laboral proporcionará una recuperación económica, o al menos en el empleo. Ya lo he comentado alguna vez por aquí, mi opinión es bastante negativa. Nuestro modelo laboral es enrevesado, es cierto, pero ha servido para generar empleo de una forma muy rápida en los últimos quince años. Si no se genera empleo ahora es porque no hay actividad económica, y esto no lo salva una reforma laboral.Lo que sí puede pasar es que haya un efecto psicológico, que las empresas estén esperando la dichosa reforma para contratar, ya que se sabe que algún beneficio va a haber, y contratar ahora mismo es un error. Y también puede ser un punto de inflexión psicológico. Antes de la crisis yo vi en algunas empresas (grandes) contratar por contratar, porque había una pequeña necesidad y era más cómodo contratar que reasignar tareas. Ahora mismo he visto despedir por despedir, por si acaso la actividad se ralentiza. ¿Una reforma laboral podría cambiar la tendencia? Puede, pero por puros efectos psicológicos.