Corren rumores acerca de quién será el próximo Ministro de Economía y queremos dedicar la encuesta de la semana a esta cuestión, con pregunta única. Sugerimos los nombres más populares, más Rajoy (tal y como ha hecho Monti en Italia al asumir él mismo la cartera de Economía), pero dejamos libertad para que los lectores sugieran sus propios nombres.Cristobal Montoro y Rodrigo Rato serían hombres del partido que suenan mucho. Pero también independientes como Luis de Guindos o Luis Garicano. También González Páramo, que acutalmente está en el Comité Ejecutivo del BCE. O incluso el actual Secretario de Estado de Economía, José Manuel Campa.A ver si logramos predecir entre todos quién será el elegido por Rajoy. ¡Participad en la encuesta de la semana!