Como cada viernes, vamos a ver los resultados de la encuesta de la semana, esta vez acerca de la fusión entre Iberia y British Airways. Lo primero, agradecer a los 422 lectores que se han animado a participar. Gracias a vosotros tenemos esta sección.Sobre la primera pregunta, acerca de si la fusión es beneficiosa para las empresas involucradas, una gran mayoría (el 90%) piensan que sí.Sin embargo hay más escepticismo de si dicha fusión va a ser beneficiosa para los consumidores. De hecho un 62% piensa que no lo va a ser, frente a un 38% que sí.Ante la pregunta acerca de a qué país beneficia más la fusión, la mayoría se decanta por el Reino Unido, con un ajustado 46% de los votos. Luego vienen los que piensan que beneficiará a ambos países por igual, con un 34%, y por último los que creen que beneficiará más a España, con un 20%.Por último preguntamos acerca de la pérdida de identidad nacional de Iberia. La gran mayoría, un 77% piensan que sí que se perderá la identidad nacional, peor también hay una mayoría, más moderada, un 58%, a los que no les importa. Muchas gracias por vuestra colaboración y no dudéis en dejar sugerencias de nuevas preguntas en los comentarios.