Todo el mundo sabe que Montoro dijo una gran tontería el octubre pasado cuando afirmó que los sueldos no bajan en España. De hecho la estadística oficial dice que los sueldos están basando. Pero el Banco de España ha hecho hoy un ejercicio interesante que demuestra que los sueldos están bajando aún más que lo que dice la estadística oficial.¿Por qué ocurre esto? Simplemente porque la crisis se ha cebado con los empleos de menor calidad. Al pasar esto los sueldos medios de la gente que trabaja suben, no porque haya subidas de sueldos sino porque los trabajadores que siguen trabajando tienen, en media, sueldos mayores. Por eso a principios de 2008 los sueldos subían, era un efecto de la destrucción de empleo, no que las empresas estuvieran pagando más a sus trabajadores.Y el Banco de España asegura que esto ha sido así y que por tanto las reducciones de sueldo son mayores en la realidad de lo que está reflejando la estadística. Y esto es algo que cualquiera que esté en el mercado laboral lo sabe. Así que ya sabemos, el plan de la devaluación interna está funcionando en España, mejor de lo que refleja la estadística. Esperemos que esto traiga un aumento en el empleo porque de lo contrario lo único que hemos conseguido es que los trabajadores estén cabreados.