Ya hace más de un mes que el Gobierno aprobó el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria (FROB), con el fin de reforzar el capital de entidades financieras que se fusionen. Sin embargo desde su aprobación en Consejo de Ministros, el FROB no ha generado más que dudas sobre su legalidad.Primero, algunas comunidades autónomas piensan que invade sus competencias, puesto que en el caso de fusiones de cajas, el Banco de España tendría potestad. Por ello Cataluña, Andalucía, Extremadura y Galicia se plantean recursos ante los tribunales.Por si fuera poco, ahora parece que a Bruselas tampoco le hace gracia el FROB. Aunque no detallan cuales son los puntos conflictivos, parece que se está discutiendo si autorizarlo o no, y en el caso de hacerlo, con algunas modificaciones.Los problemas que se están planteando sobre este fondo me parecen inexplicables. Por un lado, las Comunidades Autónomas. No quieren perder su poder sobre las cajas, pero al final el que pone el dinero es el Estado. Si una fusión necesita aportación de capital, es normal que el Banco de España intervenga. Una inyección significaría que las entidades fusionadas tienen problemas, y por tanto tiene que haber intervención. No pueden seguir funcionando de la misma manera que antes.Por otro lado tenemos a Bruselas, que pone pegas, aunque no se sabe exactamente cuales, mientras que en toda Europa ha habido aportación de capital público al sistema financiero, generando a veces competencias desleales. ¿Por qué España no y otros países sí? ¿Es simplemente que otros juegan a hechos consumados y aquí hemos creado un fondo a tal efecto? Espero que las dudas sean respecto a aspectos técnicos de la legislación y no al espíritu de la misma.