Nicolas Sarkozy, Presidente de Francia, ha presentado un plan de salvamento para la prensa francesa, que consiste básicamente en mayor publicidad institucional, menos impuestos y alguna que otra medida de fomento de la lectura. El motivo que explica su decisión es que una prensa libre e independiente es fundamental en una democracia.Pese a que tengo mis dudas de que la prensa será libre e independiente si su situación económica se basa en publicidad institucional, no es ese el tema que quiero tratar. Creo que el hecho de subvencionar un sector que está pasando una crisis particular, no especialmente vinculada a la crisis internacional, no es una buena idea.De hecho estoy completamente de acuerdo con el análisis de Sarkozy, que ha dicho que la prensa está pasando por un momento delicado por varias razones: primero por una crisis coyuntural, que ha traído bajadas de la inversión publicitaria; segundo por un proceso de crisis estructural, ya que la gente lee menos prensa escrita; y tercero (aunque esta muy vinculado con el anterior) un proceso de revolución tecnológica.Se supone que el plan de Sarkozy va encaminado a que la prensa haga cambios estructurales e invierta en modernizarse y adaptarse a Internet. Pero es que yo creo que el modelo de Internet es muy distinto al modelo de prensa escrita. Los anunciantes se han dado cuenta de que se puede controlar mucho más el gasto publicitario y las repercusiones de una campaña colocándola en Internet. Y resulta que surgen publicaciones especializadas por doquier. Es decir, si hace unos años te comprabas un periódico para informarte sobre política, deportes, tecnología, medicina, ciencia, etc. ya que era inviable comprar publicaciones especializadas de todos los temas de interés, con Internet esto es posible. Es más, normalmente los periodistas saben escribir bien, y muchos se especializan en un tema concreto, pero también hay mucho aventurado a escribir sobre temas que desconoce. En cambio en Internet cualquier experto en una materia y que tenga algo de fluidez escribiendo puede dar una visión mucho más profunda que la que podría dar un periodista. Y los usuarios de Internet visitan un sitio para saber de política, otro para saber de ciencia, otro para deportes, y así sucesivamente. El futuro de la prensa pasa por la especialización, por las publicaciones muy especializadas. Y cualquiera puede montar un sitio de calidad con una inversión muy baja. Por tanto los ingresos publicitarios se diluyen y va a ser muy complicado que los medios tradicionales sobrevivan. No es un problema de que tengan que hacer cuantiosas inversiones para sobrevivir, que lo tienen que hacer, ya que tienen que cambiar sus rígidas estructuras, sino que la competencia puede surgir en cualquier sitio y robarles ingresos publicitarios.Por eso me llama la atención que Sarkozy quiere también ayudar a la prensa que está presente en Internet, pero sólo a los que estén sometidos a un “régimen de responsabilidad exigente”. Y esto tiene bastante tufo a mantener a unos pocos grupos cuya visión sea bastante institucional. En el futuro la prensa va a ser muy difícil de controlar. Y eso no le gusta a los políticos.