Como todos los años por estas fechas, la Agencia Tributaria ha puesto a disposición de todo el mundo el programa PADRE 2010 para la confección de la declaración de la renta. Esta vez hay pocas novedades respecto al año pasado, cuando sufrió un buen lavado de cara aportando versiones para Linux y MacOSX, aparte de Windows.El programa es de uso bastante intuitivo, dentro de lo que es rellenar una declaración de la renta, y permite importar los datos fiscales aportados por la propia Agencia Tributaria. Aunque todavía queda tiempo para presentar la declaración de la renta (hasta mayo no se puede) es un toque de aviso de que se acerca el momento de hacerlo. Cuanto antes la presentemos, antes nos devolverán el dinero (si sale a devolver, claro).Lo que sí se puede hacer ya es confirmar el borrador, y si no hay nada complicado en la declaración es una opción muy recomendable, siempre que comprobemos que todos los datos que tiene Hacienda son correctos.