Según la Asociación Española de Banca (AEB), los depósitos en el banco ING Direct en España se redujeron de abril a mayo de 2006 desde 13.819 a 12.613 millones de euros. Casi un 10% en solo un mes.El motivo casi seguro es el escándalo filatélico de Afinsa y Fórum, que llegaron a plantear quién había detrás del banco ING Direct y si los ahorros de los inversores estaban a salvo en dicho banco.Como consecuencia el banco ha realizado últimamente una campaña de publicidad enseñando sus oficinas en todo el mundo y además está realizando apertura de sucursales físicas, una en cada ciudad importante, para que la gente pueda acudir allí a contratar sus productos.

La pregunta que se estarán haciendo en ING Direct es si lo peor ha pasado ya. No hay que olvidar que el banco venía atrayendo 200 millones de euros en depósitos cada mes, y en mayo han perdido la mitad de los depósitos captados los 12 meses anteriores.Hay que recordar que ING Direct es una sucursal de un banco extranjero en España, y por tanto está supervisada por el Banco de España. Además, está supervisada por el Banco de Holanda y los depósitos están cubiertos por el Fondo de Garantía de Depósitos de Holanda. Es la sucursal de un banco extranjero en España más grande, con unos activos de 87.000 millones de euros y unos beneficios de casi 17 millones de euros.