La Fundación Española de las Cajas de Ahorro (Funcas) ha propuesto hoy una reforma fiscal que permita al Estado recaudar los 15.000 millones de euros anuales que parece que hacen falta para reducir el déficit a unos valores razonables.Lo que más me ha sorprendido es que la propuesta no se aleja mucho de lo que se rumorea que el Gobierno tiene intención de hacer. Por un lado aumento del IVA. Por otro desaparición de la devolución de 400 euros para los trabajadores. También la eliminación de la desgravación por compra de vivienda. Estas tres medidas ya están sobre la mesa. La desaparición de los 400 euros se da por descontada, afectando sobretodo a los trabajadores de rentas medias. El aumento del IVA se está negociando en el Congreso, parece que la subida será de dos puntos. Y la desgravación por vivienda, si hacemos caso al último debate del Estado de la Nación, desaparecerá en 2011, excepto para las rentas medias-bajas. Lo que ha criticado Funcas es que se eleven las rentas de capital, cosa que también se rumorea, del tipo único del 18% a, por ejemplo, el 20%, debido a que el impacto recaudatorio sería muy bajo (estiman 500 millones de euros) y a que afectaría a todas las rentas (cualquiera que reciba unos intereses en una cuenta o depósito, por ejemplo). También se opone a que se eleve el último tramo del IRPF, ya que una subida del 43% al 50% permitiría recaudar únicamente 1.300 millones de euros más. Esas dos ideas también se rumorea que podrían ser aplicadas.Yo iría más allá, la verdad. Si hay que tocar los impuestos porque las cuentas no cuadran, haría una reestructuración profunda. ¿Por qué se estableció un tipo único para las rentas de capital penalizando a los inversores a largo plazo (que hacían inversiones a más de un año)? ¿Por qué no se vuelve al sistema antiguo, todos los ingresos son iguales? ¿Por qué no se simplifica más el impuesto?Aún así a mi me parece que en intentar ajustar las cuentas públicas en una recesión puede ser una locura si no estamos saliendo de ella. Y es lo que parece. Nos vamos a encontrar en una situación de tipos de interés más altos, más impuestos y menos gasto público en medio de una recesión. Eso no es deseable.