El Gobierno anunció en el Debate del Estado de la nación la tarifa plana de cotizaciones a la seguridad Social para nuevas incorporaciones a empresas que aumenten el empleo neto que generan. Una idea que parece buena sobre el papel, pues reduce los costes laborales y crea incentivos para la contratación, pero que podría haberse diseñado mejor.Lo bueno de esta medida es que hay pocos condicionantes, no hay edad mínima ni máxima y no hay distinción entre empresas. Y la medida tiene una duración de 24 meses. Esto es un problema porque volvemos a poner un límite temporal que podría conllevar una destrucción de empleo en el futuro (como cuando se obliga a convertir un empleo temporal en uno fijo).Para mi hubiera sido mucho más interesante una rebaja general en las cotizaciones sociales para estimular la creación de empleo, sin condicionantes y aplicada para todo el mundo. Es complicado cuadrar las cuentas de la Seguridad Social, por eso los cambios introducidos este año, pero un impuesto tan agresivo sobre el trabajo es contraproducente si queremos crear empleo.En definitiva, creo que la medida es positiva pero podría haber sido algo más ambiciosa y está por verse si funcionará, ya que tiene que haber algún limite (no podemos dejar que los que despideron ayer contraten con bonificación pero tampoco podemos remontarnos mucho porque casi todas las empresas han destruido puestos de trabajo últimamente...)