Parece que por fin el Gobierno español va a reconocer que las previsiones que tienen para la economía en 2009 son muy optimistas. El Ministro de Economía y Vicepresidente del Gobierno, Pedro Solbes, ha reconocido hoy que el déficit fiscal de 2009 será superior al 3% (que es lo que fija como máximo el pacto de estabilidad europeo, aunque no habrá sanciones para los Estados que lo incumplan debido a la recesión global). Además ha anunciado que se van a revisar las previsiones económicas para este año.Uno de los problemas de aumentar el déficit es que el Estado se endeuda más y en los próximos años una mayor parte de los impuestos se irán a pagar los intereses de dicha deuda. Quizá esto no debería importar mucho, ya que la posición de deuda española es bastante cómoda y si de esta forma se logra estimular la economía, el déficit se reducirá y volveremos a estabilizar la deuda.Sin embargo el aumento de déficit traen dos nubarrones. El primero es consecuencia de que la agencia de calificación de riesgo Standars & Poors está planteándose rebajar la calificación crediticia de la deuda pública española de AAA a AA debido a la debilidad de la economía.  Algo que está encareciendo la deuda pública española. Es decir, al Estado le va a costar más pedir dinero prestado. De hecho el diferencial entre la deuda pública española y la alemana está en sus máximos desde 1997. Es decir, el aumento de déficit nos va a salir más caro.El otro problema que nos trae el aumento del déficit es que si se dispara en exceso el Gobierno empezará a plantearse en serio subir los impuestos. De hecho ya se habla de una subida de los impuestos especiales. Pero un déficit excesivo nos traería aumentos en los impuestos indirectos y directos.