Normalmente cuando leo blogs de humor lo último en lo que pienso es en la economía, pero debe ser deformación profesional porque últimamente a todo le encuentro el sentido económico. Y en el último post de Wardog y el Mundo, uno de los blogs de humor más populares (e impopulares) que salen en Menéame, hay mucho de economía.En el último post se describe la adquisición de una empresa típicamente española por una multinacional. Por supuesto todo está exagerado, para algo es humor. Pero describe muy bien lo que diferencia una empresa que aunque tenga buenas ventas está en declive de otra que está adquiriendo empresas. La clave está en la productividad, la tecnología y la gestión de la información.Por ir concretando, cuando el protagonista de la historia pregunta a los de administración si pueden enviar facturas por correo electrónico, dicen:Es decir, procesos anticuados, que hacen perder tiempo a todo el mundo, poco flexibles y con altos costes. Esto con el software adecuado se hace solo, permitiendo al trabajador aumentar espectacularmente su productividad.Otro ejemplo:Efectivamente, para aumentar la cantidad de trabajo los procesos deben estar automatizados. Puede que haya que invertir en lectores de códigos de barras, PDAs o cualquier otro artilugio tecnológico, aparte de software, claro, pero al final se tiene un trabajador que puede rendir mucho más.Y los datos son fundamentales. Cuando una empresa crece los fallos informáticos están a la orden del día. Recuperar los datos de forma rápida hace más productivos a todo el mundo. Veamos el ejemplo de la típica empresa española:Y por último, hay que estar abierto a los cambios. Todo esto no es por fastidiar a nadie, es por la viabilidad de las empresas. Las empresas que tienen esto en cuenta tienen más posibilidades de triunfar, porque el talento humano está dedicado a producir, no a perder el tiempo. Las tareas repetitivas se pueden dejar para las máquinas. Como remate: