Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la Encuesta de la semana. Esta vez trataba de las agencias de calificación y de si tienen una agenda oculta contra Europa. Lo primero es agradecer a los casi 700 lectores que han participado en la encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la primera pregunta de si las agencias de calificación tienen una agenda oculta, prácticamente el 90% piensan que sí, hay una agencia oculta. Sólo un 2% piensa que no, y un 8% no sabe. Impresionante porcentaje de lectores que se inclinan por la teoría de la conspiración anti-europea.Acerca de si las agencias de calificación tienen algo en contra de Europa, un 71% piensa que sí, frente a un 17% que piensa que no y un 13% que no sabe.Respecto a si hay que crear en Europa una agencia de calificación propia la mayoría piensa que sí, y además pública (67%). Los que piensan que sí, pero privada son un 22%, y los que piensan que no un 7,5%. Sólo un 3% no sabe.Muchas gracias por participar. El lunes volveremos con otra encuesta.