La bolsa de Nueva York ha presentado una oferta para fusionarse con Euronext, que agrupa las bolsas de París, Ámsterdam, Bruselas y Lisboa, que compite con la oferta presentada con anterioridad por la bolsa de Fráncfort. Si la fusión se llevase a cabo se crearía la bolsa más grande del mundo, con un valor de 21.000 millones de euros. El triple de su más directo competidor.En una época de globalización no sigue teniendo sentido que cada país tenga una bolsa en la que cotizan sus empresas, sobretodo si son multinacionales. Al final todas las bolsas siguen la misma curva, normalmente siguiendo la Bolsa de Nueva York. Si esta sube, todas suben. Si esta baja, todas bajan.

¿Qué sentido tiene, pues, que en España tengamos cuatro bolsas (Madrid, Barcelona, Bilbao y Valencia)? ¿No sería más lógico que se fusionaran en un único mercado y que luego buscaran alianzas europeas al igual que lo hicieron anteriormente las de París, Ámsterdam, Bruselas y Lisboa? Pero puede que haya intereses políticos detrás en los que primen que cada ciudad tenga su propio mercado. Al final las empresas grandes dejarán de cotizar en los mercados españoles por su falta de importancia.