En esta segunda entrega de Encuesta de la Semana queremos saber la opinión de nuestros lectores acerca del anteproyecto de ley del Gobierno para los Presupuestos Generales del Estado para 2010. Ya hemos comentado hace un par de días la propuesta que ha aprobado el Gobierno en Consejo de Ministros extraordinario, pero ahora queremos conocer la opinión de los lectores. Como ya hicimos la semana pasada, los resultados se publicarán el viernes, y por lo tanto tenéis hasta dicho día por la mañana para votar. Esperamos tener tan buena respuesta como la vez anterior.Y recordad, si tenéis sugerencias sobre futuras preguntas, no tenéis más que dejar un comentario en esta entrada.