Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana. Y en esta ocasión era sobre los resultados de la cumbre de la UE. Lo primero es agradecer a los más de 800 lectores que han participado en la encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible.Acerca de la primera pregunta, acerca de si ya hemos llegado a la solución definitiva a la crisis de deuda europea, un 91,6% piensa que no, frente a un 3,5% que cree que sí. Ha habido un 4,8% de indecisos. Claramente no estamos ante el final de la crisis, o así opinan los lectores.Sobre si se romperá el euro, no hay tanta unanimidad en las respuestas. Un 57,8% dice que no, frente a un 24,7% que cree que sí. Hay un gran número de gente que no sabe, un 17,5%. Gana el no, pero hay una gran incertidumbre.Sobre si la austeridad es la solución a los problemas europeos, un 70,5% piensa que no, frente a un 21,9% que cree que sí. Los indecisos en esta ocasión se quedan en el 7,6%. Muchas gracias por participar. El lunes volvemos con otra encuesta.