La noticia de la pasada noche es que Disney ha comprado Lucasfilm por 4050 millones de dólares (la mitad en metálico, la otra mitad en acciones de Disney) y habrá episodio VII de la saga de Star Wars para 2015. Aunque en principio puede sonar muy mal para los fans de la saga, yo creo que es una buena noticia.Disney se suele asociar a películas muy infantiles y por eso suena mal para Star Wars. Pero la Disney de hoy no es la de hace unas décadas. Es una empresa muy bien gestionada dedicada al entretenimiento que sabe cuidar y potenciar las adquisiciones. No hay más que ver Pixar o Marvel, que han sabido mantener su esencia.La franquicia de Star Wars estaba un poco abandonada. La primera saga fue un completo éxito, pero luego hubo que esperar más de veinte años para ver más películas y con duras críticas de los fans. Lucasfilm se centró en el merchandasing y sacó productos bastante mediocres de calidad, como series de dibujos de bajo presupuesto.Con Disney las cosas cambiarán. Habrá más películas, seguramente tres por el momento y no veremos productos de bajo presupuesto. Los incondicionales de la primera saga seguramente no queden satisfechos con nada que se haga, pero al menos Disney tratará bien y de una forma continua la franquicia. Además se asegura la supervivencia de Star Wars por encima de George Lucas.