Ya comentamos hace unos días por aquí que aunque el BCE decidió no ampliar la compra de bonos de la zona euro, a pesar de las turbulencias financieras de algunos Estados de la zona Euro, podría estar haciéndolo bajo el programa de compra de bonos comenzado en mayo. Y efectivamente se ha confirmado. La semana pasada estuvo comprando bonos, más de lo normal, para evitar que el diferencial con la deuda alemana se incrementara mucho.Durante la semana pasada el BCE aumentó un 46% el importe destinado a la compra de bonos en euros. Lo más posible (esto no es oficial) que dichos bonos sean de los países con más problemas, es decir, Irlanda, Portugal y España. Los países que más han visto sufrir su deuda pública precisamente por el rescate de Irlanda.Y la pregunta es, ¿estas anormalidades que estamos introduciendo en el mercado sirven para dar confianza o simplemente lo distorsionan? Porque si el BCE compra deuda para generar confianza no creo que lo logre, simplemente consigue que el diferencial baje por la propia presión que mete, pero no crea confianza en estas economías.Es cierto que este tipo de medidas pueden hacer que los Estados con problemas sigan financiándose sin diferenciales altos, y así poder cumplir sus planes de ajuste sin un extra de presión. Pero si los Estados aprovechas la deuda barata para seguir haciendo lo que estaban haciendo, es un problema. Para este tipo de maniobras encubiertas casi es mejor un rescate, un “tenéis un problema, os prestamos dinero a precio barato si te comprometes a hacer las cosas bien”.Seguiremos atentos ante movimientos del BCE.