Desde que comenzó la crisis (mi fecha personal es verano de 2007, aunque hay quien dice octubre de 2008) ha habido tantas reformas del sistema financiero que ya he perdido la cuenta. Que si el FROB, que si el FROB II, que si fusiones frías, que si provisiones, intervenciones por el Banco de España, uso del dinero del FGD… Hoy el Gobierno ha vuelto a aprobar una reforma del sistema financiero. Sistema que reformó hace tres meses con unos resultados que hablan por sí solos.¿Será esta la última reforma? Veamos lo que supone esta reforma, si sirve para algo y si será la última. Pero para los impacientes os diré que el camino marcado es bueno aunque seguramente insuficiente. Esto lo saben, pero el problema es que hacerlo bien cuesta mucho.Básicamente la reforma de hoy es meter más provisiones a la banca. Es decir, obliga a la banca a poner en sus libros ciertos préstamos como pérdidas si estos están dirigidos al sector de la vivienda. La novedad es que estas provisiones hay que hacerlas aunque no haya mora, aunque el activo no sea dudoso.¿Por qué hacer esto? Básicamente para que la banca deje de mentir. Si les obligas a ponerlo como pérdida, pues ya está. No podrán decir que sus préstamos son de buena calidad cuando en realidad está refinanciando estos préstamos porque no pueden devolver el dinero.Hay quien dice que no entiende que obliguen a provisionar, que esto no hace fluir el crédito sino todo lo contrario. Pero no es así. El dinero no está. Lo que obliga el Gobierno es a poner en los libros las pérdidas de una vez, cosa que debería haberse hecho hace mucho tiempo.El plan también obliga a separar activos de calidad de activos dudosos, mediante la creación de bancos malos asociados a cada entidad. Es una forma de distinguir lo bueno de lo malo y de lograr financiación privada para lo bueno y limitar las pérdidas de dinero público. Es buena idea.El problema, y de ahí que los Gobiernos hayan postergado esta decisión, o que lo hayan ido haciendo poco a poco (últimamente más rápido porque la situación es peor) es que los bancos pueden no tener dinero para comerse tantas pérdidas. Y necesitarían más capital. ¿De dónde sale el capital?Este es el quid de la cuestión. De dónde sacan los bancos el dinero. La única respuestas es… del Estado. Dinero público. En el pasado no han querido hacerlo, al menos no sin adornarlo, por la opinión pública. Hoy el problema es que el Estado tampoco tiene ni dinero ni capacidad de financiación para obtenerlo. Mi idea sigue siendo que sea Europa quien rescate a la banca y que el Estado se ocupe de ajustar sus cuentas sin ayuda. Nos quedaríamos sin sistema financiero “nacional”, pero da igual. Lo importante es que no se hunda. Como ha dicho un político (no recuerdo quien) si dejamos que la banca se hunda vamos a saber lo que es una crisis de verdad.Ese es otro problema, ¿será suficiente esta reforma o veremos en el futuro más provisiones? Desgraciadamente me parece que es poco. Se habla de 30.000 millones en provisiones y las ayudas públicas de 15.000 millones. Algunos estudios hablan de provisionar 60.000 millones de euros para realmente entrar en la zona segura, el doble de lo anunciado hoy. Al menos habrá un estudio independiente del crédito de la banca, ya que deben estar mintiendo como cosacos. Y lo más peligroso es que estamos enfocándonos mucho en el sector de la vivienda, que desde luego está zombie, pero estamos dejando de lado otros sectores que seguramente estén muy tocados y la banca siga refinanciando para que no aparezca la mora en sus balances. Recordemos que la economía en España está hecha añicos.Seguramente este no será el último plan de reforma del sector financiero. No es un mal plan, pero debe ser más agresivo y contar con ayuda europea. La clave estará en las auditorías independientes, espero que lo sean de verdad.Y también me gustaría ver al Gobierno decir la verdad. Ya basta de decir que no habrá dinero público en la banca, ya lo hay. Y también hay que dejar de decir que lo que hace el estado es financiar a la banca al 10%, porque todos sabemos que esos créditos no los van a poder devolver y se convertirán en capital. Esta reforma es una nacionalización de la banca.