Como siempre, los micrófonos traicionan a los políticos. En esta ocasión el afectado ha sido el Presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, al que unos micrófonos le han pillado diciendo que la reforma laboral traerá una huelga general.Esto implica que la reforma laboral va a ser más dura de lo que se especula. Posiblemente esté ganando fuerza la posición de Guindos de un contrato único con indemnización por despido más baja que la actual, y desparezcan todos los tipos de contratos que hay en la actualidad. Yo creo que este tipo de modificación laboral, saliendonos de la espiral de chapuzas y reformas sobre reformas, es una buena idea, pero como siempre la clave está en los detalles.Sigo pensando que una reforma laboral seria y disruptiva es necesaria. También es necesaria que sea rápida, mientras hay rumores y más cuando estos rumores apuntan a modificaciones muy trascendentes de la legislación laboral, el mercado se para aún más (¿para qué van a contratar hoy los empresarios si mañana va a ser en mejores condiciones?). Eso sí, la efectividad de la reforma no va a ser inmediata. Lo que logrará la reforma es que, si está bien hecha, se cree empleo más rápido con el crecimiento. Es decir, que a crecimientos bajos (por ejemplo, con el que tuvimos en 2011) se cree empleo en lugar de destrurise. Hay que salir de la espiral de que para generar empleo hay que crecer a más de un 2% porque ese crecimiento va a ser complicado en los próximos años. Pero también hay que tener en cuenta que incluso con un despido libre en 2012 no se va a generar empleo. Va a haber contracción de la economía y grave.