Dentro de nuestra serie de Economistas Notables, hoy presentamos a John Forbes Nash, que aunque no era economista sino matemático, su contribución a la teoría de juegos le sirvió para ganar el premio Nobel de economía en 1994 y por tanto merece ser englobado en esta categoría.Nash fue una persona muy singular, muy inteligente pero con problemas psiquiátricos, y un buen retrato de lo que fue su vida se puede ver en la película Una mente maravillosa. John Forbes Nash nació el 13 de junio de 1928 en Virginia, EEUU. Ya de pequeño era bastante introvertido y le gustaban mucho los libros. De hecho se demostró que tenía una gran capacidad intelectual pero que por contra le costaba relacionarse con otras personas, algo que es una constante durante toda su vida.En 1945 empezó a estudiar Ingeniería Química en la que hoy se conoce como Universidad Carnegie Mellon, pero rápidamente destacó en matemáticas y acabó especializándose en ellas. De hecho en 1948 comenzó su doctorado en matemáticas en Princeton.En 1950 se doctoró con sólo 21 años, y en su tesis de menos de treinta páginas expuso sus primeras teorías sobre juegos estratégicos no cooperativos. Desde entonces a esto se le conoció como el equilibrio de Nash, del que ya hemos hablado por estas páginas.A los pocos años se le diagnosticó una esquizofrenia paranoica que le mantuvo apartado dos décadas de la vida académica, pero en los años 70 volvió a la carga con nuevas aportaciones de su genial capacidad intelectual.En 1994 recibió el premio Nobel de Economía por sus aportaciones a la teoría de juegos, junto con Reinhard Selten y John Harsanyi. En la actualidad sigue vivo, tiene 82 años, y mantiene actividad intelectual. De hecho su página web de Princeton permite ver sus intereses actuales.Su principal obra, como ya hemos comentado, fue su tesis doctoral, donde fijaba las bases de la teoría de juegos. El nombre exacto es Equilibrium points in N-Person Games y fue publicada en 1950 por Proceedings of NAS.El mérito de esa obra es aún mayor si cabe ya que la disciplina llevaba muy poco tiempo en activo, desde que en 1944 John von Neumann y Oskar Morgenstern publicaran Theory of Games and Economic Behavior. Sólo seis años después John Forbes Nash daba un gran impulso a esta teoría.Un poco más tarde, en 1951, volvió sobre el mismo tema con The Bargaining Problem, en el que planteaba lo mismo pero para juegos cooperativos entre dos personas. Aquí también planteó la reducción de todos los juegos cooperativos a un marco no cooperativo. Previamente había tomado un curso llamado "International Economics" en la Universidad de Carnegie Mellon, donde aprendió las ideas y los problemas económicos que llevaron a esa publicación.Desde 1951 hasta 1958, estuvo en el departamento de matemáticas de la Massachusetts Institute of Technology (MIT), aunque pasó el año 1956 - 1957 en el Institute for Advanced Study de Princeton.En los años previos a su brote esquizofrénico también publicó A Simple Three-Person Poker Game, junto con L.S. Shapley, y Non-Cooperative Games además de Two-Person Cooperative Games. De hecho en 1996 se hizo una recopilación de sus ensayos sobre la teoría de juegos de antes de su enfermedad, llamado Essays on Game Theory.Las teorías de Nash se aplican hoy en día en múltiples ámbitos, desde negociaciones comerciales hasta biología evolutiva. Su contribución ha sido tan grande que, como hemos explicado, recibió el premio Nobel en 1994 junto con Reinhard Selten y John Harsanyi.Podemos asegurar que la teoría de juegos fue desarrollada por él, y por tanto todos los economistas que la estudien están muy influenciados por sus trabajos. Su temprana contribución a esta disciplina ha marcado la forma de pensar de muchos economistas.