Quizá el titular sea algo exagerado, pero la medida que ha tomado la Fed en EEUU no tiene precedentes. Para sentar los antecedentes: AIG es la mayor aseguradora del mundo y estaba tocada de muerte por la crisis financiera. Si quebraba habría una larga cadena, ya que su principal negocio es asegurar a otras aseguradoras. Una quiebra en cadena de aseguradoras se llevaría también a muchos bancos por delante, no olvidemos que España es una excepción: en otros países las aseguradoras son las que son dueñas de los bancos y no al revés.Ante la inviabilidad del negocio la Fed ha decidido salir en su ayuda. Y nada más y nada menos que con un préstamo de 80.000 millones de dólares. De hecho el Tesoro americano ha tenido que emitir deuda extraordinaria para cubrir todas las inyecciones de capital que está llevando a cabo la Fed (al menos no lo hacen elevando los impuestos). Pero volviendo al tema, el préstamo tiene una contrapartida: la Fed controlará el 80% de los activos de AIG mientras dure el préstamo, podrá vetar el pago de dividendos y la aseguradora se compromete a ir desprendiéndose de activos rápidamente para ir pagando la deuda.Algunas analistas financieros hablan ya de una medida socialista. EEUU nacionalizando la mayor compañía de seguros del mundo. De hecho, según este acuerdo, la mayor aseguradora del mundo es EEUU. ¿Curioso, no?Pero quizá estos comentarios son un poco exagerados. Ya hemos hablado en bastantes ocasiones sobre la conveniencia o no de rescatar a las grandes empresas financieras en estos tiempos de crisis. Se puede estar de acuerdo o no, pero una vez que se toma la decisión de rescatar a AIG hay que pedir algo como garantía. ¡Estamos hablando de 80.000 millones de dólares! Y con un préstamo semejante, sobretodo viniendo de un organismo público, no sólo son necesarias garantías. Es necesario un plan de viabilidad. ¿Qué garantías? El 80% de los activos. ¿Qué plan de viabilidad? Liquidación de activos y veto sobre reparto de dividendos.Es una medida muy polémica, pero desde luego un rescate sin dichas condiciones sería una locura. Sí, EEUU está siendo intervencionista, pero no está nacionalizando su economía, estamos lejos de los Soviet States of America. Ha marcado líneas rojas, deja que empresas como Lehman se hundan. 