Casi cuatro años y medio después de la introdución del euro en España todavía quedan pesetas por valor de 1.847 millones de euros sin cambiar. Monedas que se han quedado en manos de coleccionistas, dinero que se ha ido encontrando en bolsillos de abrigos que no se usaban a menudo y que ahora da pereza ir a cambiar, billetes que se destruyeron en la lavadora... todo eso contribuye a que quede sin cambiar el dinero equivalente al valor en bolsa de Iberia.Aún así es significativo que todavía se cambia mucho dinero. En el primer trimestre de 2006 se canjearon pesetas por un valor de 16 millones de euros. ¿Será todavía dinero negro que sale a flote en pequeñas cantidades o gente que se lleva una alegría al hacer limpieza por casa?¿A partir de cuanto dinero encontrado está dispuesta la gente a acercarse al Banco de España a cambiarlo?