Actualización:Toda esta noticia es una broma, con motivo del día de los Santos Inocentes, el 28 de diciembre. Por tanto su contenido es falso.El Gobierno está preparando un ambicioso plan para reducir el déficit sin necesidad de que la población lo sufra. Entre las partidas de gasto que más dinero se llevan está la prestación por desempleo, que en 2011 ascendía a 30.474 millones de euros. La idea que está barajando el Gobierno es pagar esta prestación íntegramente en tickets comedor.Las empresas de tickets comedor ofrecerían un valor nominal de los tickets igual a su prestación, pero el Estado pagaría menos de dicha cantidad a estas empresas. El recorte estimado es del 30%, es decir, casi 10.000 millones de euros, una cantidad nada despreciable. Los que sufrirían el recorte serían los restaurantes y establecimientos asociados que verían como el precio pagado por sus productos se reduciría. Pero la subida de negocio que tendrían compensaría con creces e incluso se ve como un apoyo al sector hostelero por las pérdidas que ocasionará la desaparición de los puentes.El único escollo que está encontrando el Gobierno es que los bancos y cajas acepten los tickets comedor para el pago de hipotecas. Las negociaciones están bastante avanzadas y básicamente se trata de ofrecer a cambio líneas de crédito a un interés ventajoso, que serían financiadas sin problemas debido a la reducción de déficit y la intervención del BCE.Desde El Blog Salmón creemos que es una medida audaz e ingeniosa. Una forma de reducir el déficit con poco sufrimiento por parte de los más desfavorecidos. Eso sí, esperamos que el proceso de adjudicación de la empresa emisora de los tickets “parado” (como ya se los conoce en el mundillo) sea transparente y en subasta pública si es necesario para lograr el mejor precio para el Estado.