La salida a bolsa de Groupon está fijada. El precio de la acción se ha fijado en la banda de 16 a 18 dólares por acción y por tanto la compañía se auto valora en 8.230 millones de euros. La operación quiere sacar a bolsa un 5% de las acciones y así recaudar unos 450 millones de euros.Como ya anunciamos en septiembre, tenían dificultades para la salida a bolsa. Es una empresa que compite en un mercado con una barrera de entrada muy débil y que necesita a muchos empleados para expandirse, lo cual genera muchos gastos. De momento es una máquina de comerse ampliaciones de capital y ahora esperan obtenerlo directamente en bolsa.Ahora que va a salir a bolsa los datos están más claros. En el tercer trimestre del año perdió 10,6 millones de dólares y logró unas ventas de 430,2 millones de dólares. Esto parece bastante malo, pero ha logrado mejorar sus cifras, puede que se aproxime al punto de lograr beneficios aunque sigo pensando que está en un sector con una competencia muy fuerte.Desde junio, cuando se anunció su salida a bolsa, las expectativas se han desinflado. De hecho en aquellos momentos se auto valoraban en 10.840 millones de dólares, y ahora, a la hora de la verdad, han tenido que rebajar esa cifra. Y eso que únicamente sacan a bolsa el 5% de la empresa, con lo cual es más sencillo colocar las acciones al precio que fijan.Definitivamente tengo muchas dudas en este tipo de empresas, salir a bolsa con pérdidas y con un camino complicado suena bastante a la burbuja punto com de finales de los 90. ¿Estamos ante una burbuja punto com 2.0? Mi opinión sigue siendo que en muchos casos sí.