El Fondo Monetario Internacional, cuyo director general es Rodrigo Rato, ha aconsejado a España que abarate el despido y contenga el gasto público con el fin de contrarrestar la pérdida de competitividad de los últimos años y reducir la temporalidad del trabajo (lo cual es un poco absurdo, es como decir: "para reducir el trabajo temporal vamos a cambiar el nombre de contrato temporal por contrato indefinido sin ningún cambio más; así tendremos más indefinidos").Aún así calcula que el crecimiento de la economía española para el 2006 será del 3,3%, bastante por encima de la media europea, pese a que el diferencial se está reduciendo.

¿Harán caso las autoridades españolas a estos consejos? Lo de abaratar los despidos ya está en marcha. El 1 de julio entra en vigor una reforma laboral que permitirá a las empresas pasar los contratos temporales a indefinidos pero con una indemnización por despido de 33 días por año en lugar de los 45 de la actualidad. Pero lo de rebajar el gasto público no creo que se lleve a cabo. Este Gobierno se comprometió en su día a aumentar el gasto público. Además, las Comunidades Autónomas no tienen freno en el gasto (nadie se acuerda de ellas cuando se habla de gasto público, aunque esta vez el FMI sí que les ha dado un toque de atención).Personalmente no creo que las medidas que propone el FMI sean imprescindibles para la mejora de la economía. Sobre abaratar el despido, si se crea mucho empleo como ahora, no veo la necesidad de actuar sobre él de dicha forma. Si hay que estimular la creación de empleo en algún sector, como en I+D, siempre se pueden ofrecer mejoras fiscales. Y lo de rebajar el gasto público habiendo presentado superávit el año pasado, teniendo perspectivas de repetir este año y con un déficit público aceptable, no lo veo muy lógico. Y menos cuando la presión fiscal en España es bastante baja si la comparamos con el resto de Europa. Si se recauda hay que gastárselo. Y hay sectores que necesitan dinero: la sanidad, la educación, el transporte, etc.Eso sí, el FMI avisa. Si la economía española sigue fuerte, nadie se acordará de lo que dijo. Si empeora siempre podrá decir de avisó. 