La caída del consumo en España ha hecho que en Coca-cola vivan malos tiempos. Y en lugar de usar estrategias dirigidas a reducir el gasto, cosa que están haciendo la mayoría de las empresas, se han decantado por otra estrategia muy distinta: copar el mercado de nuevos productos.Y este año ya van siete novedades. Junto con Nestea desteinado, Fanta sin burbujas, Naranja & Nada, Schuss y Fioravanti, ahora se une Menos es Más. Y el objetivo de todos estos lanzamientos es hacer frente a las marcas blancas, que le están haciendo daño.La idea es atrevida. En una época de bajos ingresos saturar el mercado de nuevos productos sale caro. Pero si la estrategia sale bien, se copan todos los nichos de mercado, con lo que el descenso en las ventas de otros productos es menos apreciable. Se trata de hacer eso o de bajar los precios, donde posiblemente entrarían en una espiral peligrosa para la rentabilidad.A pesar de que desde Coca cola se apunte a las marcas blancas como causantes de sus males, me gustaría saber cuánto de la bajada de ventas de Coca cola se debe al descenso de consumo de bebidas alcohólicas en bares, que normalmente van acompañadas de un refresco. Aunque ahí hay poco que hacer, aparte de intentar aumentar la cuota de mercado en bares de copas, cosa bastante difícil porque prácticamente (por lo que se ve en la calle) tienen el mercado ya saturado.Me gustaría ver empresas más valientes, capaces de apostar en tiempos de crisis por algo más que una simple reducción de gastos. Me gustaría que se vieran en España más empresas que entiendan la crisis como una oportunidad para expandirse, crear nuevos productos con los que llegar al público. ¿Seré un iluso?