En las últimas semanas hemos tenido algunas noticias muy relevantes respecto a la evolución del empleo en España. Por un lado la EPA del tercer trimestre ha arrojado la primera cifra de descenso del paro desde que estalló la crisis. Por otro lado en octubre el número de desempleados ha subido. Y por último, el Gobierno asegura que en 2011 se crearán entorno a 50.000 empleos netos.¿Son buenos los datos? ¿Cuál es la tendencia? ¿Son las previsiones del Gobierno realistas y ambiciosas? Queremos saber la opinión de los lectores, y por tanto dedicamos la encuesta de la semana a estos temas.