Coincidiendo con la subida de tipos de interés del BCE, ING Direct y Openbank, dos bancos que operan por Internet y teléfono, han decidido subir la remuneración de sus cuentas y depósitos. La subida para la cuenta Naranja de ING Direct es del 2,25% TAE al 2,45% TAE y su depósito a un mes sin límite de cantidad para toda cantidad que supere el saldo máximo histórico será del 7% TAE en lugar del 6% TAE. Estas subidas se aplicarán el 1 de julio.Por su parte Openbank ha decidido subir al 2,30% TAE la remuneración de su cuenta Open. Además dispone de un depósito a un mes para nuevos clientes al 7% TAE con un límite de 100.000 euros.

Estas nuevas ofertas llegan cuando las dudas arrecian frente a estos bancos online, sobretodo ING Direct, que ofrecen rentabilidades muy superiores a las de los bancos tradicionales. Dichas rentabilidades recuerdan a las promesas de Afinsa y Fórum Filatélico, y por tanto han levantado suspicacias. Pero si se hace un pequeño análisis, los depósitos a un mes son para atraer nuevos clientes y nuevo capital. Una vez que eres cliente o ya no subes el máximo histórico de la cuenta la remuneración no es tan espectacular como parece por la publicidad.Además los bancos online están supervisados por el Banco de España, la CNMV y la Dirección General de Seguros (dependiendo del producto) y diponen de fondos de garantía. Más concretamente ING Direct, del que hay circulando muchos rumores, como sucursal de un banco extranjero en España, está supervisado por el Banco de España y el Banco de Holanda, y sus clientes están cubiertos por el fondo de garantía de depósitos holandés por 20.000 euros por cliente. Es decir, la única pega de estos bancos es que son más pequeños que los tradicionales. 