Como cada semana os traemos los resultados de nuestra encuesta, en esta ocasión sobre los gastos navideños. Lo primero es agradecer a los casi 300 lectores que habéis participado, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de cuánto gastarán los lectores estas navidades, el 45% dice que menos, frente al 42% que dice que igual y un 14% que piensa que gastará más. Está claro que la crisis sigue golpeando.Sobre el porcentaje de la paga extra que se gastará en las fiestas, un 46% dice que no tiene paga extra. Un 43% asegura que gastará menos del 50%. Un 10% dice que entre el 50% y el 100% y por último, un 1% dice que más del 100% de la paga.Sobre los gastos, el 51% dice que gastará menos de 300 euros, un 36% entre 300 y 600 euros. Un 11% dice que entre 600 y 1200 euros, y las respuestas restantes tienen cada una un 1%. Los gastos tiran para abajo.Espero que os haya resultado interesante. Hasta la próxima edición de la encuesta de la semana.