No hay dinero extra, simplemente se adelantan los pagos. Pero en una época como la actual, en la que el número de parados ha crecido con mucha fuerza en el último año (a pesar del dato del último mes que ya hemos comentado por aquí), este dinero viene muy bien, siempre que se use con cabeza.La idea es que con este dinero tanto el Gobierno central como las Comunidades Autónomas logren mejorar la cualificación de trabajadores para que sean más productivos y por tanto las empresas tengan un estímulo mayor de contratación. Para ello se establecen planes de formación y recolocación de parados (hay que encaminar a los trabajadores a sectores más productivos), incorporación de la mujer al mundo laboral (todavía hay carencias), y creación de planes de formación continua de trabajadores. También se dedica parte del dinero al impulso de la creación de empresas.En teoría suena muy bien, pero muchas veces cuando se busca un curso para actualizarse y seguir siendo productivo se encuentran cosas muy básicas y que realmente no merecen mucho la pena. Es fundamental que los trabajadores se estén formando continuamente con cursos de calidad, tanto si están en activo como si están en paro. De esta forma las empresas sacan más de sus trabajadores y pueden crecer en número de empleados.Esperemos que el dinero sea bien usado, ya que es necesario reconvertir a trabajadores de sectores en decadencia, como es la construcción, a otros sectores más productivos. El Plan E es un parche, bueno para evitar un pico excesivo de paro en un sector con una contracción muy fuerte, pero que no puede tener una continuidad indefinida una vez que el sector de la construcción esté en unos valores normales (y claramente inferiores a los de hace unos años).