¿Quién dice que de la crisis no se puede sacar provecho? Telefónica ha decidido sacar provecho de ella con una campaña de marketing muy buena: ofrecer a sus clientes que estén en paro unas tarifas muy rebajadas. La medida es válida tanto para líneas fijas como para móviles y consistirá en una rebaja del 50% con un límite de 20 euros al mes. Para evitar la picaresca, la medida será válida sólo para clientes que tengan al menos seis meses de antigüedad. Se estima que podrán beneficiarse hasta 500.000 familias.Con esta estrategia logran por un lado mejorar su imagen, por otro lado visibilidad mediática, puesto que es una propuesta muy innovadora y que todos los diarios están resaltando, y además logran no perder clientes, que si están en el paro posiblemente se den de baja de servicios o se pasen a la competencia que normalmente tiene precios inferiores.Una medida muy acertada que además no perjudica a nadie, ya que el coste que tenga para Telefónica se recuperará seguramente con creces por los efectos positivos de la medida, y los clientes están satisfechos. Si acaso perjudica, claro está, a la competencia que tendrá que contraatacar. 