Ya vimos ayer que Andalucía se lanzaba a la expropiación "temporal" de viviendas a los bancos para evitar desahucios, lo que, a mi entender, es una barbaridad jurídica. Pero lo grave es que esta medida ha dado pie a otras Comunidades a amenazar con lanzar medidas similares.Canarias, por ejemplo, lo está contemplando. Quiere expropiar las viviendas antes de que se produzcan los desahucios y además sancionar a los bancos que no pongan en alquiler las viviendas vacías. Lo único que impide a todas las Comunidades a lanzarse a medidas similares para arañar algo de dinero y tener una buena imagen social es que la mayoría están controladas con el PP y el Gobierno central no lo ve con buenos ojos.La medida, como ya explicó Remo, es peligrosa. Porque la expropiación, para no ser un robo, tiene unas causas muy claras definidas en la ley y tiene que haber compensación económica que las Comunidades no pueden pagar. De hecho estoy seguro de que la banca estaría encantada de que le expropien todas las viviendas si se pagan a cierto nivel de precio, pues les quitan un problema. Pero ni las Comunidades ni el Estado tienen suficiente dinero para eso, de ahí las ayudas Europeas a la banca.Así que estas medidas son un brindis al sol. Pueden quedar muy bien ante un electorado desfavorecido, que está siendo afectado por los desahucios, pero una política social de este estilo o es un robo directo a la banca (y por tanto pone en peligro el dinero de los ahorradores como se ha visto en Chipre) o no hay dinero para pagarlo.