Después de unos años de subidas ininterrumpidas en bolsa parece que hemos llegado a una situación inestable. En la jornada de ayer el IBEX35 perdió casi un 3%. Eso no sería un problema si no fuera porque a principios de mayo parecía que rompía la barrera de los 12.000 puntos y que podía tener recorrido hacia arriba. Pero ayer llegó a perder los 11.000, aunque a estas horas se está recuperando. Todo esto unido al desplome de la bolsa de India, donde se tuvo que suspender la actividad para calmar los ánimos de los inversores, ya que estaba bajando un 10%. Al final cerró con unas pérdidas del 6%.

¿Estamos ante un brusco ajuste y recogida de beneficios o ante un cambio de tendencia? Por un lado tenemos por primera vez en mucho tiempo a todos los bancos centrales importantes pensando en subir sus tipos de interés. En los últimos años las empresas han presentado beneficios récord que no pueden seguir aumentando indefinidamente. La inflación empieza a preocupar en EEUU. Y hay una cierta burbuja punto com (esta vez con beneficios, pero aún así están sobrevaloradas en bolsa). Pero por otro lado no parece que la economía mundial vaya a entrar en recesión. Los datos de Europa mejoran y EEUU crece sin freno desde hace no se sabe cuánto tiempo.La situación es inestable y no sabemos que deparará el futuro (si fuera así nunca nadie perdería dinero en bolsa). Si no tienes claro lo de jugarte el dinero con estas inestabilidades siempre puedes jugar a la bolsa sin perder dinero.