Izquierda Unida, que rechaza frontalmente el tijeretazo de Zapatero, ha hecho unas propuestas para reducir el déficit en lugar de bajar el sueldo a funcionarios y congelarlo a los pensionistas. Y de entre las que ha hecho una me parece bastante interesante: regular el sueldo de los políticos.Lo que proponen es prohibir sueldos públicos más altos que los del Presidente del Gobierno y recortar las dietas. También propone eliminar subvenciones a las empresas cuyos directivos cobren más que el presidente del Gobierno, es decir, que prácticamente propone la eliminación de las subvenciones excepto a autónomos y pequeñas empresas, pues el sueldo del Presidente del Gobierno no es tan alto.La medida, aunque pueda parecer algo radical, me parece correcta. En España hay demasiada libertad de los políticos para fijarse el sueldo. Hay alcaldes que ganan más que presidentes de Comunidades Autónomas, presidentes de Comunidades Autónomas que ganan más que Ministros y que el Presidente del Gobierno, y cargos que pasan desapercibidos que son remunerados de forma disparatada (el Presidente del Senado, por ejemplo). Y todo ello sin contar con las dietas. ¿Cómo explicar que un diputado cobre dietas porque vive en otra provincia si ahora mismo ir a Madrid desde cualquier punto de España es posible en menos de dos horas y se puede ir y volver en el día?Estamos en una situación en la que hay que mirar con lupa cada céntimo que se gasta del erario público. Cuando había superávit todo valía, pero ahora no. Necesitamos una ley clara sobre lo que deben ganar los alcaldes, los concejales, los presidentes de Comunidades, los Consejeros de dichas Comunidades, el dinero que pueden gastar en asesores, etc. Por supuesto que una medida como esa no tendría un impacto muy significativo en el déficit, no tanto, desde luego, como congelar las pensiones y reducir el sueldo a los funcionarios. Hay que recortar 100.000 millones de euros de déficit. Y eso es mucho dinero. Entre el IVA y el recorte de sueldo a funcionarios se recortarán al año entre 12.000 y 15.000 millones de euros. Es un buen pico, pero es considerable lo que queda por recortar. Hay que arañar de todos los sitios y lo que propone IU es una medida que daría la impresión de que todo el mundo tiene que rascarse el bolsillo. No basta con una reducción de sueldo de los miembros del Gobierno. Hay que ir más allá.