Con la rebaja de la calificación de deuda de Portugal por parte de Moody’s se ha desatado una tormenta política en Europa. Se ha llegado a afirmar que las agencias de calificación americanas quieren que Europa se hunda y que realmente no están calificando por motivos económicos sino por una agenda oculta.Queremos conocer la opinión de los lectores acerca de este tema. ¿Tienen una agenda oculta las agencias de calificación? ¿Quieren hundir a Europa? ¿Debemos crear nuestras propias agencias, ya sean públicas o privadas? Esperamos vuestras respuestas.