Con una inversión de 200 millones de euros en todo el mundo, y más concretamente 60 millones destinados a España, France telecom pretende integrar sus ofertas comerciales de telefonía móvil, televisión, banda ancha y servicios para empresa.

Los responsables creen que el cambio le vendrá bien a la compañía de móviles española, ya que Orange tiene una marca internacional con buena imagen en Francia y Alemania. Algo así como lo que hizo Vodafone al cambiar la marca de Airtel hace unos años.¿Conseguirá con este cambio recuperar los miles de clientes que ha perdido Amena desde que se puede hacer la portabilidad del número de móvil? Es díficil que lo consigan sólo con un cambio de marca, deberá ir acompañado de ofertas atractivas como hizo Vodafone. Y también recordemos que esta última compañía no tuvo que cambiar el color, sólo el nombre.Es un cambio arriesgado que le ahorrará mucho dinero en marketing. Por ejemplo, podrá anunciar la marca en competiciones deportivas internacionales ampliando la efectividad del anuncio a todos los países en los que presta servicio. Siempre que no haga como Telefónica cuando cambió todas sus marcas de telefonía móvil a Movistar y luego compró O2.A finales de año estará completa la transición.