¿Hasta dónde pueden llegar estas caídas? El Gobierno sigue diciendo que no cree que la tasa de paro suba por encima del 11%. Confía, quizá, en que este aumento del desempleo vaya a centrarse únicamente entre la gente eventual, y que los contratos indefinidos no se verán afectados. Pero lo cierto es que hay que ser muy optimista para pensar que en un entorno de crecimiento de desempleo, crisis y una tasa de paro del 10,44% no vaya a subir mucho más allá.¿Qué otra cosa nos indica este dato del desempleo? Pues que el crecimiento del PIB del segundo trimestre sea más bien un decrecimiento, el primer paso a la recesión. No es que me preocupe mucho, ya que las cosas son al revés: el mal dato del PIB es el que debe preocupar el desempleo. Pero tengo curiosidad por ver cuándo se publican los datos del PIB, quizá definitivamente el Gobierno asuma que las cosas van mal.