Todos los años por estas fechas la consultora Mercer HR Consulting realiza una lista con las ciudades más caras del Mundo. Para ello realiza una cesta con 200 productos y servicios básicos, entre los que se incluye la vivienda. Moscú es este año la ciudad más cara del mundo.Este año, debido a la depreciación del euro frente a otras divisas, Madrid y Barcelona han salido del top 50 en el que entraron el año pasado. Concretamente Madrid cae desde el 46 al 53 y Barcelona desde el 43 al 56. Es decir, ambas bajan y Madrid supera a Barcelona y se pone como ciudad más cara de España.

Este dato por si sólo es significativo, pero también es interesante comparar la calidad de vida. La misma consultora realiza paralelamente un estudio que establece las ciudades con mejor calidad de vida del Mundo, aunque a esta lista se le está dando menos prensa. Por poner un ejemplo de que no todo lo caro es malo, la segunda lista está encabezada por Zurich (que a su vez es la 9ª ciudad más cara del mundo). Pero tampoco todo lo caro es bueno, Moscú ni siquiera aparece en el top 50 de calidad de vida. Es decir, vivir en una ciudad cara puede ser bueno o malo. Y tocando el tema inmobiliario, el estudio resalta que en Madrid y Barcelona son en alquiler dos de las ciudades con precios más altos, superando ampliamente a otras ciudades más caras en media.