Hoy estamos de estreno en El Blog Salmón. Por fin podemos presentaros una novedad que llevamos tiempo desarrollando y que esperamos que os guste: la versión tablet de nuestra publicación. Por fin, los usuarios que accedan a la página desde tablets podrán tener una experiencia de lectura totalmente adaptada al dispositivo en el que se encuentran, con la información ordenada de manera distinta y nuevas opciones.Nada más entrar en la versión para tablets veréis una pequeña ayuda que explica cómo manejarse por esta nueva versión de El Blog Salmón. La clave de esta versión es que las últimas entradas se muestran en un mosaico en la parte central y derecha. A la izquierda podéis ver nuestros contenidos destacados.Para ver las entradas más antiguas sólo hay que arrastrar la página hacia la izquierda, dejando atrás las entradas más recientes. En el mosaico también se pueden ver cuántos comentarios tienen los artículos, sin necesidad de entrar en ellos.En la parte superior podéis acceder a la versión de escritorio. Y también a las categorías y temas de El Blog Salmón, todo a una pulsación de distancia independientemente de en qué parte de la publicación estéis. También podéis ver el menú de otras publicaciones a través de estos accesos directos, pero hay una forma más fácil, haciendo un gesto táctil de abajo a arriba. Para cerrar esta ventana basta con hacer el gesto contrario, de arriba a abajo.Al entrar en un artículo concreto veréis el contenido de la entrada completamente adaptado al tablet. No hay nada en los laterales que distraiga de la lectura. El contenido es el protagonista absoluto.También podréis compartir el contenido en Facebook, Twitter y Google+ y acceder a la zona de comentarios y a los artículos relacionados. Si queréis comentar, de momento se os dirigirá a la zona destinada para ello en la versión de escritorio, pero con el tiempo llegará esta posibilidad a la versión tablets, como lo hizo anteriormente con la versión para móviles. La nueva versión está optimizada para navegadores webkit como Chrome para Android y Safari para iPad. También optimizaremos para otros sistemas próximamente. Recordad que se puede acceder a la versión tablet desde t.elblogsalmon.com y que cualquier comportamiento extraño que veáis podéis comentárnoslo a través de nuestro contacto.Con esta nueva versión, nuestras publicaciones tienen ya versiones web, móvil y tablets completamente diferenciadas y adaptadas a los distintos entornos. Esperemos que lo disfrutéis.