El Gobierno, por fin, ha presentado los Presupuestos Generales para 2012 y a mi personalmente me generan bastantes dudas. Respecto a los recortes planteados en diciembre, para la prórroga de los anteriores, no ha actuado prácticamente en la parte de la recaudación (no hay subida de IVA, ni más IRPF), sólo la creación y elevación de tasas más la amnistía fiscal.Los Presupuestos para 2012 se centran básicamente en recortar más aún el gasto de los Ministerios, lo que se traducirá en una mayor caída del PIB para este año y posiblemente en una caída de la recaudación de impuestos. Está por ver si eso reduce el déficit o lo aumenta. Soy escéptico porque medidas similares se tomaron en Grecia, recortes brutales en el gasto, y no se logró atajar el déficit. Todo esto me lleva a plantearme si Bruselas aceptará estos Presupuestos. Desde que entró Rajoy en el Gobierno ya ha habido algunos encontronazos. Lo primero fue un rumor, pero se dijo que el déficit declarado por el Estado era exagerado. Luego llegó el nuevo objetivo de déficit para 2012 de Rajoy que se saltaba lo que imponía Europa, sin consultarles. Y hubo que rectificar. En definitiva, para Bruselas la situación de España no ha mejorado con Rajoy. Con Zapatero tuvieron muchos encontronazos hasta que aceptó que tenía que tomar medidas impopulares, y luego se adaptó a lo que le impusieron. Rajoy empezó realmente mal, con medidas improvisadas, con descoordinación entre Ministros (todavía recuerdo el artículo de Guindos hablando del contrato único), y ahora unos Presupuestos que, para mí, no cumplirán el recorte del déficit. Mucha improvisación, pocas reformas.¿Qué creo que va a pasar? Que España va a ser la nueva Italia. Rajoy está pensando más en las elecciones que ha perdido que en la economía. España, como Italia, no puede quebrar al estilo Grecia, somos demasiado grandes para caer. Arrastraríamos a Europa. En Bruselas deben estar buscando un nuevo Monti, español, para sustituir a Rajoy. 