El presidente del Consejo Superior de Cámaras de Comercio, Javier Gómez-Navarro, ha hecho unas declaraciones bastante duras pero sensatas sobre la banca española. Según él, el 30% de los créditos que la banca ha concedido al sector promotor (es decir, unos 100.000 millones de euros) no se cobrarán.Por tanto, para que la banca vuelva a funcionar otorgando créditos a empresas y ciudadanos, esas pérdidas deben ser asumidas y la banca española debe recapitalizarse como ha hecho en el mundo anglosajón. Esto hay que hacerlo ya, dejando de un lado el camino del zombie: ocultar pérdidas y provisionar cuando se pueda sin dañar en exceso la cuenta de resultados.Yo personalmente estoy muy de acuerdo con Gómez-Navarro, aunque no me atrevo a decir cuál es el porcentaje de la deuda inmobiliaria que no se cobrará. Puede ser más o puede ser menos. Lo que está claro es que la banca española necesita asumir pérdidas y recapitalizarse, y cuanto antes mejor.Cuanto antes mejor no sólo porque una banca zombie es un lastre para la economía española, sino además porque de momento los tipos son bajos y hay mucha liquidez. Es un buen momento para ampliar capital. Quizá en unos meses no haya tanta liquidez y sea más complicado encontrar inversores.Esperemos que sus palabras no caigan en saco roto y el sector financiero asuma las pérdidas que tiene bajo la alfombra. Por el bien de todos.