Un año después de los primeros rumores, la segunda compañía mundial de comida rápida debuta en bolsa con subidas. La compañía, fundada en 1954, ha colocado un 19% de sus acciones en bolsa, aunque no se descartan nuevas colocaciones. Todo esto pertenece a un plan de restructuración.Es curioso comprobar como compañías grandes y con grandes beneficios lo hayan conseguido sin necesidad de inversores de capital riesgo que quieren salir a bolsa cuanto antes para recoger beneficios rápidos. Tal es el caso de Burger King, que en 50 años de vida ha logrado tener más de 11.000 restaurantes en todo el mundo y una facturación de casi 2.000 millones de dólares.Otras compañías grandes que van a salir a bolsa próximamente son Mastercard y la menos conocida en España  Vonage.