Este Gobierno (y el anterior, por cierto) siempre está a punto de darnos una buena noticia. Hoy no pero mañana sí. Siempre mira al presente diciendo que las cosas están muy mal, mira al pasado para culpar de esto a alguien que no son ellos mismos, y mira al futuro y dice que todo va a mejorar.Hoy Guindos dice que habrá una bajada del IRPF cuando la recuperación sea clara. Muy acertado, no promete cosas que no puede cumplir: hoy en día los ingresos del Estado son escasos y el déficit está disparado. Pero pone una fecha encima de la mesa, 2015. En 2014 tendrá lugar la recuperación económica y por tanto en 2015 vendrá la bajada impositiva. No hay quien se lo crea.Seamos serios. Cada vez que este Gobierno ha dicho que una medida es temporal, la ha pospuesto. La subida de IRPF era temporal, pero la ha prolongado. El impuesto de patrimonio que iba a derogar, no sólo no lo derogó sino que lo extendió. En definitiva, tenemos un Gobierno que siempre va a darnos una buena noticia pero nunca lo hace, porque la buena noticia vendrá el próximo año.Echo en falta más de realismo en las declaraciones que hacen. Está bien ser claros con el presente, cosa que hacen, pero siempre justificándose y siempre con fantasías sobre lo bueno que va a ser el futuro. Pero ni con esas convencen. Desde aquí apuesto a que en 2015 el IRPF no baja. ¿O que sea año electoral es suficiente para bajar impuestos a costa del déficit y no cumplir con Europa?