Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana, que esta vez trataba sobre los recortes en la educación pública. Lo primero es agradeceros la participación a los lectores, ya que sin vosotros esta sección no sería posible. Pasemos a ver los resultados.Ante la pregunta de si los recortes en educación pública son adecuados, un 80% piensa que no, frente un 17% que sí que está de acuerdo. Apenas un 3% no se moja sobre el tema. Hay desde luego mucho consenso entre los lectores, los recortes no son adecuados.Sobre si los lectores están de acuerdo con la frase "los recortes no deben afectar a Educación, Sanidad y Pensiones", también hay un gran consenso. Un 73% está de acuerdo con la frase, frente a un 25% que está en contra. También hay pocos indecisos.Y por último, acerca del copago en educación, un 72,4% está en contra, frente a un 20% que está a favor. Aquí hay algo más de indecisos, un 7,8%. Parece que la salida a esta crisis no es el copago, por lo menos los lectores del blog así lo piensan.Gracias por participar. El próximo lunes volvemos con más. 