En medio de la ampliación de capital  de Jazztel surgen diversos rumores de que esta empresa de telecomunicaciones podría ser comprada por una más grande del sector. Concretamente estarían interesadas en ella Deutsche Telekom, que ya en el pasado comprara Ya.com, que pertenecía a Jazztel, y Vodafone, que podría dar así el salto en España a la red fija.Lo apetecible de Jazztel es su red de telecomunicaciones, que posee una cobertura con fibra óptica del 60% de los abonados, disponiendo en más de 400 centrales telefónicas la tecnología ADSL2+, cifra que se ampliará a finales de este año. Es por tanto la compañía con una mayor red propia desplegada, si exceptuamos a Telefónica.

Claro que no todos son ventajas. Jazztel posee una deuda muy grande que surge de su agresivo plan de captación de clientes con la tecnología ADSL2+. Es por ello que se encuentra inmersa en una ampliación de capital. No le vendría nada mal, por tanto, una compra que aporte capital a la iniciativa de la empresa de competir desplegando red y no revendiendo servicios del operador dominante. Una verdadera competencia que favorece a los consumidores.