En el debate de investidura de hoy, el candidato y futuro Presidente del Gobierno, Mariano Rajoy, ha detallado algunas propuestas, que ya hemos detallado por aquí. Las tres más concretas han sido la subida de las pensiones con el IPC, el recorte de 16.500 millones de gasto y la eliminación de los puentes. A falta de más concreción en el resto de medidas, queremos conocer vuestra opinión sobre estos tres temas.¿Estáis de acuerdo con las medidas? ¿Será suficiente recorte para alcanzar el objetivo de déficit? El viernes que viene publicaremos los resultados. Gracias por participar, sin vosotros esta sección no sería posible.