Que la situación inmobiliaria no termina de solucionarse en España no es un secreto. Y últimamente he visto dos opiniones bastante autorizadas sobre este tema que apuntan a que los precios caerán con fuerza este año y el siguiente, para no recuperarse en mucho tiempo.La primera es algo escueta, un tweet de Fernando Encinar, jefe de estudios de idealista.com. Dice que “Las provisiones, contra la opinión generalizada, sí se trasladarán al precio de los pisos de bancos. La explosión bajista, a punto”.La segunda opinión, algo más extendida, viene en el Anuario Estadístico del Mercado Inmobiliario Español 2011-2012 por RR de Acuña. Este informe indica que los precios seguirán cayendo por la sobreoferta existente y por la caída de la demanda de hogares. Inidican que en 2012 y 2013 la caída de precios será superior a la de 2011, que ya marcó un récord. El informe también indica que los bancos necesitan 350.000 millones de euros para asumir esta caída de precios, debido a que la promotoras no pueden soportarlos y no podrán pagar sus préstamos.Efectivamente, la principal razón por la que los bancos no han bajado los precios de la vivienda una forma más rápida (que haría la crisis más abrupta y corta) es que no tenían suficiente capital. Poco a poco van provisionando estas pérdidas, y por eso van bajando las viviendas. Las últimas regulaciones acentuarán estas caídas, y los bancos necesitarán nuevo capital (ya sea privado o público).Si se hubiera hecho este ejercicio al principio de la crisis, el Estado aún contaba con recursos para recapitalizar los bancos de forma rápida. Aún así el riesgo estaba ahí, podemos ver el caso de Irlanda y el rescate de la UE en su caso por hacer algo similar. Nosotros hemos intentado hacer las cosas de forma lenta y lo que estamos teniendo es una crisis profunda y prolongada.De todas formas la caída de precios era inevitable y ahora mismo estamos en la parte más abrupta. Cuando antes se normalice la situación antes saldremos de la crisis, pero hay que tener en cuenta que la bajada de la demanda provocada por el paro y las emigraciones harán muy complicado que el sector inmobiliario vuelva a salir a flote esta década.