Mañana el Gobierno va a subir las tasas universitarias como medida para reducir el déficit (aunque lo camuflarán de medida estructural, cuando la comisión para mejorar la universidad apenas ha empezado a andar). En principio subir los precios de la educación pública suena muy mal, pero vamos a intentar ir un poco más allá de esta idea.Empecemos por lo primero: la universidad pública española está subvencionada. Es decir, las tasas no cubren el coste real de los alumnos. Así que esta medida va encaminada a reducir el déficit, ya que algo subvencionado por definición tiene déficit. Luego seguramente esta medida concreta no va encaminada a mejorar la universidad, sino a que tenga menos déficit. Pero yo creo que subir las tasas sí que es una medida a considerar para mejorar la universidad, si se hace bien.Si se estudia demográficamente a los universitarios, nos encontramos que en su mayoría son gente de clase media y clase media-alta. Esto es claramente un fracaso del sistema de educación pre-universitario, pero este tema daría para otra entrada. Y si esto es así, lo que hacemos al cobrar tasas bajas en la universidad es subvencionar a las clases medias y medias-altas, algo bastante regresivo.El problema de subir las tasas universitarias es que por supuesto no todo es gente pudiente estudiando, también hay gente que está escalando socialmente. Gente que, gracias a estudiar en la universidad, podrá tener unas rentas mayores (incluso ahora sigue habiendo menos paro entre los licenciados). Si se suben las tasas estás expulsando a mucha gente de la universidad y limitando que personas capaces puedan progresar en la vida por motivos económicos.La conclusión es que para que una subida de tasas sea una buena idea hay que aumentar las becas. Las tasas deberían ser más altas para el que pueda pagarlas, pero el que no pueda debería tener beca. Por supuesto esto no va a pasar. Quizá todo lo contrario, habrá tasas más altas y menos becas, con lo que se dejará de subvencionar a los que no lo necesitan pero también se expulsará a gente de la universidad.Lo más probable es que para minimizar el impacto en la opinión pública las tasas subirán algo, pero seguramente donde más suban en las sucesivas convocatorias. Si apruebas a la primera perfecto, si repites asignatura, tendrás que pagar mucho más por cursar la asignatura. Esto ya pasa hoy en día pero tengo la impresión de que van a acentuar este efecto.