Últimamente he escuchado una barbaridad económica que puede ser catastrófica para mucha gente. Y espero que este rumor no provenga de las oficinas bancarias, porque me parecería muy grave que estuvieran detrás de esta corriente de pensamiento. Lo que he oído es, nada más y nada menos que los tipos de interés no van a volver a subir.Mucha gente en España piensa que lo que paso hace un año, es decir, que los tipos llegaron al 4,25% y por tanto el Euribor estaba por encima del 5%, no volverá a ocurrir. Piensan que lo normal es que los tipos estén donde está ahora, entorno al 1-2%. Y por tanto están cometiendo el mismo error que se cometieron en los años del boom inmobiliario, endedudarse al límite a unos tipos muy bajos. Parece que no aprendemos las lecciones.Afortunadamente los bancos han tenido una mala experiencia y sí que están mirando la situación financiera de los receptores de préstamos hipotecarios. Tengo mis dudas de si lo miran tanto cuando intentan colocar una vivienda embargada o adquirida a cambio de deuda, una de las famosas viviendas que tienen en posesión los bancos. De lo contrario mucha gente volvería al mismo error de los últimos años.Hay que dejarlo claro. Los tipos al 1% no son nada normales. En cuanto repunte la inflación, y no tiene porque ser en España, basta con que sea en Alemania o en Francia, los tipos volverán a subir. Y con ellos los préstamos de las familias que tienen hipotecas a tipo variable. No creo que volvamos a ver tipos de interés por debajo de la inflación, como hemos tenido en España en la última década. Nuestra economía está mucho más deprimida que la de otros países de la zona Euro y por fin nuestra inflación es más baja que la de nuestros socios. Así que ya no vamos a tener el sobreestimulo que nos llevó al boom inmobiliario y a que endeudarse fuera más conveniente que ahorrar.Mucho cuidado con las cuentas que se hacen a la hora de contratar una hipoteca. Hay que mirar muy bien los límites superiores. Y también considerar la posibilidad de hipotecas a tipo fijo. Hace un año fueros los pocos que se salvaron de la quema. Y ahora parece que nos hemos olvidado y las de tipo variable vuelven a ser la mejor opción. Nuestra memoria económica es más corta de lo que jamás llegué a pensar.