Después de que los mercados se tranquilizaran tras el rescate de Grecia, poco nos ha durado la tranquilidad. Moody’s ha rebajado la deuda de Portugal al nivel de bono basura, lo que ha vuelto a traer el nerviosismo a los mercados. Todo el ciclo de miedos, subida de precios de la deuda de países con problemas, rescates, etc. vuelve a empezar.Por supuesto los efectos en nuestro país no se han hecho esperar. La prima de riesgo de la deuda española ha vuelto a subir y la bolsa ha caído. Si Portugal suspendiera pagos de su deuda España sería el país más afectado. España acumula el 42% de la deuda portuguesa.Así que de momento parece que nos espera un verano movido. No va a haber tranquilidad en los mercados financieros hasta que las cuentas públicas de los países con problemas tengan una mejor perspectiva: fuerte crecimiento y déficit fiscal bajo, que se vea que el riesgo de impago es muy alto.Eso es lo que de momento España está haciendo bien, reduciendo el déficit, más por parte del Estado que por parte de las Comunidades Autónomas. Pero también hay que fijarse en el crecimiento económico, que es bastante flojo y que impide crear empleo, lo cual haría salir del déficit una tarea más sencilla.