La Fiscalía ha anunciado hoy que pedirá hasta ocho años de prisión por la huelga encubierta de los controladores aéreos, que abandonaron sus puestos de trabajo en vísperas del pasado puente de la Constitución. Como ya hemos comentado por aquí, esta situación llevo al Gobierno a decretar el Estado de Alarma, cosa inédita en la democracia.Las consecuencias económicas de esta huelga han sido extraordinarias, aunque el Gobierno todavía no las ha cuantificado. El sector básico de la economía española, el turismo, genera muchísimos puestos de trabajo en momentos tan negativos como este y una acción como esta puede resultar fatal. Esperemos que la investigación de lo ocurrido sea seria y que caiga quien tenga que caer.