Según la Ministra de Economía, Elena Salgado, no existe el más mínimo riesgo de que España sea rescatada como Irlanda. Sin embargo en la misma declaración apela al patriotismo para que la economía siga marchando bien, lo cual me parece algo contradictorio.Si no hay ningún riesgo, no hay ningún riesgo y ya está. Y si hay factores que pueden hacer que España sea rescatada, entonces es que hay algunos riesgos, aunque sean bajos. En mi opinión en España no tenemos problemas de solvencia tan graves como Irlanda o Grecia, y estamos haciendo los deberes, pero es normal que los mercados estén espantados y va a ser complicado financiarse. A lo mejor nos vendría bien un rescate para que nuestra deuda pública nos salga más barata y las medidas de ajuste se aprueben más rápidamente.