Hoy en WeblogsSL comenzamos un nuevo proyecto de empresa, dedicado al ámbito económico y desarrollado para ING DIRECT. En Naranja es una publicación dedicada a aquellos interesados por la economía, por el ahorro y por conseguir el máximo partido a su dinero, pero que no son expertos en la materia. Un blog dedicado a todos aquellos que hacen lo que su lema: “ahorrando voy, ahorrando vengo”Apuesta por el consumo inteligente, se pregunta qué hay de cierto en mitos económicos (como si compensa viajar en low cost o si una subida de sueldo puede hacer que cobres menos), divulga la función de instituciones financieras importantes (como el CIRBE) o cómo conseguir el máximo ahorro en aspectos de nuestra vida de los que no podemos prescindir, como la vivienda. Por eso pensamos que puede ser muy interesante para los lectores de El Blog Salmón.Es una publicación que, como no podía ser de otra manera, también busca que “desaprendamos” qué es la economía y que se ajusta al Manifiesto del Fresh Banking con el que ING DIRECT se compromete con sus clientes.