El lunes pasado, en el debate del Estado de la Nación, el presidente del Gobierno anunció una nueva medida para potenciar los pisos de alquiler. Esta medida consiste en una exención total en el IRPF de las rentas procedentes de alquileres a jóvenes menores de 35 años.Esta medida se supone que alentará a la gente que tenga pisos vacíos sin alquilar a que salgan al mercado. También servirá para que los dueños no pongan reparos en que sus inquilinos pongan en la declaración de la renta que viven alquilados y dónde, debido a que en algunas Comunidades Autónomas los inquilinos pueden desgravarse una parte de la renta que pagan.

La medida me parece bastante desacertada. Si bastantes problemas hay con la vivienda, con precios que muchas personas no pueden permitirse pagar, esto parece alentar a los especuladores o inversores a que compren vivienda para ponerla de alquiler, ya que es una inversión que tiene grandes ventajas fiscales. Es echar más leña al fuego. Además la medida pone problemas a familias que quieran vivir de alquiler siempre, porque hayan considerado que es mejor para su economía, ya que a partir de cumplir los 35 años será difícil encontrar un propietario que quiera alquilar su vivienda a unas personas que no le permitirán tener exenciones fiscales.Lo que se debería hacer es aumentar las desgravaciones fiscales para las personas alquiladas. Extender lo que hay en algunas Comunidades Autónomas a todo el país. Si hay datos que dicen que hay muchas viviendas vacías es porque el inquilino no tiene ninguna ventaja al ponerlo en su declaración, y el propietario en cambio tiene un inconveniente: pagar impuestos. Si se beneficia al inquilino muchas viviendas que en teoría están vacías se convertirán mágicamente en alquiladas. Y además hacerlo sin poner ninguna traba al inquilino, sin que éste tenga que pedir al propietario que deposite la fianza en un organismo público para poder acogerse a la desgravación, como ocurre en la Comunidad de Madrid. Otra medida, esta sí para que salgan de alquiler los pisos vacios, es aumentar los impuestos de la segunda vivienda si esta está vacía. Esto ocurre ahora, pero quizá no sea estímulo suficiente y haya que aumentar más el impuesto.Creo que estas medidas sería mejores para promover los pisos de alquiler.