Después de dos años hablando de las hipotecas subprime, creo que queda claro que la crisis financiera internacional tuvo su origen en una burbuja inmobiliaria que surgió por unos tipos de interés excesivamente bajos.Los tipos de interés bajos pretendían crear crecimiento económico y empleo, pero el lado negativo es que la inflación se dispara. Sin embargo la inflación se mantuvo relativamente baja debido a la importación de productos de Asia, donde los costes laborales son menores. Pero sí hubo inflación, solo que esta vez de activos: bolsa y vivienda. El dinero barato, en lugar de estimular la subida de precios de productos de consumo, fluyó a los mercados bursátiles y a la compra de vivienda, y los precios de dichos activos se dispararon.Si el crédito barato hubiera tenido impacto en la inflación, los Bancos Centrales de todo el mundo se hubieran apresurado a elevar los tipos de interés, para evitar males mayores. Sin embargo esto no sucedió y nos encontramos ahora en una recesión muy dura que ha hecho tirar de chequera a muchos Estados para evitar una depresión económica.Por tanto, quizá los Bancos Centrales deban mirar no sólo la inflación de los precios de consumo, sino también la inflación de los precios de diversos activos. Que su política monetaria vaya también encaminada a evitar burbujas que luego hagan temblar el sector financiero cuando las garantías no cubran los préstamos.¿Qué pensáis? ¿Deben los Bancos Centrales seguir mirando sólo la inflación y el crecimiento o deben fijarse también en las burbujas de activos? ¿Debe cambiar el mandato de los Bancos Centrales?