La agencia de calificación crediticia Moody's ha amenazado a el Reino Unido y EEUU con rebajar la calificación de su deuda soberana, de triple A (Aaa) a doble A (Aa). Los motivos son el fuerte endeudamiento que han tenido que acometer para afrontar la crisis y el déficit fiscal.Según esta agencia, en el escenario más pesimista EEUU perdería la calificación en 2013, y para que esto suceda deberían subir los tipos de interés, el crecimiento debería ser bajo y el déficit sin control. En el Reino Unido pasa algo similar.Normalmente cuando un país ve rebajada su calificación, el coste del endeudamiento sube (a igual tipos de interés). Sin embargo la deuda de EEUU siempre ha sido un valor refugio, como si el riesgo de invertir en su deuda fuera nulo. Tengo mis dudas de que una rebaja de la calificación crediticia afectara al coste de su endeudamiento.Muy mal se le tendrían que poner las cosas a EEUU para que el coste de su deuda subiera por la situación de su déficit. Si eso pasara posiblemente sí que nos veríamos ante un cambio en la situación económica mundial, donde la hegemonía de EEUU dejara de ser tal. Yo, personalmente, veo lejos dicho horizonte.