A pesar de que hoy comienza la carrera más importante del año para el ciclismo, el Tour de Francia, se avecina un cataclismo económico para este deporte. La operación Puerto iniciada en España, que ha destapado una red de dopaje a muy alto nivel, ha hecho que se expulsen equipos y ciclistas favoritos de la presente edición del Tour.Esto ya de por si le resta interés al deporte, lo que se traduce en menos ingresos. Pero si además contamos con que los patrocinadores son cada vez más escasos, puesto que ninguno quiere verse asociado a un escándalo de este tipo, el dinero empieza a escasear más.La consecuencia de todo esto está por ver, pero desde luego en los próximos años el ciclismo va a ser un deporte venido a menos.