El servicio de defensa de la competencia (SDC) ha aprobado la oferta pública de adquisición de acciones de Yell sobre Telefónica Publicidad e Información (TPI, la editora de las Páginas Amarillas de toda la vida). Con este paso y la aprobación a principios de junio de la opa por parte de los accionistas de Yell poco queda ya para que se haga la compra.El sector de la información ha experimentado muchos cambios en poco tiempo. No sólo en el sector de información teléfonica, en el que surgen continuamente nuevos números 118, casi siempre muy criticados por su mal servicio y precio excesivo, sino también en las guías impresas, existiendo por ejemplo un gran competidor como es QDQ.

Por tanto no parece que esta compra vaya a afectar mucho a la competencia. Telefónica se sale así de un negocio innecesario, hace caja para futuras compras, y los consumidores esperamos que mejore el servicio.