Cuando muchos dan por acabada ya la recesión en EEUU, y en algunos países incluso ya se ha salido, como Alemania y Francia, todavía queda mucho por crecer para que la salida se traduzca en generación de empleo. Y es que desde los 90, después de la recesión viene el purgatorio.Antes de 1990 las recesiones y recuperaciones eran en V, y por tanto el empleo se recuperaba a la vez que el PIB comenzaba a crecer. Por tanto el fin de la recesión se traducía inmediatamente en creación de empleo y había una sintonía entre la gente y los economistas en que la crisis había llegado a su fin. Sin embargo, desde 1990 esto no es así.Ahora las recesiones tienen forma de U. Es decir, cuando se termina de caer, la economía se mantiene aletargada antes de volver a crecer con fuerza. Y en este letargo se siguen destruyendo empleos, o al menos no se generan. Es lo que Paul Krugman denomina el "purgatorio", o bien, "recuperación sin empleo". Así que aunque veamos que el PIB de algunos países empieza a crecer, este crecimiento será lento y no suficiente para generar empleo, que es lo que realmente preocupa a la mayoría de la gente. ¿Y en España? Bueno, todavía no hemos salido, ni mucho menos, de la recesión, así que todavía estamos lejos incluso del purgatorio. 