Entendiendo El Blog Salmón como una comunidad de aficionados, de lectores y editores apasionados por la economía, el sistema de karma es parte fundamental de las funcionalidades de comunidad. Con ello podemos mejorar las conversaciones basándonos en el nivel de actividad de cada usuario en la comunidad. Pero hay mucho más. Lo hemos hecho de manera que sea atractivo y recompense a los buenos usuarios, los que hacen comunidad y sea a la vez robusto contra los usuarios mal intencionados.En el nuevo sistema de karma, además de comentar en los post o votar en el blog, se tiene en cuenta que el perfil o página de usuario esté completo (con foto/avatar y descripción) y que tengamos seguidores y expertos. A ello ayudará que comentemos y nuestros comentarios aporten el valor que ha dado vida siempre a los blogs.Cuando votamos negativamente un comentario, el peso de nuestro voto ahora es mayor que antes para evitar comentaristas mal intencionados, siempre que no se abuse de esta funcionalidad pues lo importante no es la cantidad de votos negativos que damos sino la calidad de los mismo, es decir, de quién viene ese voto negativo.La puntuación ahora va de 1 a 10. La equivalencia es la siguiente:No hay pues nadie con ninguna estrella, todos formamos de entrada comunidad en El Blog Salmón.Para los que quieran más detalles técnicos, el cálculo de karma se realiza de la siguiente forma:El karma de usuario es recalculado cada día como media ponderada de la puntuación del día antes (20%) y del karma precedente (80%).