Hace ya unas semanas que introdujimos en El Blog Salmón la página de usuario y publicamos un par de entradas explicando las nuevas funcionalidades que añadía al blog. Hoy nos animamos a publicar un vídeo explicativo, que quizá sea más intuitivo de seguir. Como ya dijimos en su día, creemos que los  usuarios son una parte importante del blog y estas funcionalidades ayudan que interactuemos mejor, a que seamos más una comunidad.Así mismo aprovecho para recordar que hay una encuesta abierta sobre lo más relevante de 2008, con lo que podremos saber lo que piensan los lectores del blog acerca de lo que ha sucedido en 2008, y también, como no, su opinión del blog.