Es increíble lo rápido que puede deteriorarse la situación de una empresa que domina el sector. Estamos hablando del caso de Nokia, que debido al hundimiento de su cuota de mercado en el campo de los teléfonos inteligentes ha decidido aliarse con Microsoft para el sistema operativo que llevan sus teléfonos móviles.Por tanto a partir de abril dentro de Nokia habrá dos divisiones: teléfonos móviles, donde mantienen una buena cuota de mercado aunque acosados por los competidores de bajo coste, y teléfonos móviles inteligentes, donde en un año han pasado de tener una cuota de mercado de más del 50% a sólo el 27%.La alianza es el signo de un fracaso. El fracaso de no lograr sacar un sistema operativo competitivo respecto a lo que están mostrando tanto Apple, Google y Microsoft. Hasta HP tiene un buen sistema operativo para móviles después de la compra de Palm. Pero Nokia no ha logrado copiar la experiencia de usuario con Symbian, y aunque parecía que apostaba por MeeGo, el sistema todavía no está maduro.Y digo que es un fracaso aliarse con Microsoft porque es triste que el primer fabricante del mundo de móviles, que era un referente en innovación, haya visto como tres empresas que venían de fuera, en menos de tres años han logrado darle a los usuarios lo que necesitaban para tener Internet móvil. Tener que recurrir a una empresa externa les pone fuera de las empresas líderes de su sector.¿Quién es el gran ganador de todo esto? Microsoft, que ve como el que es todavía el mayor fabricante de móviles del mundo usará su sistema para la gama alta. ¿Qué pasa con Apple y Google con sus sistemas iOS y Android? Por un lado han logrado derribar al que era número uno en muy poco tiempo, pero también han fortalecido al tercero en discordia, Microsoft, que llegó tarde a la experiencia de usuario que demandaban los consumidores.