Si hace unos pocos días anunciábamos que el paro había subido en el segundo trimestre del año según la EPA, hoy los datos del INEM aseguran que el paro bajó en el mes de julio de una manera importante. ¿Qué quiere decir esto? ¿Que la tendencia es a que el paro suba y que lo de julio es simplemente efecto estacional?Realmente es difícil comparar los datos de la EPA con los datos del INEM. Los datos de la EPA son una encuesta, y puede que haya gente que conteste a la encuesta diciendo que sí, que está buscando trabajo, pero no se apunte en el INEM (por ejemplo trabajadores que no tienen derecho a prestación). Además los datos del Ministerio de Trabajo no cuentan a los desempleados inscritos que están realizando cursos de formación.Eso sí, son cuatro meses seguidos con reducción de parados en las listas del INEM, cosa que no se ha reflejado en la EPA. ¿Puede tener que ver con el aumento de la población activa?. Si la economía se recupera y se crea empleo, mucha gente que no buscaba trabajo porque no lo había, volverá al mercado laboral, y eso hace que los datos de la EPA sigan siendo muy negativos. Sin embargo no creo que hayamos llegado aún a dicha situación.De momento tenemos buenos datos en julio. Pero ya veremos a la vuelta del verano, cuando los turistas se vayan y se desaparezcan los puestos de trabajo. Y si ese efecto nos volverá a meter en recesión como muchos pronostican.