Hoy estrenamos nuevo diseño de El Blog Salmón. Al igual que cada vez más publicaciones de Weblogs SL, estamos haciendo cambios en la página para que podáis disfrutar de un sitio más limpio, ordenado y con novedades en cuanto a contenido. Esperamos que os guste.Lo que primero os llamará la atención es la parte superior. Ahora tenemos dos menús, uno dedicado a las grandes categorías temáticas y otro a las etiquetas de mayor peso y actualidad en el blog. Además, el panel con nuestro logotipo es ahora más estrecho, para darle más relevancia al contenido.Justo debajo de él tenemos una de las grandes novedades, el carrusel de noticias destacadas, que mostrará artículos especiales y noticias que tengan una mayor relevancia, que ahora podrán permanecer visibles en portada y no perderse en la inmensidad de páginas de la publicación. Eso sí, está disponible también una vista retro sin este carrusel para los que no les acabe de convencer.Dentro de los artículos destaca los titulares a toda página, para así dar más importancia al contenido. En todo momento sabremos de qué va el artículo y no nos distraeremos con cosas que tengan menos relevancia. Es una de las cosas que más llama la atención.Los comentarios también sufren cambios. Irán ahora a toda página, para facilitar la lectura, sobre todo con comentarios anidados. El seguimiento de los comentarios es más completo, ya que podemos suscribirnos por correo electrónico a todos los comentarios, solo a las respuestas del nuestro o a ninguno, que es la opción por defecto. Las conversaciones se pueden colapsar, para centrarnos en lo que nos interesa.Otro cambio que observaréis es en el nombre y avatar de los autores de los artículos. Ahora van a la derecha, en la barra lateral, junto con nuestro perfil en Twitter. También cambia la posición de los botones sociales, que pasan a estar bajo la primera foto, haciéndolos más accesibles y consiguiendo al mismo tiempo que estorben menos.Otra de las novedades es que ahora, además de poder registraros en nuestra publicación con Facebook o con email, también podréis hacerlo con vuestra cuenta de Twitter. El sistema antiguo de registro con OpenID deja de funcionar, por lo que debéis optar por alguna de las alternativas.Hemos renovado considerablemente el diseño de El Blog Salmón. Esperamos que os gusten los cambios introducidos. Probadlos y decidnos qué os parecen. Si notáis algún fallo o personalmente os da error alguna funcionalidad, os agradeceremos que nos lo hagáis saber a través de nuestro formulario de contacto o directamente en los comentarios de este artículo. Muchas gracias a todos.