Aunque el Gobierno lleva negando desde hace tiempo cambios en el IVA, los rumores surgen cada cierto tiempo. No hay que olvidar que la última subida fue en otoño de 2012 y Bruselas sigue presionando por modificar los impuestos con el objeto de dar más relevancia a los indirectos y menos a los directos.Hoy el Ministro de Economía, Luis de Guindos, ha dejado la puerta abierta a cambios en el IVA. No serán de mucho calado, pero esto contrasta con los cambios que nos piden desde Europa. De todas formas no es la primera vez que no habla claro sobre el tema.Desde Bruselas argumentan que lo mejor para generar empleo es reducir las cotizaciones sociales y subir el IVA para compensar la recaudación. Es la famosa devaluación interna que reduciría costes laborales y aumentaría el coste de las importaciones (las exportaciones no pagan IVA). Sin embargo el Gobierno ha hecho todo lo contrario. Las cotizaciones sociales han subido, ya que en enero pasaron a cotizar muchos pagos en especie. Y, eso sí, ahora viene la tarifa plana de 100 euros que rebajarán mucho los costes salariales de los nuevos empleados (no de los antiguos) pero de una forma temporal. Bruselas aboga por una rebaja general compensada por un aumento del IVA. No sé qué veremos en el futuro pero llevamos tiempo oyendo hablar de cambios. Yo creo que veremos algún cambio de base, productos que pasarán del reducido y superreducido al general y poco más. Ya estamos en periodo preelectoral y las grandes modificaciones pueden restar votos.