La polémica sobre las destituciones y dimisiones en la agencia tributaria a cuenta de la sanción a CEMEX está llegando a derroteros insospechados. Llevamos unas semanas en que todo lo que rodea la agencia es sorprendente. Primero, que pusieran una sanción a CEMEX y que hubiera interferencias políticas para rebajarla. Segundo, que hubiera dimisiones por este motivo. Tercero, que ahora haya una purga por parte del Ministerio. Y cuarto, y más sorprendente todavía, que Montoro cargue contra los medios por informar sobre el tema.¿Qué ha dicho hoy Montoro? Básicamente que algunos medios de comunicación están criticando su actuación porque tienen problemas económicos y no están al día con la Agencia Tributaria. No dicen quienes, sólo que "vienen a mi despacho a contarme sus problemas con la Agencia Tributaria".Todo es esperpéntico. Si de verdad hay directores de medios de comunicación que tratan de saltarse todos los cauces legales y se reúnen con el Ministro de Hacienda para pedirle un trato especial en el pago de impuestos debería denunciarlo porque seguramente sea ilegal. Y aunque no lo fuera, debería hacerlo público, la transparencia en estos asuntos es fundamental.Ya que ha indicado que hay empresas importantes que no están al día de pago, que deje de amenazar e informe a todos los españoles cuáles son dichas empresas y qué cantidad deben, y cual es la forma de pago acordada. Porque no se puede estar pidiendo esfuerzos a la población general y luego dar tratos de favor a empresas amigas y encima amenazarlas con que no realicen su labor informativa de forma correcta a cambio de esos tratos de favor.