A los que les interese el fútbol y la radio deben llevar meses viendo noticias del culebrón de la década. Prácticamente todos los pesos pesados de Carrusel Deportivo, el programa de las retransmisiones deportivas (principalmente fútbol) de la Cadena Ser y el que más audiencia tiene en España, se han ido en bloque a la cadena COPE. Los motivos son desencuentros entre la empresa y el antiguo director de Carrusel, Paco González (que muchos le habrán conocido por primera vez por haber retransmitido los partidos del Mundial de Fútbol en Telecinco). Toda esta novela nos da para hacernos una pregunta importante, ¿qué vale más, la marca Carrusel o las personas que estaban detrás de este programa?Está claro que la COPE ha apostado por las personas, pagando sueldos muy altos a la gente que se ha pasado a su cadena (hay rumores de que Paco González cobrará 700.000 euros por temporada, pero son rumores), con la esperanza de recuperar audiencia perdida en los últimos tiempos. Incluso ha despedido a José Antonio Abellán, el antiguo director del programa nocturno de deportes porque en el pasado daba mucha caña a la Ser. En cambio la Cadena Ser ha decidido apostar por su marca y colocar a un nuevo equipo al frente de Carrusel Deportivo, seguramente cobrando menos que las personas que estaban antes. De hecho, hace poco aseguraron que lo importante es la marca y no las personas.Esta situación que se plantea en la radio española es similar a la que se puede presentar en otras empresas, aunque en lugar de con el factor mediático con el factor conocimiento. Seguramente profesionales de fútbol los haya buenos dentro de la Cadena Ser y el problema que tienen ahora es que son menos mediáticos. Y en una empresa el problema de que se vaya un grupo de gente es que no es tan fácil tener los conocimientos ajustados al puesto exacto de trabajo. Y al final hay que decidir si contraofertar por mantener la seguridad o si dejarlos ir sabiendo que la marca de la empresa atraerá a otros candidatos que con el tiempo den buenos resultados.En unos meses sabremos si hay trasvase de oyentes de la Cadena Ser a la COPE por el fútbol. Y podremos determinar qué era más importante, la marca o las personas que llevaban dicho programa.