Si el otro día comentábamos que Hugo Chávez, presidente de Venezuela, recomendó un libro y sus ventas se dispararon, a los pocos días el presidente de Pakistan, Pervez Musharraf ha dado un paso un poco más allá.En su visita a EEUU concedió una entrevista en la que confesó que después del 11-S las autoridades americanas le amenazaron con bombardear su país y llevarlo a "la edad de piedra" si no colaboraba con ellos en su lucha contra el terrorismo. Poco después se reunió con Bush, y en la rueda de prensa posterior surgieron preguntas relacionadas con el tema.

Fue entonces cuando Musharraf dijo que no podía comentar más del tema pues en unos días se publicarían sus memorias, donde podría encontrar más información sobre el tema. Bush lo resumió muy bien; "lo que os está diciendo es que os compréis su libro".Este sí es un caso de publicidad descarada de un producto en un ámbito en el que no suele haberla. Primero concede una entrevista y desvela cosas sorprendentes. Y luego a todo el que pregunta le dice que se compre su libro si quiere saber más. También me recuerda a Gunter Grass cuando confesó haber pertenecido a las SS unos días antes de publicarse sus memorias.¿Venderá Musharraf muchos ejemplares? Yo creo que sí, su estrategia publicitaria es algo controvertida pero efectiva.