¿Cuánto vale Facebook? Es una gran pregunta, ya que al ser una empresa privada con menos de 500 accionistas (aunque ahora el regulador americano, la SEC, se pregunta si no habrá superado ese número) no tiene por qué publicar información sobre sus cuentas. Y por tanto valorar a Facebook es muy difícil, si lo único que hay son rumores sobre sus ingresos y beneficios.Sin embargo el banco de inversiones Goldman Sachs acaba de invertir 450 millones de dólares en Facebook, al igual que Digital Sky Technologies, una empresa rusa, que ha invertido 50 millones de dólares en la conocida red social. Se dice que estas operaciones valoran Facebook en 50.000 millones de dólares, es decir, 37.000 millones de euros.¿Es esa la valoración de la empresa? Podría ser, pero todo son rumores. La cantidad invertida por Goldman Sachs es cierta, pero el porcentaje de acciones que ha comprada no. Normalmente cuando todos los medios de comunicaciones serios repiten la cifra es porque tienen información buena, así que un banco de inversiones grande, que sabe ganar dinero incluso en momentos delicados, valora en esa cantidad a Facebook.Se rumorea que este año o el próximo serán los de la salida a bolsa de la compañía. Hasta entonces nos tendremos que conformar con estas cifras que se manejan, sin posibilidad de saber si hay realmente unos ingresos y beneficios por detrás o al menos un aumento rápido de estos beneficios que hagan que la valoración de la compañía sea tan grande (apenas cuatro veces menos que Google).