Hace no mucho criticamos la ampliación de capital que está llevando a cabo Triodos Bank. A partir de esta entrada hemos querido realizar una entrevista al departamento de comunicación de dicho banco para que expliquen su punto de vista sobre este asunto y otros temas que nos interesan de la entidad. ¿Qué cuota de mercado esperan conseguir en España en los próximos años?En 2011 concedimos un 23% más de créditos a empresas y organizaciones de los sectores social, cultural y medioambiental en España, y aumentamos los fondos depositados en un 58%. También duplicamos el número de clientes, con un 110% de crecimiento. En la actualidad contamos con más de 80.000. Para este año tenemos previsto alcanzar nuevamente crecimientos de dos dígitos. ¿Por que Triodos Bank no contribuye con aportaciones al Fondo de Garantía de Depósitos holandés?La afirmación implícita en la pregunta no es correcta. Triodos Bank, al igual que el resto de las instituciones financieras, está adscrita a un fondo de garantía de depósitos. Al tratarse de una entidad europea con sede central en Holanda, está adscrita al Sistema de Garantía de Depósitos (Deposits Guarantee Scheme), que cubre hasta con 100.000 euros por depositante, como en España. Sin embargo, el funcionamiento es algo diferente, ya que no se trata de un fondo constituido previamente. La responsabilidad del Sistema de Garantía de Depósitos holandés corresponde directamente al Gobierno holandés, quien paga directamente a los depositantes hasta el límite garantizado de 100.000 euros. La aportación de los bancos holandeses al Sistema de Garantía de Depósitos se realiza con posterioridad al pago por el Estado a los clientes, con lo que esto no afecta a los mismos. Un ejemplo es el caso de la quiebra del banco holandés DSB en 2009, donde se procedió según lo anteriormente citado. ¿Qué tasa de morosidad tienen? El reporte financiero de Triodos Bank se realiza a nivel de grupo y de acuerdo con la normativa financiera holandesa, no incluye el cálculo de la morosidad, sino que se calculan provisiones para el ejercicio siguiente. Esta información está disponible en el informe anual. La tasa de morosidad de Triodos Bank en España era de 2,68% a finales de 2011. Recuerde que estas cifras corresponden únicamente a la sucursal española de Triodos Bank, de reciente implantación (2004) y, por tanto, no son un reflejo apropiado del volumen de negocio total del banco. ¿Con qué mecanismos cubre el banco los seguros de cambio de divisa que sean éticas y no operan en mercados especulativos?Triodos Bank mantiene posiciones en divisas muy reducidas y tan solo mantiene algunas por razones de operatividad y para las inversiones del área de Triodos Investment Management. En nuestra memoria anual se describe que las operaciones de cambio de divisa son mínimas y se utilizan los mecanismos habituales para cubrir el riesgo de tipo de cambio. La utilización ética de los productos derivados que consiste en que se utilicen solo para cubrir riesgos y no para especular. En ningún caso se compran futuros o se utilizan productos financieros con fines especulativos.¿Concede Triodos hipotecas a particulares para vivienda habitual?Triodos Bank tiene muy pequeña presencia en el mercado inmobiliario. Esto es porque la entidad nace con el objetivo de conceder préstamos a empresas y organizaciones que desarrollan una actividad de tipo cultural, social o medioambiental. No obstante, tratamos de dar soluciones a los clientes que ya llevan un tiempo con nosotros y que precisan una hipoteca para su primera vivienda y no desean pagar sus intereses a otra entidad que no sea Triodos Bank. Esta información, al igual que todos los préstamos que concedemos, también está publicada en nuestra página web.. En este caso les ofrecemos una ecohipoteca, que incorpora una serie de ventajas desde el punto de vista de la eficiencia energética.¿Es compatible la banca ética con el cobro de intereses por los depósitos constituidos en el Banco Central?Con el fin de hacer una correcta gestión del riesgo, los bancos necesitan garantizar un coeficiente de caja, su nombre legal es el Coeficiente de Reservas Mínimas. Triodos Bank mantiene este coeficiente en cuenta corriente en Banco de España por un importe del 2% de los depósitos de vencimiento inferior a 2 años. Puede consultar la cantidad en las cuentas anuales de 2011 en el informe anual. La obligación parte del Reglamento (CE) nº 1745/2003 del Banco Central Europeo, que está disponible en la página web de esta entidad. Con Basilea III ha surgido recientemente un nuevo marco regulatorio para cubrir el riesgo de liquidez, que será aplicable en un futuro próximo.¿Por qué necesita ampliar capital Triodos? ¿No tiene una posición muy sólida? ¿No existe el riesgo de que esta ampliación se asocie a una debilidad?Estas emisiones se realizan de forma habitual desde el comienzo de la actividad del banco y vienen determinadas por las previsiones de crecimiento de la entidad y la evolución del negocio. El crecimiento experimentado por Triodos Bank en los últimos años ha sido muy relevante, por encima del 20% en los últimos años. Cada vez más personas están interesadas por el modelo de banca ética y sostenible del banco. Triodos Bank lanza esta emisión internacional de capital desde una posición sólida, con el fin de atender los planes de crecimiento y las expectativas de aumento en el número de clientes y la cartera de crédito en los próximos años. Esta emisión permitirá al banco reforzar su base de capital social para poder continuar ampliando el número de préstamos a empresas y proyectos sostenibles de la economía real, con alto valor social, cultural y medioambiental.Somos un banco europeo, con presencia en varios países de Europa y miles de inversiones de alto valor añadido. Estamos especializados en la financiación de sectores sostenibles y solo operamos en economía real. Nuestro ratio de solvencia es superior al 14%.¿Confían en una captación importante de pasivo ofreciendo un tipo de interés negativo respecto el IPC?En primer lugar, algunos de nuestros depósitos se remuneran por encima del IPC. Por otro lado, insistimos en que nuestra propuesta es de valor, no de precio. Nuestros clientes eligen trabajar con una institución financiera que le ofrece algo más que rentabilidad por su dinero: la posibilidad de saber que sus ahorros se están empleando únicamente para dar préstamos a iniciativas y empresas de la economía real, en proyectos que tienen que ver con el medio ambiente, la cultura, la integración social, la educación, la agricultura ecológica o las energías renovables. Esto no significa que Triodos Bank no ofrezca rentabilidades de mercado en sus productos de ahorro, pero en ningún caso trataríamos de ofrecer rentabilidades por encima de la media que atrajeran a un tipo de ahorradores diferente ni consideramos sensato entrar en la denominada guerra del pasivo, que tarde o temprano pondría en riesgo la institución o encarecería el crédito a nuestros clientes.¿Por qué Triodos hace una ampliación de capital tan rara, que no da derechos políticos?La propuesta bancaria y el modelo de gestión de Triodos Bank, basados en valores y en el enfoque a largo plazo, requieren de una relación apropiada y sensata con los grupos de interés. Para mantenernos fieles a la misión con la que nace Triodos Bank hace 32 años y garantizar nuestra independencia, necesitamos contar con inversores que compartan nuestra visión de equilibrio entre rentabilidad económica y rentabilidad social y medioambiental Triodos Bank es un banco europeo que opera en el sector financiero y por tanto cumple con la regulación y supervisión requeridas. Los certificados de depósito para acciones son títulos que incorporan los derechos económicos de las acciones pero donde los titulares consienten en que  los  derechos políticos de las acciones los ostente  una fundación administradora. Esta fundación (SAAT) actúa como accionista único del banco y garantiza la misión e independencia de Triodos Bank, algo que se considera prioritario en nuestro modelo. La SAAT es la encargada de proteger los intereses económicos de los titulares de certificados y la continuidad de la misión con la que se fundó Triodos Bank. Los titulares de certificados pueden ejercer sus derechos políticos en las votaciones de la Junta General de Titulares de Certificados, influyendo decididamente en la marcha de la SAAT, en la configuración de su Patronato y en su enfoque.Esta estructura permite garantizar que ningún accionista mayoritario pueda decidir cambiar el modelo de negocio de Triodos Bank. Además, los certificados de depósito no cotizan en ningún mercado de valores, por lo que el valor de los Certificados coincide con el valor real las “acciones” subyacentes que se va incrementando con el crecimiento de la entidad. Ningún titular de certificados puede poseer más del 10% del capital emitido ni tiene derecho a emitir más de 1.000 votos en Asambleas donde se nombra a los patronos de la SAAT. La evolución del sector económico y de los mercados financieros ha demostrado el valor y la prudencia del enfoque sostenible de Triodos Bank. En el informe anual online de 2011 se puede ver con detalle la estructura y el funcionamiento de Triodos Bank.¿Qué requisitos son necesarios para la entrada en la fundación que dirige Triodos?La Junta General de Titulares de Certificados de Depósito debe aprobar y nombrar a los patronos de la SAAT propuestos por el propio Patronato y tras la aprobación del Comité Ejecutivo de Triodos Bank. Los titulares de certificados pueden ejercer su derecho al voto en la Junta General de Titulares de Certificados.
Los patronos deben ser profesionales independientes con un alto grado de vinculación con los valores y la misión de Triodos Bank, ya que su labor consiste en salvaguardar la identidad y la misión con la que se crea esta entidad. Pueden ser patronos durante un máximo de 4 mandatos de 3 años cada uno. Los miembros del Comité Ejecutivo y del Consejo de Administración de Triodos Bank no pueden formar parte del Patronato de la SAAT. Las retribuciones de los patronos están sujetas a su aprobación previa en la Junta Anual de Titulares de Certificados de Depósito.Por último, una parte importante de los patronos de la SAAT es mantener el diálogo con los titulares de certificados de depósito no solo durante la celebración de la Junta Anual de Titulares de Certificados de Depósito en los Países Bajos, sino también en las reuniones informales con titulares de certificados celebradas en Bélgica, el Reino Unido, España y Alemania. En España celebramos recientemente un encuentro con nuestros titulares de certificados en Madrid.Cuándo un poseedor de un certificado quiere vender su participación, ¿cómo se calcula su precio?Dado que los certificados de depósito no cotizan en Bolsa, el precio de los mismos no viene determinado por su cotización bursátil sino por el valor liquidativo del banco (valor del patrimonio neto contable esto es, activo total menos pasivo exigible) dividido por el número de certificados emitidos. Dicho valor liquidativo se calcula diariamente sobre la base del cierre contable del mes anterior. El precio resultante es aprobado por el Comité Ejecutivo del banco y se redondea a la unidad. La rentabilidad obtenida por los certificados de depósito para acciones del banco fue de 4,4% a 5 años y 4,1% en 2011. Los cálculos del valor de las acciones se realiza siguiendo unas normas específicas y bajo auditoría independiente por parte de KPMG Accountants NV, como se indica en el informe anual. El folleto de emisión de Triodos cifra como riesgo la siguiente frase “Es posible que el Banco no pueda pagar dividendos en el futuro” Es la única entidad que afirma esto en una ampliación de capital ¿pérdidas previstas o cambio en la política de retribución de dividendos? La frase a la que se refiere resulta de aplicación a todas las sociedades mercantiles sin excepción, ya que ninguna puede asegurar la obtención de beneficios futuros y el consiguiente reparto de dividendos. Consignar dicha afirmación obedece a una  política de transparencia e información sobre riesgos potenciales, lo que no quiere en absoluto  decir que se prevea que dicha posibilidad se concrete en el futuro. Tampoco se contempla ninguna variación en la política de retribución de dividendos.Este folleto está supervisado por la Autoridad de los Mercados Financieros holandesa y presentado en la Comisión Nacional del Mercado de Valores, como corresponde. Esta frase y otras advirtiendo sobre diversos riesgos han sido sugeridas por ambos organismos, y nosotros nos limitamos a aplicar las recomendaciones, como corresponde con nuestro principio de transparencia. Nuestros inversores han recibido históricamente una remuneración estable y adecuada, que se corresponde con el propio crecimiento de la organización ya que nosotros no cotizamos en Bolsa.