Desde El Blog Salmón apreciamos mucho la participación de los lectores. Por ello este año hemos sacado algunas novedades que nos permiten seguir con más facilidad los comentarios que se escriben. Y ahora que cierra el año nos gustaría conocer lo que piensan los lectores de lo que ha sido el 2008 y lo que será el 2009.Por ello lanzamos aquí una encuesta en la que pedimos que se elija el acontecimiento económico y el personaje más relevante de 2008, junto con la previsión para el 2009. Mantendremos la encuesta abierta hasta principios de 2009 y publicaremos los resultados para que todos los lectores los conozcan. También incluimos una pregunta para que evaluéis el blog y para que nos mandéis vuestras sugerencias. Esperamos que así nos acerquemos más a lo que esperáis de nostros. ¡A participar!