Leo hoy que Repsol está pensando en adelantar el dividendo a finales de este año, en lugar de a principios del próximo como tenía costumbre de hacer, para evitar que sus accionistas que paguen más a Hacienda. Y es que a partir del próximo año las plusvalías del capital pasan del 18% al 19% ó al 21%, dependiendo de los ingresos de capital de los afectados.La decisión va muy encaminada a sus mayores accionistas, como Sacyr, que si recibe el dividendo en diciembre pagaría 19,8 millones de euros en impuestos, y si lo hace en enero 23,1 millones. Una diferencia nada despreciable. Para el pequeño accionista no tiene por qué haber diferencia ya que hay una exención fiscal por los primeros 1.500 euros cobrados de dividendos.Pero esto es más generalizado. Cualquier cambio en la estructura fiscal lleva a cambios de hábitos, tanto de empresas como de personas físicas. Repsol está decidiendo cambiar la fechas de retribución de dividendos. Pero si por ejemplo hubiera una bajada de impuestos para el próximo año, muchas empresas que pagan el dividendo en diciembre se plantearían hacerlo en enero.Y el próximo año tendremos otro efecto más, y es la subida del IVA en el mes de julio. Muchas compras se adelantarán a junio, sobretodo las que tengan importes considerables, para evitar pagar un extra. Por lo tanto es muy posible que en junio tengamos un repunte del consumo y en julio un descenso, no en valores absolutos, pero sí en lo que respecta a una situación sin cambios impositivos.Cambiar los hábitos por la fiscalidad es una herramienta que tienen los Gobiernos para empujar la sociedad en una dirección, y por eso se habla a veces de impuestos ecológicos. Si por ejemplo se decide primar con bajos impuestos los coches eléctricos y gravar más los de combustible, estamos usando una herramienta no para recaudar más, sino para empujar a los consumidores hacia los coches eléctricos. Lo que pasa es que en la mayoría de las ocasiones se usa la excusa de los impuestos ecológicos simplemente para recaudar más.Y vosotros, ¿vais a cambiar vuestros hábitos por la subida impositiva del año que viene?