En los pasados Oscar me sorprendió que el mejor documental se lo llevara un documental sobre la crisis financiera (más si cabe porque competía con Exit through the gift shop, pero no sigo por ahí que nos salimos del tema). El documental premiado es Inside Job, y después de verlo no puedo sino recomendarlo.Aunque está claro que el documental, como todos los documentales, tiene un claro sesgo político y te enfoca en una dirección, desde luego está muy bien llevado. Explica de una forma bastante sencilla lo que ha sucedido en el mundo en los últimos treinta años para que llegar a la situación de la crisis financiera internacional, y realmente está contada por los protagonistas.En el documental se pueden ver entrevistas inéditas a Paul Volcker, Dominique Strauss-Kahn, Christine Lagarde o Nouriel Roubini (entre otros), que intentan explicar cómo y por qué sucedió lo que sucedió (básicamente lo que llevamos contando por aquí desde el verano de 2007 pero en poco tiempo y con caras famosas).La conclusión a la que llega el documental es que la causa de todo esto es una nociva relación entre los políticos y los banqueros, que en conveniencia y durante treinta años desregularon el sector y permitieron que se consumara una gran estafa. Esta estafa, en lugar de acabar con gente en la cárcel, ha acabado con rescates por parte del Estado (y por tanto, de sus ciudadanos) y con los banqueros en sus mismos puestos o al menos en cargos de similar importancia (e ingresos). Todo esta historia se circunscribe a EEUU, aunque es fácilmente exportable a otros países. Personalmente creo que los hechos hablan por si solos, y aunque el documental, como he dicho antes, quiere conducirnos a una conclusión concreta, mucho de lo que hace es realizar preguntas bastante inteligentes y comprometidas a las personas involucradas y dejar que den explicaciones muy malas, con lo cual quedan en evidencia. Muy recomendable.