Nuestros compañeros de Genciencia explican en un artículo el motivo de las últimas subidas de precio del petróleo. Como han apuntado las noticias, BP ha tenido que parar la producción de la bahía de Prudhoe en Alaska debido a la corrosión en las tuberías.Esto ha hecho que el precio del petróleo suba, ya que en dicho campo se extrae el 8% de la producción de petróleo de Estados Unidos. Pero, ¿cuál es el motivo de la corrosión?

Pues nuestros compañeros explican que la corrosión es debida a bacterias que han sido capaces de multiplicarse dentro de las tuberías, a pesar de las condiciones en su interior (frío, falta de oxigeno o dióxido de carbono y que el petróleo había sido “secado” eliminando cualquier resto de agua que pudiese facilitar la corrosión). Este mecanismo es muy parecido al que está desintegrando el Titanic en el fondo del mar. Así que ya sabéis a quien echar la culpa de las próximas subidas de la gasolina: a las bacterias (o a BP por no poder reparar las tuberías sin parar el suministro).