A través de Barrapunto he llegado a un artículo muy interesante titulado "¿Por qué dejé de ser autónomo?" en el que un emprendedor explica sus razones de fracaso empresarial. Algunos de los motivos parecen bastante ligados al negocio en concreto, pero creo que se puede generalizar sin mucho problema a cualquier negocio.Vamos a repasar lo que dice esa persona e intentar sacar lecciones generales aplicadas a cualquier tipo de proyecto empresarial.Espero que tanto el autor tenga más suerte la próxima vez. Ya se sabe que de los errores se sacan buenas lecciones, duras en este caso, pero lecciones a fin de cuentas.