Después del cierre del Nikkei con caidas del 3,7% y ayer de los mercados americanos con caídas superiores al 4%, lo que nos espera hoy en Europa es claramente un viernes negro. Como aperitivo, la prima de riesgo de España se ha disparado a los 414 puntos. El dinero huye del riesgo despavorido. Veremos cómo se desarrolla el día, pero todo pinta a que los inversores están refugiándose en valores más seguros. Curiosamente deuda de EEUU, a pesar de los problemas políticos del país que podrían haberle llevado a suspender pagos, Alemania, y como no, Suiza que ve como su moneda se revaloriza.