La Reserva Federal estadounidense no ha subido los tipos de interés por primera vez en dos años. En cada reunión que se celebra desde junio de 2004, cuando estaban los tipos de interés en el 1%, ha ido subiendo un cuarto de punto, 17 veces consecutivas, hasta llegar al 5,25% actual.Pero en la reunión de ayer se dejaron los tipos como estaban. Sigue habiendo presiones inflacionistas, pero los últimos datos de crecimiento y empleo de Estados Unidos apuntaban a un parón en la economía. Esto no quiere decir que si la inflación sigue siendo alta no haya nuevas subidas.

La Fed no cierra la puerta a nuevas subidas de tipos, aunque la experiencia dice que nunca ha vuelto a subir los tipos después de parar una campaña de alzas. Siempre han ido para abajo. Pero parece que esta puede ser la primera vez que pase. Un nuevo Gobernador y una nueva forma de gobernar.