Llegó septiembre y se acabaron las rebajas del verano. Dice la Confederación Española del Comercio que este ha sido un buen año, puesto que ha habido un aumento de entre un 5% y un 8% respecto al año pasado. Se ha alcanzado una facturación de 5.000 millones de euros.Y parece que el buen clima del mes de julio ha tenido algo que ver en que hayan aumentado las ventas, o al menos eso es lo que dicen, aunque no recuerdo yo que el año pasado hiciera mal tiempo. Lo cierto es que mucha gente deja las compras para las rebajas, pues cada vez hay más descuentos de precios desde los primeros días, con grandes cadenas poniendo casi todo al 50%. Ahora habrá que esperar a después de las navidades para poder disfrutar de las próximas rebajas, las de invierno.