La que ha sido la referencia de la telefonía móvil, Nokia, sigue siendo la empresa que más móviles vende en el mundo, pero muchos no sabemos hacia dónde camina. Hoy ha presentado resultados del tercer trimestre del año y que han batido las expectativas. Sin embargo ya no es la marca de referencia.Voy a centrarme en la venta de teléfonos inteligentes, que es hacia donde camina la industria. Es cierto que en estre trimestre Nokia ha vendido 26.5 millones de este tipo de teléfonos, frente a los 14 millones de iPhones que ha vendido Apple. Nokia es también líder en este sector. Pero sin rumbo fijo.Cuando hablamos de teléfonos inteligentes a la gente se le viene a la cabeza Apple y su iPhone. También Google y su sistema operativo Android. Pero no Nokia. Sí, la gente sabe que Nokia tiene teléfonos de gama alta, pero no es lo mismo que se espera de este tipo de teléfonos.El sistema operativo que usaba Nokia para este tipo de teléfonos es Symbian, pero siempre ha habido muchas dudas sobre este sistema y el número de aplicaciones no es tan numeroso. En la última semana ha anunciado por fin el fin de Symbian, o más bien su integración con MeeGo, otro sistema operativo que usaban algunos dispositivos de Nokia y que está basado en Linux, al igual que Android.Es decir, el que se supone el mayor referente del mercado estaba usandodos sistemas operativos, no ha sabido sacarles el provecho adecuado, y ahora quiere unificarlos y parecerse más a uno de sus competidores. Definitivamente no sabe muy bien a lo que jugar. Y para más inri, va a despedir a 1.800 trabajadores.Deberían aclararse un poco, volver a ser innovadores y a la vez seguir siendo los que fabriquen los teléfonos más sencillos del mercado, ya que siempre han tenido muy buena fama en este segmento.