Ya llevamos unos años de crisis financiera internacional, desde las inyecciones de liquidez del verano de 2007 o desde la crisis de Lehman en otoño de 2008, según se quiera ver. Pero lo que está claro es que en estos años ha habido producción cinematográfica y literaria acerca de la crisis. Hoy os queremos traer cinco películas y cinco libros para entender mejor la crisis.En el ámbito de las películas a lo largo de la historia hay múltiples películas que nos han acompañado con las diferentes crisis económicas que hemos tenido desde que existe el cine, pero nos queremos centrar en las contemporáneas, en las que hablan de la crisis actual. Nuestros compañeros de Blog de Cine han hecho una buena reseña de las cinco mejores películas de esta crisis.Las películas reseñadas son Margin Call, The Flaw, Inside Job (de la que hemos hablado también por aquí), The Company Men y Too Big to Fail. Una selección muy acertada que podéis ver directamente en Blog de Cine con una pequeña reseña y vídeo de cada una de ellas. Imprescindible. Respecto a los libros hemos reseñado unos cuantos por aquí desde que empezó la crisis, y creo que los cinco más acertados para llegar a comprenderla de una forma global y local, con historia o sólo analizando el presente, son los siguientes.Uno de los libros más populares de la crisis escritos en España. Leopoldo Abadía aprovechó la fama que le dio un texto que escribió en Internet para participar en programas de televisión y escribir algunos libros. Este es el primero y al principio el libro da una explicación sencilla y concisa acerca del inicio de la crisis.Después de esta explicación, sencilla y potente, el libro se va por las ramas. Propone salidas a la crisis excesivamente simplistas, que se basan en trabajo, ética y optimismo. Después de tantos años de crisis hemos visto que esto no es suficiente, hay demasiada deuda para tener una salida sencilla y la cosa se alarga. Ya hablamos de La crisis Ninja y otros misterios en el blog en su día.Este libro aborda la crisis desde el punto de vista de una crisis autoconfirmada. Explica cómo si pensamos continuamente que estamos en crisis, al final lo estamos, porque contraemos nuestro gasto, cambiamos nuestro modo de vida y al final estamos, efectivamente, en una crisis.No estoy plenamente de acuerdo con este libro, es excesivamente optimista. Pero explica cómo las crisis surgen de un estado de ánimo general, cosa que es muy importante de economía y merece la pena ser leído por esto. El resto del libro está muy enfocado al marketing, de cómo vender en tiempos de crisis y aprovechar las oportunidades que nos brida. También hicimos una reseña de Crisis, mentiras y grandes oportunidades.Otro libro español que explica la crisis, este mucho más completo y enfocado al caso español, no sólo al internacional. Este libro está lleno de historia y anécdotas, todo ello muy bien documentado, en el que se explica cómo se gestó y estalló la crisis financiera internacional. En resumen, es un libro que cuenta la crisis como si de una historia se tratara, con muchísima información muy bien estructurada y desde luego de una forma mucho más completa y adherida a la realidad que los libros que he leído sobre el tema. Tenemos una reseña más completa de La crisis explicada a sus víctimas en el blog.El politico inglés Vicent Cable, que llevaba años anunciando una crisis similar a la actual, presenta sus ideas en este magnífico libro que desgraciadamente todavía no se ha editado en castellano. Es uno de los mejores libros que he leído sobre la crisis. Y por supuesto hicimos una reseña extensa de The storm.En este libro se hace una descripción de los motivos de la crisis internacional que sufrimos, centrándose mucho en el país de origen del autor, el Reino Unido. Por tanto se analizan las quiebras de bancos y rescates del sector en dicho país, la burbuja inmobiliaria y el incremento de los precios de las materias primas en lo que el autor denomina una tormenta económica perfecta.Realmente este libro habla sobre otra crisis, la del 29, contada desde el punto de vista de los banqueros centrales de la época. Sin embargo nos trae enseñanzas muy interesantes para la crisis actual. La principal es que hay que actuar rápido y que es muy peligros dejar a los bancos quebrar.De dicha crisis se aprendió mucho, y hay cosas que parecen haberse olvidado, como por ejemplo evitar que los bancos entren en riesgo de quiebra. Sin embargo hay cosas que se nos han quedado marcadas, y es a evitar como sea que haya pánico bancario. Los bancos centrales deben estar dispuestos a inyectar dinero a espuertas y evitar una quiebra del sistema financiero. Muy recomendable. Y aquí también tenemos una reseña más detallada de Los señores de las finanzas.Esperemos que os gusten estas recomendaciones, con las que comprenderemos mejor los motivos de la crisis y cómo salir de ellas. A veces leer y ver películas son la mejor forma de comprender la realidad que nos rodea. Eso sí, esperamos no deprimir a nadie.