El INE ha confirmado que los precios bajaron en el último año un 0,3% en España (tasa interanual). La gran pregunta que se hace todo el mundo es si esto es algo positivo o negativo, si estamos ante algo bueno o algo malo para la economía en general y sobre todo para las personas que vivimos en España.La respuesta es complicada. En principio una bajada de precios continuada y constante no es positiva, ya que estaríamos en deflación y el consumo e inversiones se hundirían a la espera de unos precios más favorables. Pero lo cierto es que no tenemos suficientes datos para saber si esta bajada de precios es constante o es algo puntual.Si fuera algo puntual podemos estar ante algo positivo por varias razones. Primero, porque consumir es más barato, lo cual viene muy bien ya que los sueldos han bajado. Segundo, porque nuestro diferencial con Europa sigue sieédonos favorable y nos estamos volviendo más competitivos a nivel de precios. Y tercero porque es el plan que buscamos en su día, nos lo hayan consultado o no, ser más competitivos a nivel de precios y salarios y parece que está funcionando.Lo ideal, para evitar riesgos deflacionistas, es que tengamos una inflación positiva pero muy pequeña, y siempre por debajo de la media europea y sobre todo de los países más potentes (Alemania sobre todo). Pero claro, si la inflación en Europa está en el 0,8%, lo normal es que si queremos estar por debajo nos situemos en negativo.