Aunque ayer se dio por descontado que España no tendría problemas para colocar su deuda, ya que Portugal pasó por un tramite similar con éxito, hoy se ha confirmado. La emisión de deuda ha sido satisfactoria. La previsión era emitir entre 2.000 y 3.000 millones de euros en bonos a 5 años y al final se ha colocado casi la cifra máxima. La demanda ha sido de 2,1 veces la oferta, un valor muy bueno.¿Dónde está la trampa? ¿O es que todas las tensiones se han superado? No necesariamente. Para lograr captar dinero el tipo de interés medio ha sido del 4,542%, frente 3,576% de una emisión igual que tuvo lugar en noviembre. Es decir, el Estado tiene que pagar hoy más por pedir prestado dinero, aunque menos que lo que se pensaba en días anteriores.La otra pregunta que me surge es que no sabemos quien está comprando la deuda. ¿Bancos presionados por el Estado? ¿Estados que prefieren este tipo de salidas frente a la catástrofe de un rescate? ¿O simplemente es que se considera que el riesgo del que se hablaba en las últimas jornadas era exagerado y ha permitido dar más rentabilidad a un producto solvente? ¿O habrán sido particulares que acuden al rescate del Estado?Primera prueba de fuego superada. En enero quedan más subastas y el año será movidito. Mientras tengamos déficit alto y crecimiento económico bajo se producirán dudas sobre nuestra solvencia y capacidad de hacer frente a las obligaciones.