Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana, y esta vez trataba, como no, del rescate de Irlanda. Lo primero es agradecer la participación de los lectores, pues sin los votos esta sección semanal no sería posible. Y una vez dicho esto, vamos a examinar los resultados.Acerca de si Irlanda será rescatada por la Unión Europea, un 70% pensáis que sí, frente a un 17% que piensa lo contrario. Destaca también el 13% de indecisos que no sabe si la UE rescatará o no al país celta.Acerca de si Portugal se saldrá del Euro tal y como ha amenazado esta semana, un 78% piensa que no. Es cierto que salirse del Euro tiene beneficios, pero también tiene inconvenientes. Un 14% piensa que sí que se saldrá.Y por último, acerca de si España tendrá problemas similares a los de Irlanda y Portugal, un 56% piensa que sí, frente al 35% que piensa que no. Es la votación más ajustada del día.Nos volvemos a ver el lunes con otra encuesta.