El Gobierno de España sigue insistiendo que la subida de impuestos recae principalmente en las rentas más altas. Esto podía ser defendible antes de saber realmente en que consistía la subida de impuestos, pero ahora está claro que es falso.Se insiste mucho en que la subida para una persona que gane principalmente rentas de capital por encima de 6.000 euros será de tres puntos porcentuales, lo cual significa miles de euros en impuestos para grandes fortunas, pero en realidad esa medida es únicamente una subida de tres puntos y además es sensiblemente inferior a lo que ya pagaban antes de la reforma fiscal de 2007 si las plusvalías se obtenían en menos de un año.Donde realmente recae la subida de impuestos es en la clase media. Tiene sentido, ya que principalmente las clases medias son las que sostienen el sistema. El Gobierno, en lugar de ser valiente y explicar que hace falta mayor recaudación y que deben subir ciertos impuestos a todo el mundo, dice que son impuestos a las rentas más altas. ¿Es que el IVA sólo lo pagan las rentas más altas? ¿Es que una persona que gane 15.000 euros al año es una renta alta? Porque dicha persona pagará 400 euros más de IRPF, exactamente lo mismo que una persona que gane 30.000 euros o 200.000 euros.Es decir, esta reforma fiscal afecta a todo el mundo por la vía del IVA, a los trabajadores por la vía de eliminación de los 400 euros, y a la gente que obtiene rendimiento por sus ahorros por la vía la subida de los impuestos del capital. Y el Gobierno así debería explicarlo, sin andarse por las ramas. Todos vamos a pagar más impuestos independientemente de dónde obtengamos nuestros ingresos y cuánto cobremos.  Lo que no puede ser es que se siga diciendo que la subida de impuestos se centra en las rentas más altas. Y por eso cada día el Gobierno tiene menos credibilidad. No por subir los impuestos sino por intentar ocultarlo.