Si el viernes teníamos la estupenda noticia de que el Gobierno iba a reformar el sistema de financiación autonómico, ahora tenemos la noticia contraria. El Gobierno no lo hará, por rebelión de los barones autonómicos.El problema es el de siempre, la política de partido interfiriendo en la economía. Nuestro sistema de financiación autonómico es un desastre. Hay que reformarlo, no porque unas comunidades reciban poco o mucho dinero, sino porque el sistema no crea corresponsabilidad fiscal.Pero llega la política de partido y vemos claramente que las causas para abrir este melón eran simplemente las tensiones en Cataluña y ahora el resto del PP ve peligrar sus feudos. Y donde dije digo (y no cualquiera, sino la Vicepresidenta hace tres días en Consejo de Ministros) digo diego (y tampoco cualquiera, sino la Secretaria General del PP y Presidenta de Castilla la Mancha).Este es uno de los problemas de España, los políticos no están a la altura. No logran solucionar los problemas económicos de España porque tienen otros intereses más apremiantes, cuando no deberían tenerlos. La economía debería ser lo más importante, y desgraciadamente, no lo es.