Como ya hemos comentado por aquí, en los Presupuestos Generales del Estado 2011 se introducen dos nuevos tramos en el IRPF al 44% y al 45%, aunque en algunas Comunidades Autónomas, que han decidido elevar sus tipos autonómicos, la subida puede llegar al 49%. Puede parecer mucho, y lo es, pero está bien saber otras referencias de lo que han sido los tramos del IRPF para ver si estamos moviéndonos en tipos muy altos o no.Buscar ejemplos históricos en España es interesante, pero también lo es mirar a EEUU, porque ha sido y es un país muy estable políticamente y es bastante fácil acceder a los datos históricos de su sistema impositivo. Además su sistema de impuestos a los ingresos es bastante parecido al español, con varios tramos según los ingresos.En la actualidad el tipo máximo en EEUU a nivel federal es del 35%, aunque se está debatiendo eliminar unas exenciones fiscales de la era Bush para que el último tramo vuelva a estar en torno al 39% como en la era Clinton. La reforma es bastante popular, pero parece ser que es bastante improbable que salgan adelante por el enrevesado sistema político que impera allí. ¿Cómo ha sido el tipo del tramo más alto en EEUU si miramos atrás en el tiempo? El impuesto se creó en la Guerra Civil y su uso fue intermitente hasta 1913, cuando se estableció de forma permanente. Los cambios en el tipo del último tramos han sido numerosos, y podemos representarlos gráficamente.Justo antes de la gran depresión, con la economía boyante, el tipo máximo era del 25%. Hubo algunos intentos de estimular la economía con bajadas de impuestos, pero con la llegada de las políticas del New Deal este último tramo aumentó hasta el 63%. Durante la Segunda Guerra Mundial se llegó al 94%, y no para ingresos disparatados, sino 200.000 dólares al año. Es cierto que era economía de Guerra, pero los tipos altos se mantuvieron mucho tiempo. Por ejemplo en 1953 el tipo más alto era del 92% para los ingresos superiores a 400.000 dólares. No fue hasta 1982 cuando por primera vez los impuestos para el tramo más alto pasaron a estar por debajo del 50%, y desde entonces se han movido siempre por debajo. Si tenemos en cuenta que la época de la posguerra hasta los años de la crisis del petróleo fueron de una prosperidad económica envidiable, podemos concluir que unos impuestos altos no tienen por qué limitar el crecimiento económico (claro que siempre se puede argumentar que fue una época próspera para todo el mundo, incluso para la URSS; haber tenido prosperidad no quiere decir que sea sostenible un sistema con dichos impuestos). Y lo que estamos viendo ahora en España no son, comparándonos con EEUU o con anteriores IRPF de nuestro país, impuestos altos.