La crisis, como bien sabemos, está afectando a las arcas del Estado, pero también la de las autonomías. En el segundo trimestre del año la deuda de las Comunidades Autónomas creció un 29%, por la merma de los ingresos y la subida de los gastos sociales. Una situación que lleva la deuda de estas administraciones al 7,7% del PIB.Si miramos por Comunidades, la que más deuda tiene por PIB de su región es Valencia (13,4% de su PIB), seguida de Cataluña (11,8% de su PIB) y Baleares (11,5%). En números brutos, las Comunidades que más deuda tienen son Cataluña, Valencia y Madrid, que entre las tres suman el 60,3% de la deuda de las autonomías (claro que también deben sumar un buen porcentaje de la población de España).¿Es la situación preocupante? Para mi no. Sí que me parece preocupante que el endeudamiento aumente a tanta velocidad, ya que no es sostenible, pero también es cierto que cada vez tienen más competencias y tienen más autonomía financiera. Ahora la deuda del Estado debe estar repartida entre las Comunidades Autónomas y el Estado, ya que cada cual tiene que acometer sus propias inversiones y realizar frente a sus gastos. Pero este nuevo endeudamiento debe estar acompañado de que el Estado deje de gastar y endeudarse al mismo ritmo que antes de perder las competencias.  Que ambos endeudamientos crezcan a la vez sí que me parece preocupante.La pregunta es, ante la subida de impuestos que planea el Gobierno central, ¿veremos subidas de impuestos posteriores de algunas Comunidades Autónomas?