Zapatero ha asegurado en una entrevista en RAC-1 que España no será rescatada, debido a que nuestras cifras macroeconómicas son mucho mejores que las Irlandesas y además se están cumpliendo los compromisos de reducción de déficit.Me gustaría creer a Zapatero, la verdad, pero si la financiación de la deuda española sigue subiendo a lo mejor no es mala fórmula los préstamos bilaterales para no lastrar más nuestra economía. Eso sí, una medida de dicho estilo, se le llame rescate o no, nos ataría mucho las manos a la hora de tomar decisiones. Europa impondría sus medidas.