Esta mañana el Congreso de los Diputados ha aprobado definitivamente la reforma laboral que tanto ha dado que hablar. El camino comenzó hace años con unas negociaciones infructuosas y después del decreto-ley del Gobierno y el trámite parlamentario, hemos llegado al final del camino.Desde el decreto ley hasta ahora ha habido algunas modificaciones, aunque el espíritu se mantiene. Algunas de las modificaciones del Senado se han venido abajo ahora en el Congreso, pero realmente son más estéticas que otra cosa.Lo que está claro y más afecta a la gente es que las empresas podrán despedir indemnizando con 20 días por año (causas objetivas) por pérdidas “actuales o previstas” o por una “disminución persistente del nivel de ingresos”. No hay nada más concreto, así que posiblemente los jueces deban interpretar estas palabras.De las reformas más importantes que se han incorporado en el trámite parlamentario está que un desempleado no podrá rechazar un curso de formación, so pena de perder el subsidio de desempleo. Y que el absentismo laboral estará más reglado, y las empresas podrán despedir por esta causa.La reforma se va a enfrentar este mismo mes con una huelga general, la primera que hay en ocho años. Los sindicatos creen que la huelga echará atrás al Gobierno en esta reforma, pero haya que tener en cuenta que se ha logrado aprobar sin mayorías absolutas (es decir, algo de consenso parlamentario hay) y que hay muchas miradas puestas en España como para rectificar. Queda por ver como se diseñará el fondo de capitalización para sufragar los despidos, una de las incógnitas que nos dejó el decreto-ley y que como se dejó para una ley aparte, no se ha hablado mucho del tema. Pero puede que sea una gran medida, puesto que flexibilizará el mercado laboral tanto para las empresas como para los trabajadores, con todas las consecuencias que esto puede traer.Esperemos que la reforma sirva de algo, por nuestro bien. Pero tengo dudas de que el problema del desempleo en España tenga que ver con el marco laboral. Puede que no ayude a crear empleo, pero desde luego no es el responsable de que no haya trabajo.