The Phone House se convertirá en el primer Operador Móvil Virtual (OMV) de España, al haber llegado a un acuerdo con France Telecom para usar la red de Amena. Con ello The Phone House, actualmente la cadena de tiendas de telefonía móvil más grande de España, se convertirá a todos los efectos en una compañía más de telefonía móvil. Venderá teléfonos móviles, tendrá su propio rango de números, sus planes de precios, servicio técnico, etc.Todo será igual a si contratamos una línea con Movistar, Vodafone o Amena, aunque por detrás esté el hecho de que no disponga de una red propia de telefonía móvil y vaya a usar la de Amena. Después de The Phone House vendrán Tele2, Jazztel, El Corte Inglés, Carrefour, que también quieren convertirse en OMVs.

Esta obligación de compartir la red, que disgusta mucho a Vodafone y Movistar, debe tener encantados a France Telecom, dueños de Amena, que pronto pasará a llamarse Orange. Cada vez que surgen noticias de portabilidades de número de móvil son los más perjudicados. Están perdiendo clientes a un ritmo muy alto. Y si compartiendo su red consiguen obtener más clientes (aunque sea indirectamente, no como marca Orange) mejor que mejor.