Como cada viernes ya tenemos los resultados de la encuesta de la semana. Esta vez trataba sobre el mercado de la vivienda y la mini revolución que está viviendo debido a la desaparición del las deducciones por compra que finalizan en 31 de diciembre. Y como siempre lo primero es agradecer la participación de los lectores, sobretodo en cuanto a la última pregunta ya que queríamos evaluar si os gustaba esta sección.Respecto a la primera pregunta, acerca de si es una buena idea retirar la deducción por adquisición de vivienda habitual con financiación ajena, como ha hecho el Gobierno, la respuesta está muy dividida. Gana el sí, es una buena idea, con el 46% de los votos, frente a un 45% de votos negativos. Muy igualada, creo que no ha habido una encuesta en la que la opinión estuviera tan dividida.Acerca de si va a ser suficiente con esta medida para que desaparezca el stock de viviendas en ventas en España, casi todo el mundo está de acuerdo en que no (96%). Sólo un 2% piensa que sí. Es decir, la medida es polémica e insuficiente para deshacer el stock.Acerca de qué harán los precios de las viviendas en enero, después de este repunte de ventas, la mayoría (75%) piensa que bajarán, frente a los que piensan que se estancarán (19%) y un bajo porcentaje que cree que subirán (3%).Y por último, sólo comentar que al 88% de los votantes les gusta esta sección. Muchas gracias por aclararlo, siempre necesitamos algo de realimentación para que este blog sea de vuestro gusto.