Esta semana en La encuesta de la semana preguntábamos acerca de las medidas que tomó el Gobierno el viernes pasado, que contemplan privatizaciones, recortes de subsidios y alguna bajada de impuestos. Antes de presentar los datos querría agradecer a los lectores la participación, pues sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si se apoya la retirada del subsidio de los 420 euros al mes para los parados que han perdido su prestación contributiva, la mayoría de los lectores está de acuerdo (54%) frente a un 36% que no lo está.Respecto a las privatizaciones parciales de AENA y Loterías del Estado, a un 54% le parecen bien, frente a un 39% que le parecen mal. Unos porcentajes muy similares a los de la respuesta anterior.Donde hay más claridad es ante la ampliación del número de empresas que se pueden acoger al impuesto de sociedades reducido. Un 79% está de acuerdo, frente a un 14% que está en contra. Y por último, la pregunta quizá más controvertida (y menos económica), sobre si el Gobierno provocó a los controladores para desviar la atención sobre la aprobación de las medidas, un 44% cree que sí, frente a un 43% que cree que no. Esto es prácticamente un empate, apenas 6 votos de diferencia.Muchas gracias por vuestra participación. El próximo lunes más.