Las malas noticias en el sector aéreo se acumulan: por un lado Clickair y Vueling se fusionan para tener viabilidad económica (la fusión no es la mala noticia sino el motivo); por otro Spanair presenta un ERE; ahora Ryanair cierra en temporada baja su base de valencia y cancela 504 vuelos... ¿Qué está pasando?Estamos ante una conjunción de eventos. El más visible quizá es el aumento de los precios del combustible. Este aumento sube los costes y reduce los beneficios. La única solución sería subir los precios, pero tiene una desventaja que comento más adelante. El segundo evento que influye en este sector es que la crisis mundial reduce los viajes, sobretodo los de negocios: a menos actividad empresarial, menos viajes. El sector aéreo es uno de los que sufren cuando hay crisis, sus resultados son muy cíclicos.Y el tercer y creo más importante evento que influye en la mala situación actual del sector es la gran competencia que hay; podría hablarse incluso de una competencia perfecta, como dijo hace tiempo Piqué, ex-Ministro y actual presidente de Vueling. Y creo que tiene razón, ya que es un sector que ofrece un servicio en el que es muy difícil diferenciarse y en el que es muy fácil para los potenciales clientes comparar precios. Como la competencia es tan alta, si uno decide subir los precios por el aumento del carburante, se queda sin clientes. Así que es peor el remedio que la enfermedad.En este sector tan dinámico no me extrañaría que desaparecieran empresas, y cuando volvamos a la cresta de la ola aparezcan otras nuevas. Eso o fusiones como la que se ha visto hace poco en España.