Si hace sólo unas pocas semanas el Gobierno echaba atrás la privatización parcial de Loterías del Estado, ahora ha sucedido lo mismo con la privatización de la gestión de los aeropuertos de Barajas y El Prat, las dos joyas de la corona aeroportuarias.El plazo de presentación de ofertas se retrasa hasta el 31 de enero de 2012, y por tanto quedará en manos del gobierno resultante de las elecciones del 20N la decisión de esta privatización. El Estado tenía planeado ingresar un mínimo de 5.300 millones de euros por la operación, por lo que se chafan completamente los planes de reducción de déficit vía venta de activos.El problema no es que no haya interesados, parece ser, sino que es complicado encontrar financiación. No es un buen momento para encontrar dinero y no sólo los Estados tienen problemas para lograrlo.Parece por tanto casi seguro que los planes de reducción de déficit no se van a cumplir este año, con lo que nos llevaremos un tirón de orejas europeo y un castigo de los mercados. Pero casi mejor retrasar estas privatizaciones, no por el mal momento de los mercados para lograr dinero, sino porque privatizar para cuadrar déficits no es sostenible.Es muy posible que la privatización de las gestiones de Barajas y El Prat sean buena idea, pero hay que hacer las cosas bien. Y no parece que las prisas sean buenas consejeras. Es mejor afrontarlo de una forma más tranquila, no con la amenaza de un déficit disparado. Después de las elecciones ya veremos si se sigue con la privatización de las gestiones de los aeropuertos o si hay marcha atrás. Pero de momento creo que es una buena noticia. La siguiente debe ser que se cierren aeropuertos no rentables.