Hemos perdido la candidatura de Madrid 2020. Tal y como hemos comentado por aquí varios autores, no era una buena idea económica. Se nos ha vendido que sí, que la inversión era mínima y que el retorno sería gigantesco y no es verdad (si fuera así se presentarían muchas más ciudades). Y hemos perdido, seguramente porque nuestra situación económica genera dudas.Una vez acabado esto, dejemos de confiar en que un golpe de efecto mágico nos va a sacar de la crisis, que el empleo va a surgir de debajo de las piedras. Necesitamos reformas profundas de nuestras instituciones y de la legislación que permita que las empresas florezcan y se cree empleo. Un marco nuevo no es un efecto mágico (al igual que los juegos) pero proporciona unas bases para la verdadera recuperación.Me alegro que no tengamos los juegos porque habría sido un nuevo Plan E. Dinero gastado rápido y mal que hubiera proporcionado infraestructuras que no necesitamos y que por si solas no nos ayudan a nada. El alivio sería temporal, pero la situación después de 2020 sería todavía peor, con más deuda y sin haber avanzado nada.Por tanto, centrémonos en salir de la crisis, en reformar todo lo que está mal y olvidemos los elefantes blancos que tanto gustan a nuestros políticos y que nos venden tan bien para que los apoyemos sin fisuras. Trabajemos por un futuro mejor de una vez.