He leído hoy una noticia que me ha sorprendido, gratamente, por cierto. Las televisiones empiezan a comprender lo que demandan una gran cantidad de usuarios de las redes P2P que se descargan series al día siguiente de su emisión en EEUU. El fenómeno comenzó con Perdidos, y luego la serie, cuando se estrenó en España apenas tuvo éxito. Cambios de horarios, mucho retraso frente a la emisión en EEUU... las series son como una adicción, quieres consumirlas en cuanto están disponibles.Parece ser que Digital + va a optar por emitir una serie americana sólo cuatro días después de su emisión en EEUU. Los martes se emite Fringe en la FOX, y los sábados estará disponible con subtítulos en castellano en la plataforma española. Claro que tiene su parte negativa. Es PPV, es decir, ver cada capítulo cuesta dos euros.La campaña de publicidad ataca claramente el P2P: La única forma que tienen las televisiones de no perder audiencia por el fenómeno de las descargas es que verlo en la tele sea más fácil y rápido que descargarlo. En precio no se puede competir, está claro, pero en el resto de cosas sí. Es mucho más fácil encender la televisión que encontrar la serie a descargar y que la calidad sea la esperada. Otra forma de combatirlo es colgar directamente las series en sus webs insertando anuncios cortos. Si la publicidad no es excesiva, los telespectadores no se molestarán en buscar en otro sitio.Hay formas de combatir el P2P que no sea criminalizando a los clientes. Pasó con la música, donde Apple dio con la fórmula a pesar de los precios monopolísticos que fijan las discográficas. Y ahora está pasando en la televisión, donde están surgiendo ideas muy buenas para retener a los clientes. 