Hace unos días el presidente de la CEOE, Gerardo Díaz Ferrán, propuso como imprescindible para desbloquear la negociación de los convenios colectivos una bajada del 1% de los sueldos, ya que el IPC está entorno a dicha cifra y las empresas están bajando el precio de los bienes y servicios ofertados como consecuencia de la crisis.A mi personalmente me parece más interesante plantearnos si esta propuesta, más que desatascar las negociaciones de los convenios, sería interesante para salir de la crisis. ¿Puede una bajada de los salarios del 1% ayudar a España a salir de la recesión? No voy a entrar a valorar que en tiempos de bonanza los incrementos de salarios de los convenios se hacía con la previsión de IPC (2%) y ahora se quiera hacer con el IPC real ni si esta medida se quiere aplicar por igual a rentas bajas y altas.Para mi, esta propuesta, es muy peligrosa para la economía. Si llevamos tiempo diciendo que las tasas de IPC negativas que tenemos ahora no tienen mucho que ver con la deflación, sino que se deben a la bajada de los precios del petróleo, una acción de este tipo sí que podría llevarnos a la deflación. Es cierto que el precio de muchos bienes y servicios han bajado, debido a la crisis, y si el siguiente paso es una bajada de sueldos, entramos directamente en una espiral deflacionistas de la que es difícil salir y es muy negativa para la economía.Una bajada de la renta disponible de las familias hará que el consumo baje, se agrave la crisis y las empresas tengan que rebajar aún más sus productos y posiblemente pidan subsiguientes bajadas de sueldos. Y todo esto creará el clima de posponer compras, ya que si se esperan unos meses se pueden obtener precios más ventajosos, con lo que el consumo se hunde. La espiral de la deflación. Sólo nos podría proporcionar una mejora de competitividad de nuestras empresas en el exterior.Ahora bien, aunque esta medida no se tome, en la realidad ya podemos estar viviendo este tipo de rebajas, ya que si el mercado pide sueldos más bajos, hay caminos para obtenerlos. Hablo, ni más ni menos, que rebajas de sueldo vía desempleo. Una empresa necesita rebajar el sueldo a sus empleados, debido a la situación económica. No lo puede hacer por legislación. Decide despedir a varios trabajadores y contratar a otros por menor cuantía (y le resulta fácil porque hay mucho desempleo). Los trabajadores despedidos buscan trabajo y si lo encuentran aceptan cobrar menos dinero que en su antigua empresa porque la situación es complicada. Es decir, hemos visto una rebaja de sueldo. Eso sí, a la empresa le sale peor, ya que tiene que pagar la indemnización por despido. Y el trabajador, aunque recibe dicha indemnización, ha tenido que atravesar una situación mucho más traumática que si le rebajaran el sueldo en la empresa en la que trabajaba. E incluso es posible que no encuentren trabajo, ya que en el proceso se ha podido destruir algún puesto de trabajo.En definitiva, veo muy negativa esta propuesta para la economía, pero también veo que el mercado puede estar llevándonos a esta situación, sin escapatoria posible. O aumentamos nuestra productividad como trabajadores o, para que las empresas sean competitivas, tienen que rebajar el sueldo de sus trabajadores. El diferencial de inflación con respecto a la UE de los últimos años nos ha hecho mucho daño.