Hace tiempo que expliqué por aquí que en España la deuda está cerca de superar el 100% del PIB. Y explicaba que esto no era en sí un problema, hay países que tienen niveles de deuda muy altos. El problema es si tenemos o no capacidad para pagarla y eso está en duda (algo menos ahora, quizá) debido al estancamiento económico y nuestro nivel de paro.Hoy hemos visto como la deuda española supera el billón (europeo) de euros. Esta cifra, así en absoluto, no dice nada. Por eso quizá llene de titulares espectaculares, pero lo importante es lo que representa en porcentaje de producción de un país. Un billón de euros sería muchísimo para un país como Andorra, por ejemplo, pero no tanto para EEUU. ¿Y para España? Pues estando cerca del 100% del PIB es bastante, la verdad, sobre todo con el nivel de paro que tenemos (no olvidemos que para pagar intereses y amortizar deuda hay que recaudar impuestos y el IVA y el IRPF son los dos grandes recaudadores).Por tanto ante la frase "un billón de euros" no reacciono. Sí lo hago cuando veo que está cerca del 100% del PIB o que son aproximadamente 20.000 euros por habitante. Y cuando la gente pregunta "en qué nos lo hemos gastado" básicamente contestaría: es el déficit crónico que tenemos, más el rescate a los bancos.El rescate a los bancos está en duda, debido a que visto lo visto quizá hubiera sido más barato liquidarlos (pero ojo, salvar los ahorros de la gente también tiene un coste). Y el déficit, sí, hay derroche, pero el grueso del gasto público se lo lleva las pensiones, sanidad, educación y desempleo. Con un hundimiento de la economía tan bestial era normal que la deuda se incrementara tanto.