El BBVA ha anunciado hoy un acuerdo con el sindicato mayoritario para dejar de abrir los sábados a partir del próximo mes. Con ello, el BBVA se suma a Santander y Popular en la estrategia de restringir horarios para ahorrar costes.La idea parece que contenta a todo el mundo. A los propios bancos porque las oficinas cada vez son más un gasto, ya que desde Internet se pueden hacer muchas gestiones. A los empleados porque pueden conciliar mejor su vida familiar y laboral (aunque el siguiente paso es directamente cerrar las oficinas). Y a los usuarios... un momento, ¿a los usuarios de banca nos parece bien?Yo personalmente soy un usuario muy asiduo de la banca por Internet y trato de evitar en la medida de lo posible ir a una oficina, ya que los horarios son muy restringidos y hacer colas no es uno de mis hobbies favoritos. Pero hay veces que no hay más remedio, ya que los bancos no nos quieren poner las cosas fáciles, y que no abran los sábados es una buena faena. Si al menos abrieran por las tardes...Lo que está claro es que con estos pasos cada vez se distingue menos la banca tradicional de la banca de Internet. Cada vez menos oficinas, cada vez las gestiones se hacen más en los cajeros y en Internet. A la hora de un uso cotidiano de la banca, esto es incluso cómodo para los usuarios (transferencias, justificantes, información de las cuentas). Pero para productos algo especiales, como por ejemplo una hipoteca, la personalización del producto es mucho más complicada. ¿Dónde quedan las visitas a la sucursal para que nos quiten una comisión por ser buenos clientes?¿Y qué hay de la venta del stock de viviendas embargadas que los bancos decían que sabrían hacer mejor que las inmobiliarias? ¿No pretendían usar su red de oficinas para colocar los pisos embargados? Creo que esta tendencia puede ser negativa a la larga tanto para los usuarios de banca, para los empleados de banca y para la propia banca.