EEUU y la UE llevan años negociando un acuerdo de libre comercio, que es más complejo de lo se puede imaginar pero que sería el mayor acuerdo comercial del mundo y sin duda una buena noticia para ambos continentes. Últimamente las negociaciones habían entrado en punto muerto debido a los escándalos de espionaje que afectaban a varios países de la UE y concretamente a las negociaciones.Por ello EEUU ha decidido hacer un gesto y eliminar los aranceles a las importaciones de la UE el día 26 de marzo. Estos aranceles son muy bajos pero es un gesto importante, aunque está por ver si es suficiente para desencallar las conversaciones.Un acuerdo de este estilo tiene mucha importancia ya que las economías de EEUU y la UE son las más grandes del mundo y el comercio entre ambas áreas es sustancial. Pero el acuerdo toca temas como subvenciones, contratación pública o energía, son temas con muchos intereses nacionales sobre los que es complicado llegar a acuerdos.El efecto más inmediato de la eliminación de aranceles, si se hace recíproco, es que no hay que temer más que nos paren los productos en las aduanas cuando hacemos compras por Internet en EEUU. El IVA habrá que seguir pagándolo, pero no los aranceles.