  Como todas las semanas os hacemos una pregunta. Estamos viendo que el gobierno está apunto de aprobaruna reforma laboral. Y nos gustaría saber cómo pensáis que debe ser esa reforma. ¿Indemnización por despido más baja? ¿Modificación de la negociación colectiva? ¿Alguna otra cosa? Como es habitual, pasamos a destacar la mejor respuesta de la semana anterior: ¿Qué reformas debería aprobar el gobierno en sus primeros 100 días? Agradecemos todas las respuestas, pero la mejor respuesta valorada por la comunidad ha sido la de Francisco Alberto Santiago Chinchilla, que pasamos a reproducir a continuación:Unas propuestas muy interesantes, que desde luego apoyo, aunque hay una que es incorrecta: las cuotas de la Seguridad Social no pagan la sanidad, ésta ya se financia vía impuestos. Efectivamente era un anacronismo que la cobertura dependiera de cotizar y luego estas cotizaciones no pagaran la Sanidad, anacronismo que ha quedado corregido el 1 de enero. La forma de bajar las cuotas a la Seguridad Social es, por tanto, financiando las pensiones vía impuestos. No queda otra.