Por fin los consumidores dejaremos de sentirnos estafados cuando compramos un vuelo con estas dos compañías. Después de que Bruselas estudiara tomar acciones legislativas sobre el tema, Iberia y Vueling han decidido anunciar, desde el próximo fin de semana, los precios completos de sus vuelos, incluyendo las tasas de aeropuertos y otros gastos que suelen sumar justo antes de comprar el billete (extra de gasolina, extra por pagar con tarjeta de crédito, etc.).Y es que ya está bien de anunciar vuelos a 10 euros que luego se convierten en 70. Los consumidores queremos un producto, un vuelo de un punto a otro, y nos da igual que el vuelo en sí cueste 10 euros, el combustible 30 y las tasas del aeropuerto 40. Lo que nos interesa es el precio final, para poder comparar las ofertas.

Esperemos que otras compañías se sumen a esta iniciativa incluso antes de que Bruselas lo ordene, para que los consumidores podamos cuanto antes comparar las ofertas y elegir la más conveniente. Y esperemos también que no haya más letra pequeña en las cosas que compramos.