Hoy ha entrado en vigor la regulación de la Unión Europea acerca de los mensajes de telefonía móvil (SMS). Bruselas determinó hace tiempo que los precios de los SMS entre países de la UE eran abusivos, y por tanto determinó un precio regulado que entra en vigor hoy.La paradoja es que dicho precio regulado es de 11 céntimos por mensaje. Y eso es menos que lo que cuestan la inmensa mayoría de los SMS que se envían dentro de España. Es decir, si una persona que vive en España y tiene un contrato normal, sin bonos especiales de SMS, le envía un mensaje a una persona que está a 100 metros de distancia, le cobrarán 15 céntimos. En cambio si se lo envía a una persona que está en Finlandia (por poner por ejemplo un país de la UE a gran distancia) le costará sólo 11 céntimos.El servicio de mensajería móvil es muy barato para las operadoras, ya que el interambio de datos es muy bajo, y le reporta grandes beneficios. Hasta hace poco, las compañías de telefonía, no queriendo matar la gallina de los huevos de oro, no se han lanzado a bajar los precios para captar clientes. Sólo los operadores virtuales se han atrevido, y aún así no han logrado arañar mucho mercado.En los mensajes entre países pasaba más de lo mismo, ya que eran varios los operadores que querían sacar tajada. Y ahí es donde Bruselas ha regulado, creando tan extraña situación. Un mensaje que atraviesa varios países para llegar a su destino cuesta menos que uno que apenas tiene que salir de la ciudad.No se han oído muchas quejas de los operadores, luego supongo que aún con dichos precios regulados siguen ganando dinero. Luego algo ha fallado en la competencia y está fallando en el caso español. Si no cambian las tarifas nacionales pronto veo a la gente llevando un móvil prepago de otro país para mandar SMS. Los consumidores siempre buscan el camino más corto en términos económicos para obtener un servicio.