Hace unos días se publicó en Xataka una entrevista a Koro Castellanos, Head of Kindle en Amazon España. La entrevista es muy interesante, sobre todo sus palabras acerca del precio de los libros electrónicos.Según Koro, “España es muy sensible al precio de los libros electrónicos”. Es decir, la elasticidad del precio es mayor que en otros países. Si los precios son altos las ventas se resienten mucho. Pero yo creo que esto es extrapolable a todos los sectores, no nos quedemos en un sector en concreto.España es un país muy sensible al precio, en general, y esto no se ve únicamente en los productos de consumo, sino también en las empresas. La calidad no se valora tanto, o mejor dicho, las pequeñas diferencias de calidad no se valoran tanto. Tendemos a considerar los productos como iguales y lo siguiente es comprar por precio.¿Cuáles son los motivos de esto? Personalmente creo que es consecuencia del bajo poder adquisitivo que tenemos en nuestro país. El precio es importante porque no hay dinero. Y esto impregna la cultura general del país, incluso a las empresas. Y cuando impregna la cultura de la población es muy difícil quitárselo de encima, incluso si dejáramos de ser un país con la relación tan ajustada entre ingresos y precios, seguiríamos siendo sensibles a los precios de los productos y los servicios.En los próximos años sólo funcionarán dos tipos de estrategias: la de precios muy ajustados y la de lujo (para un sector de la población al que esto de la crisis no le llega y no mira el precio). Pero las medias tintas, un poco más caro por algo más de calidad, no acabarán de funcionar. 