  La reforma laboral ha resultado bastante polémica, y hemos hablado largamente sobre ella, pero nadie parece estar muy de acuerdo con las medidas tomadas. Queremos saber la reforma laboral que aprobarían los lectores.La semana pasada preguntamos: ¿Cuánto caerá la vivienda en España en 2012? Y la mejor respuesta, la más valorada, es la de solitario, que dice así:La próxima semana volvemos con más preguntas. Mientras tanto no olvidéis que en El Blog Salmón Respuestas podéis preguntar y contestar a todos los temas económicos que queráis.