En estos momentos en Europa se está debatiendo cambiar las reglas del juego para tener más integración europea (es decir, ceder soberanía nacional) a cambio de tener un mecanismo más efectivo y solidario de rescates, y queremos conocer la opinión de los lectores. ¿Debemos ceder soberanía nacional? Si es así, ¿quién debe ser el máximo responsable económico de Europa? Y si hemos de recortar nuestros presupuestos, cosa prácticamente inevitable, ¿por dónde meter la tijera? Son preguntas bastante complicadas, que requieren mucho debate, pero seguramente no tengamos mucho tiempo para tomar decisiones.