John Taylor, el economista creador de la regla de Taylor para fijar los tipos de interés en función de parámetros macroeconómicos, ha afirmado que los tipos de interés en EEUU deberían volver a subir según los cálculos que ha realizado. Por tanto está en contra de quienes afirman que usando su regla los tipos deberían estar en valores negativos.Según él, de hecho en la actualidad los tipos en EEUU deberían estar en el 0,5% y en realidad se encuentran entre el 0% y el 0,25%. El problema de tener unos tipos más bajos de lo normal, junto con la expansión del balance de la Fed que hemos visto durante esta crisis, es que se cree una nueva burbuja, como cuando en la crisis punto com se bajaron los tipos al 1%. Esta vez la burbuja puede ser simplemente inflación, si la Fed no es capaz de recuperar a tiempo la inmensa cantidad de dinero que ha puesto en el sistema.Por tanto, el economista que fuera subsecretario del Tesoro hasta 2005 ha criticado duramente la política de la Fed y es una voz importante que ya apuesta por una subida de tipos, para evitar la inflación. No es descabellado pensar, por tanto, que nos encontramos cerca de las primeras subidas de tipos de interés. Justo cuando en Europa empezamos a hablar de medidas no convencionales. Parece que como siempre, cuando nosotros vamos, ellos vuelven.