En la reunión de hoy del BCE los tipos de interés se han quedado como estaban, en el 4,25%, pero en la rueda de prensa posterior a dicha reunión, Jean-Claude Trichet ha reconocido que se llegó a discutir una posible bajada. Es el primer signo que ofrece el BCE de que los tipos podrían bajar, quizá antes de fin de año.Los expertos no se esperaban cambios en los tipos, pero los mercados querían una bajada, incluso contemplaban que hubiera una sorpresa. De momento el BCE sigue priorizando sus actuaciones mirando la inflación, aunque esta ha remitido en el último mes debido a la espectacular caída del precio del petróleo.Sin embargo, aunque los mercados quieren que los tipos bajen para reactivar la economía, dudo mucho que eso tenga algún efecto, ya que los tipos del mercado están muy por encima de los tipos oficiales por la desconfianza en las entidades financieras. Nadie sabe muy bien qué bancos están mal, y por tanto los préstamos interbancarios están muy por encima de los tipos oficiales de interés. Una bajada de tipos no rebajaría dicha tensión, y por tanto no habría más créditos que estimularan la economía. Lo que sí es cierto es que con unos tipos más bajos los bancos podrían reabastecerse a un menor precio y que ante una recuperación de la confianza en el sistema financiero hay más recorrido para que los préstamos se abaraten y se estimule la economía.