Aunque se está destacando que el paro en agosto siempre sube y esta es la menor subida desde 2006, la realidad es que el paro en términos interanuales sigue subiendo, y esto es una malísima noticia. El principal problema de España es el paro, y mientras siga subiendo tendremos problemas con el déficit, la deuda y la prima de riesgo. Algo hay que hacer para mejorar esta situación y tengo la impresión de que los parches que ha puesto en marcha el Gobierno (contrato de formación, encadenamiento sin límite de contratos temporales) no van a servir para mucho. Espero equivocarme por el bien de la economía, pero tantas excepciones, contratos, etc. en nuestro modelo laboral no ayuda a generar empleo.