Este vídeo representa fielmente la realidad de las empresas, porque podría pasar algo exactamente igual en un contexto más actual cada vez que se produce una innovación. Ya puede ser el cambio entre usar los libros de cuentas a mano a usar una máquina de escribir o pasar de la máquina de escribir al uso del ordenador, siempre habrá alguien que diga: "con el sistema antiguo se funcionaba mejor".Y normalmente no es cierto. A corto plazo es muy posible que los cambios hagan que una organización funcione más lenta, pero una vez que se entra en ritmo de crucero, la organización mejora. La gente pone pegas, siempre las ha puesto, pero las innovaciones, sobretodo las tecnológicas, han hecho se produzca muchísimo más en menos tiempo.Sin embargo siempre está el que dice que antes las cosas iban mejor, como por ejemplo el personaje del vídeo que en algún momento defiende el papiro. Esa actitud es muy normal, a pesar de lo que se diga, a la gente no le gusta la innovación. Somos muy conservadores, nos gustaría que todo siguiera igual. Pero no puede ser. Como trabajadores y empresarios, debemos tener la mente abierta a los cambios que mejorarán la productividad. Es fundamental.