El líder mundial en motor, Toyota, ha mejorado sus previsiones debido sobretodo a los países emergentes, lo que nos da una clara perspectiva de lo que va a ser el futuro de la economía mundial. Será una economía mucho más repartida, puesto que los países emergentes están llegando a un nivel de consumo tal que afecta a las ventas de un gigante.La crisis está erosionando la diferencia entre las economías del mundo, ya que los países ricos están sufriendo más esta crisis que los emergentes, a excepción de los países netamente exportadores, como Alemania. En el futuro veremos más igualdad, pero quizá sea tanto por el crecimiento de los emergentes como por una disminución de la potencia económica de los países desarrollados.