La llegada de La Sexta al panorama televisivo ha revolucionado el mercado del fútbol. Desde hace ya más de una década el partido del sábado de la primera división de fútbol lo emitían las cadenas autonómicas, y La 2 donde no había canal autonómico. Pero a partir de la próxima temporada será La Sexta la que lo emita. Televisió de Catalunya (TVC) también lo emitirá, junto con otra cadena autonómica que tiene el acuerdo aún por cerrar.La Sexta ha apostado por el deporte para lograr audiencia. Primero fue el Mundial de Fútbol, luego el Mundial de Baloncesto y ahora la Liga de fútbol. Es una forma de que la gente se acostumbre a ver tu cadena y de que te sintonicen, aunque el producto no salga rentable y no sea muy fidelizador. Una forma más de marketing.