Últimamente he visto algunos artículos que dicen que alquilar una vivienda puede ser más barato que comprarla. Esto parece ir contra nuestro sentido común. Al fin y al cabo al alquilar una vivienda estás "tirando" el dinero, mientras que al comprarla, por un esfuerzo extra, tienes al final de la hipoteca una vivienda en propiedad, que puedes vender para recuperar la inversión. Claro que esto sólo se sustenta si los precios del mercado inmobiliario siguen subiendo.Imaginemos un caso en el que el precio de la vivienda deja de subir. O al menos crece al mismo ritmo que otro tipo de inversiones. Si compramos una vivienda, todos los intereses que paguemos al banco por la hipoteca se van a la basura. Lo hemos perdido. Exactamente lo mismo que si estuvieramos pagando un alquiler. Si los intereses de una hipoteca más los gastos asociados a tener una vivienda en propiedad (impuestos y mantenimiento) superan el precio de un alquiler entonces el alquiler sale mejor.

"Un momento", puedes decir. "Al final tienes una vivienda en propiedad y en el caso del alquiler no". Bueno, pues el dinero que te has ahorrado por no comprar la vivienda lo tienes ahorrado. Puedes invertirlo en algo ventajoso. En el caso concreto de España en que las viviendas han subido siempre, la mejor inversión para el dinero era precisamente esa, comprar la vivienda. Pero, ¿qué pasará en el futuro?El otro día leí un ejemplo concreto. Una vivienda en Vicálvaro, un barrio de Madrid, se vendía o alquilaba. El precio de venta era de 522.860 euros, mientras que el alquiler de 900 euros al mes. Si compraramos la casa con una hipoteca al 100% a 30 años y con un tipo de interés al 3,5% pagaríamos 2.347 euros mensuales. Al final de los 30 años habríamos pagado 845.280 euros, de los cuales 322.420 euros son de intereses. En cambio pagar 900 euros al mes durante 30 años daría 324.000 euros. Es decir, en 30 años has "tirado" prácticamente la misma cantidad de dinero. La diferencia es que el excendente de 1447 euros (la diferencia entre la hipoteca y el alquiler) en un caso lo inviertes en una vivienda y en el otro en lo que quieras. Si la hipoteca es a 40 ó 50 años, la cosa se vuelve claramente favorable al alquiler. Ahorras más dinero alquilando que comprando. Siempre que el precio tanto del alquiler como de la vivienda se mantenga estable y sea más ventajoso invertir en otro mercado, claro. Unos supuestos que en España todavía nunca se han dado.También existen otra serie de estímulos para alquilar: aún a sabiendas que se está ahorrando menos dinero se puede vivir en un sitio mejor (hay sitios en los que te puedes permitir un alquiler pero no una hipoteca), llegar más holgado a fin de mes o incluso cambiar con mayor frecuencia de vivienda (por ejemplo vivir siempre cerca del lugar de trabajo con lo que se gana calidad de vida y se ahorra dinero en transporte).Seguro que los lectores tienen mucho que aportar sobre este polémico tema.