España está estudiando emitir deuda ligada a la inflación. Estos bonos, en lugar de tener un principal (que se devuelve al finalizar el plazo de la emisión) y pagar un cupón anual por el tipo de interés fijado en la subasta tendría un principal que se revalorizaría por el IPCA publicado en Eurostat.Personalmente me parece una mala idea. La inflación ahora mismo es baja, pero no sabemos de aquí a diez años. Es más, hace diez años era bastante alta dentro de la zona euro (por eso, entre otras cosas, estamos como estamos) y estimarla no es nada fácil. Añadir esta incertidumbre al Tesoro público para arañar unas décimas a los bonos no me parece una buena idea.Imaginemos que el BCE lanza unos planes de estímulos brutales que causan inflación. Si emitimos deuda a tipo fijo nuestra deuda se deprecia rápidamente y mejoramos nuestra posición de endeudamiento. Si tenemos la deuda ligada a la inflación esto no pasa. Es cierto que ese mismo riesgo lo evalúan los inversores y por eso nos hacen pagar un cierto tipo de interés cuando pedimos prestado dinero, pero pagamos un coste fijo por ello y no asumimos nosotros todo el riesgo de que esto pase.Aunque personalmente creo que el riesgo de que haya inflación es bajo y este tipo de emisiones no va a ser grande no pienso que sea positivo ni una buena idea para España. Eso sí, si lo acaban haciendo seguramente se venderá como un éxito a corto plazo por los tipos más bajos. Ya veremos cuando venzan si fueron una buena idea.