De vez en cuando me sorprende la prensa tradicional. Estos días en que el euro está cayendo respecto al dólar, hay quien lo anuncia con voz catastrofista (“El euro pierde valor”, “el euro cae respecto al dólar”...). Y lo que no dicen es que es bueno que el euro se deprecie. Es bueno para nuestra economía. Aunque quizá no sea tan bueno para el sistema financiero. Me explico.Si el euro pierde valor, comprar cosas fuera de la zona euro sale más caro. También hacer turismo fuera de la zona euro sale más caro. Y cuando algo es más caro, lo consumimos menos. A primera vista nos puede parecer que pagar hoy más que nuestro vecino hace unos meses por ir de turismo a Nueva York es malo para nosotros, pero desde un punto de vista macroeconómico es bueno. Al mismo tiempo que las cosas producidas fuera de la zona euro son más caras, para ellos los productos y servicios de la zona euro son más baratos. Y ahí está la clave.Si estamos mal, si necesitamos relanzar la economía de alguna forma, si hay que ser más competitivos, la depreciación del euro es una forma de lograrlo. Importar menos y exportar más, debido al ajuste de precios. Y todo ello sin bajar los salarios. Es la típica salida de la crisis a la española, devaluando la moneda, sólo que en esta ocasión es simplemente por el efecto de la pérdida de confianza en nuestra moneda, no por intervención del Estado.El problema para España es que seguimos ligados a los países del euro, es decir, por mucho que caiga la única forma de ganar competitividad en precios con Francia o Alemania es bajando nuestros sueldos o siendo más productivos (cosa que estamos logrando destruyendo empleo). Así que debemos exportar más fuera de la zona euro y confiar en que los mercados sigan pensando que el euro no es un buen refugio.El problema para el sistema financiero es que si el euro cae mucho no es una buena moneda refugio, ya que los inversores pierden dinero teniendo sus ahorros en nuestra moneda. Así que puede haber una fuga de capitales. Pero teniendo a Alemania en el euro no creo que eso llegue a dicho punto. Simplemente veremos como el cambio euro / dólar refleja la realidad, y es que la economía europea va para abajo y la de EEUU está viendo algún que otro brote verde. El cambio debe nivelarse.