Todos los medios de Internet, las televisiones y mañana los periódicos tienen una sección destacada con el lanzamiento del iPhone en España por parte de Telefónica. Ha habido largas colas de hasta 17 horas para ser los primeros en tener el producto. Un producto que para nada es barato, ya que obligan a unos consumos mínimos de telefonía e Internet bastante altos durante dos años. Es decir, está habiendo un gran impacto mediático y unas largas colas para adquirir un producto caro. Es un éxito del marketing en toda regla.La clave del éxito ha sido guardar los precios hasta el último momento y comenzar la venta en un único lugar en España para que se formen colas y así salir en los medios. La clave han sido las colas y eso se ha transformado en atención mediática y por tanto en publicidad gratuita. Y de la buena, de la que dice: la gente está dispuesta a esperar 17 horas en una cola para lograr este producto que únicamente vende Telefónica. Y luego me llega un rumor...Es un rumor, está claro, y lo más probable es que no sea cierto. Pero aún así, si fuera cierto, sería una estrategia de marketing perfecta. ¿Y si los que han hecho cola, o al menos los que la han empezado, fueran actores contratados por Telefónica?El riesgo de esta estrategia sería que los medios se enteraran, pero quizá no sea tanto riesgo. ¿Y qué si se enteran? Si estos actores han generado un efecto avalancha real, la situación está ocurriendo de verdad. Es más, hasta se hablaría más en los medios de la campaña de marketing.Sea o no sea verdad este rumor, desde luego Telefónica, y Apple, como no, lo han hecho muy bien. ¡Chapeau para ambos!