Según el último estudio del Índice de Confianza de la consultora ACNielsen, los españoles están entre los consumidores más optimistas del mundo respecto a perspectivas laborales y finanzas personales. De hecho, en perspectivas laborales sólo nos superan en optimismo Canadá, Singapur y Hong Kong.Los españoles somos de los europeos que más pensamos en consumir ropa, productos de nuevas tecnologías y somos de los que más gastamos en vacaciones y en ocio. Es decir, pensamos que estamos en un buen momento y hay que gastar. Además pensamos que la cosa no se va a estropear.

Todo esto me hace recordar una frase que he escuchado hace poco. Decía algo así como "En España no hay una burbuja inmobiliaria, hay una burbuja en general, en todo".  ¿Será cierto? ¿O nuestra economía seguirá creciendo indefinidamente?