Si ayer tanto Grecia como Portugal veían como Standard & Poor’s les rebajaba la calificación de la deuda pública, hoy nos ha tocado a España sufrir una rebaja. La nota de la deuda pública española ha pasado de AA+ a AA con perspectiva negativa. Es decir, es una caída de un escalón (menos dura que la que han sufrido Grecia y Portugal) pero aún así dejan la puerta abierta a rebajas futuras.¿Cuáles son los problemas de España, según S&P? Principalmente que la recuperación económica no llega, con un déficit público que difícilmente será del 3% en 2013 como promete el Gobierno y un paro altísimo, que estiman será de un 21% cuando acabe el año. Además, la deuda privada es muy alta, un 178% del PIB.Ya lo comentábamos ayer. España tiene que solucionar sus cuentas públicas si no queremos vernos como Grecia dentro de un tiempo. En el sector público tenemos mejor margen, ya que las cuentas estaban muy saneadas cuando golpeó la crisis, no como en Grecia. Pero nuestra situación se deteriora muy rápido por la alta tasa de paro. Eso lastra las cuentas públicas a una velocidad de vértigo.¿Hasta donde llegarán las rebajas de S&P? Hay que tener en cuenta que son la única agencia de calificación que nos ha rebajado la calidad de la deuda (en dos ocasiones) desde que comenzó la crisis, pero tampoco es que se pueda confiar mucho en ellas ya que no supieron (o no quisieron) ver la crisis financiera internacional. ¿Es S&P la única que se ha tomado su papel en serio o tienen una visión excesivamente negativa de la situación económica de nuestro país?