El servicio de estudios de BBVA ha arrojado un jarro de agua fría sobre el entusiasmo del Gobierno. Este organismo apunta a que efectivamente existe una recuperación económica, pero incluso a buen ritmo no volveremos a ver tasas de paro pre-crisis hasta dentro de 10 años.Es lo que venimos apuntando desde aquí. Es cierto que las cifras empiezan a ser mejores en términos macroeconómicos, pero la destrucción del empleo ha sido tan bestia que se necesitarán muchos años para llegar a niveles aceptables.Por eso el Gobierno no debe aparcar las reformas estructurales, ya que España sigue siendo muy disfuncional en muchos ámbitos: el mercado laboral es muy ineficiente, destruye mucho empleo en las crisis; la legislación y normativa no facilita la creación de empresas; el sistema fiscal necesita un cambio profundo; a nivel institucional necesitamos muchas reformas ya que está diseñado para atraer a élites extractivas; y un largo etcétera.No esperemos, sin embargo, milagros. Lo que nos dice BBVA aquí es básicamente lo que nos dicen los organismos internacionales, que incluso han puesto dinero encima de la mesa (rescate a la banca) con la condición de que hagamos reformas y sólo las hemos hecho de forma muy tímida. 