Ryanair es una compañía famosa por hacer campañas publicitarias polémicas, como cuando usaron a Zapatero sin su consentimiento en España y a otros primeros ministros o jefes de Estado en otros países. La estrategia es que se monte revuelo y gracias a ello conseguir más relevancia. A veces les sale mal la jugada, como cuando convocaron manifestaciones anti-Iberia a cambio de billetes gratuitos y luego no tenían para todos los asistentes.Esta vez ha sido el propio CEO de la compañía el que ha conseguido saltar a los medios. Mienstras daba una rueda de prensa en Alemania en la que explicaba cómo sería un servicio transatlántico de dicha compañía, se le ocurrió (o a lo mejor lo tenía planeado) llamar al servicio Business, "Beds and Blowjobs", es decir, "Camas y mamadas". Según dijo luego, en servicio Business habría mamadas ilimitadas de forma gratuita, mientras que en clase turista habría que pagar por ellas. La cosa incluso fue más allá, ya que la traductora no logró decir en alemán de la palabra inglesa "blowjob". Y el CEO dijo que la vida sexual de un alemán debía ser muy triste.El video de la conferencia de prensa pronto se puso como el vídeo más popular de Youtube, y desde la página web de Ryanair pusieron una nota de prensa al respecto, oficializando que el nombre de su clase Business será "Beds and Blowjobs" y ofreciendo un billete gratuito a quien logre traducir la palabra "blowjob" al alemán.Esta compañía lleva al extremo aquello de "que hablen de ti, aunque sea bien".