La Sexta, la nueva cadena de televisión analógico y digital en abierto, ha anunciado que compartirá los partidos de interés general del Mundial con Cuatro, debido a que podía haber sido obligada a compartirlos por no tener suficiente cobertura. Se han gastado muchísimo dinero en obtener unos derechos que pensaban les iba a dar mucha notoriedad. Pero ahora tiene que compartirlos. ¿Lo sabían? Realmente han logrado que mucha gente adapte la antena para verlos en muy poco tiempo, aunque ahora sea innecesario para ver los partidos más interesantes del mundial. Y de todas formas para ver muchos más partidos sigue siendo necesario verla.

El que está claro que ha ganado con toda esta operación es Sogecable, que va a emitir mundial entero. En Cuatro los partidos de España, en Digital + está la Sexta, que emite partidos en exclusiva, y el resto del Mundial en Canal +. Y seguro que han desembolsado mucho menos dinero que la Sexta.¿Habrá merecido la pena para la Sexta todo este culebrón? Yo creo que sí. Lo más importante para un nuevo producto es que se hable de él.