Dice Paul Krugman que los planes de estímulo en Europa están descoordinados, y sobretodo Alemania está posicionada en contra de los mismos. Merkel cree que la economía alemana puede aguantar esta crisis sin estímulos fiscales y si esto fuera así, no tiene sentido crear planes de estímulo: sólo llevarían a un aumento innecesario de la deuda pública.Sin embargo Krugman cree que Alemania no soportará la crisis sin estos planes de estímulo. Y cuando se den cuenta de esto será demasiado tarde. La crisis habrá impactado de lleno y la descoordinación entre los gobiernos europeos y sus planes harán que estos no sean efectivos. Y esto será clave para que la crisis sea más profunda de lo que podría llegar a ser.Y este es el problema que tenemos en Europa. Tenemos mucho intercambio comercial entre los socios de la UE. Cualquier plan de estímulo afecta a las economías de todos los países. Y para hacer un estímulo efectivo dichos planes tienen que estar coordinados. Pero es imposible coordinarse con Gobiernos independientes, que no se ponen de acuerdo (no hay más que ver las múltiples versiones de la Constitución Europea) y sobre todo cuando uno de los Estados más importantes no están de acuerdo con estos planes de estímulo fiscal.Esperemos que Krugman se equivoque y que o bien Alemania no necesite estos estímulos o bien el timing de estos no sea crucial para que la economía se recupere. De lo contrario en Europa lo pasaremos peor que en EEUU.