Según el WSJ Chipre va a presentar una nueva propuesta al Eurogrupo debido a que tiene problema para lograr aprobar en el parlamento la confiscación bancaria a sus ciudadanos. La propuesta es que los primeros 100.000 euros de los depositantes paguen el 3% de impuesto, de 100.000 a 500.000 el 10% y a partir de ahí el 15%. Según las mismas fuentes el Eurogrupo aprueba la medida mientras haya 5.800 millones de euros que salgan de ahí.Personalmente me parece que seguimos en las mismas. Mientras se siga tocando los ahorros de los depositantes por debajo de los 100.000 euros estamos ante una ruptura del sistema financiero europeo, un asalto a mano armada a los pequeños ahorradores. ¿Para que rescatar el sistema financiero si los depositantes, los que realmente han sido responsables, pagan la fiesta?Lo único que sería aceptable en este tema es que, una vez los accionistas y bonistas pierdan su dinero, las pérdidas las asuman los depositantes, y luego los que tengan menos de 100.000 euros vean como sus ahorros son garantizados por el Fondo de Garantía de Depósitos, tal y como establece la ley europea. Si no hay dinero, pues que el rescate sirva para eso.Lo curioso del tema sigue siendo que tenemos unas leyes que a la hora de la verdad no se cumplen y los políticos se sacan de la maga soluciones mágicas. Sinceramente, si fuera diputado en Chipre me negaría en redondo a votar cualquiera de las propuestas presentadas si no se ajustan a la legislación vigente. Y si hay que salirse del Euro y garantizar los depósitos sólo a los chipriotas, al puro estilo Islandia, pues se hace. Y que caiga quien caiga.