Como cada semana volvemos con los resultados de la encuesta de la semana. Y en esta ocasión preguntamos únicamente por quién creéis que será el Ministro de Economía con Rajoy. Lo primero es agradecer a los más de 800 lectores que habéis contestado a la encuesta, una participación muy alta. Sin vosotros esta sección no sería posible.En esta ocasión os dábamos múltiples opciones para contestar, además de un campo en blanco para sugerir otros nombres. Nuestras sugerencias han sido las más votadas, seguramente porque son los nombres que más suenan para los probables Ministros. Pero entremos a ver los resultados, que es lo interesante.Rodrigo Rato ha ganado con un 26% de los votos, pero Cristobal Montoro se ha quedado cerca, con un 24%. El equipo económico del PP de 1996 son los favoritos para ser Ministros de Economía. Yo personalmente tengo mis dudas: Rato es presidente de Bankia, y Montoro no sabe hablar inglés, lo que para mí le descarta automáticamente para el cargo.El siguiente es José Manual González Páramo, actualmente en el BCE y un nombre que sonó con fuerza en la campaña pero que ahora se está diluyendo. Sin embargo es uno de los más probables, ya que son precisamente los economistas del BCE los que están llevando el timón de los países del sur de Europa.Ya más lejos quedan Luis de Guindos y Luis Garicano, que han sonado pero que se han autodescartado en algunos medios. Garicano ha sido últimamente bastante crítico con los Presupuestos del PP en Extremadura y con Rajoy por permitirlo. José Manuel Campa, aunque muy bien preparado, está prácticamente descartado por haber sido “viceministro” con Zapatero. Y por último Rajoy, nombrándose a si mismo Ministro de Economía, a lo Monti. Opción que sería bastante extravagante.Sobre los nombres que nos habéis sugerido, me quedo con Uno de Goldman, Emilio Botín y Angela Merkel como los más graciosos (no han sido votos únicos). Pero en serio ha habido algunos votos para Piqué, Pizarro o Caruana. Parece que nos quedan todavía unas semanas para saber el nombre definitivo. Nos queda esperar. El lunes volvemos con otra encuesta.