Hace ya más de medio año que comentábamos que Renfe no sabía de economía ya que la fijación de precios no tenía ningún sentido, pero parece que la crisis se va a llevar por delante todas las ideas anquilosadas. Renfe va a variar su política comercial y fijará sus precios exclusivamente según la demanda, para optimizar sus ingresos.Está por ver cómo implementan esta política, similar a la de las compañías aéreas, que con un software muy complejo van fijando precios según la demanda que se van encontrando de las plazas. Pero si la implementación es buena es una estupenda noticia. Esto quiere decir que Renfe maximizará sus ingresos (cosa que nos viene bien a todos ya que Renfe es pública) y por otro lado los usuarios no pagaremos sobreprecio cuando el tren vaya medio vacío, ya que las tarifas serán más baratas.No es la primera vez que se anuncian medidas similares, pero esta vez parece que va en serio. Mi única preocupación es que hace poco (en octubre) el presidente de Renfe hizo unas declaraciones en sentido opuesto. Espero que las críticas recibidas le hayan hecho reflexionar.Si Renfe implementara esta medida bien, las compañías aéreas se pueden echar a temblar, ya que el precio de lanzar un tren es menor que el de un avión. Es decir, para un trayecto Madrid-Valencia un avión no podría competir de ninguna manera. Para un Madrid-Barcelona (o Sevilla, Málaga, etc.) sólo en tiempo de trayecto (siempre con la incertidumbre de los retrasos en el avión). Sólo nos queda ver si realmente quieren fijar los precios bien o cubrir el expendiente.