Extremadura ha recuperado el cheque bebé. En principio puede parecer una buena idea para fomentar la natalidad, que desde que comenzó la crisis no ha parado de descender, pero en realidad esta medida va enfocada a mantener la población de los pueblos pequeños.Si vives en una ciudad de más de 3.000 habitantes no cobrarás nada por el primer hijo, 500 euros por el segundo y 1000 euros por el tercero. En cambio si la población de residencia tiene menos de 3.000 habitantes el pago será de 1.400 euros por cualquier hijo. Hay límites de renta para cobrarlos que dependen del número de hijos.El objetivo de esta medida es claramente mantener la población de los municipios pequeños. Y no me parece una buena idea. Es decir, no tengo nada en contra de que la gente viva en municipios pequeños pero sí de que el Estado en general se gaste tanto en fomentar este tipo de municipios. El crecimiento económico viene de las grandes ciudades, los servicios públicos son mucho más baratos de prestar con densidades altas (tanto recogida de basuras como atención hospitalaria) así que no entiendo la razón de tanto fomento de este tipo de medidas.Además de todo esto se ha visto que el cheque bebé del Gobierno de Zapatero no aumentó la natalidad, sino que incrementó el número de permisos o excedencias por paternidad. Ahora mismo los esfuerzos presupuestarios deberían estar en crear empleo, porque claramente el descenso de natalidad tiene mucho que ver con la crisis, y si no hay empleo por mucho dinero que se ofrezca en un pago único no va a haber un repunte de los nacimientos.