Hoy, como no, España ha vuelto a dar un espectáculo bochornoso en cuanto a declaraciones. Por un lado el nuevo Gobernador del Banco de España, Luis Linde, ha asegurado que puede que haya entidades financieras a las que se liquide de forma ordenada. Un poco después el Ministro de Economía y Competitividad, Luis de Guindos, ha dicho que en España no se liquidarán entidades.Lo cierto es que ambas opiniones son compatibles, pues expresan los deseos de dos instituciones en principio independientes. Por un lado el Banco de España, que aunque sus miembros son nombrados por el Congreso, una vez nombrados no dan cuentas. Y por otro el Ministerio de Economía, que en principio expresa los deseos del Gobierno. ¿A quién creer?Lo cierto es que el Memorandum de Entendimiento del rescate a España deja la puerta abierta a la liquidación de entidades, comiéndose los deudores pérdidas. Esta puerta abierta es muy interesante, ya que permite a España dejar de pagar la deuda de los bancos rescatados con otros bancos Europeos. Esto significaría que Europa se ha tomado en serio rescatar a España y no solamente salvar sus propios muebles.¿Por qué Economía no quiere liquidar bancos en casos en los que eso salga más barato? Puede ser por orgullo, puede ser porque sería reconocer que la gestión del PP en muchas de esas entidades ha sido nefasta, puede ser porque piensan que hacer eso se podría interpretar en algunos foros como una suspensión de pagos de España, o puede ser porque haya muchas emisiones avaladas directamente por el Estado… O quizá simplemente, como es bastante habitual últimamente, porque nos estén mintiendo. Hoy dicen A y mañana hacen B sin ninguna vergüenza.Para mi que esta salida al problema bancario puede ser beneficioso en algunos casos. Es hora de dejar de hacer chapuzas y aprovechar esta puerta que nos deja Europa de sanear nuestro sistema bancario. A ver si las imposiciones de Bruselas empiezan a dar sus frutos.