No es que vayamos a encontrar en este libro explicaciones técnicas sobre cómo se produjo la crisis, pero sí que llegan más allá que las de Leopoldo Abadía, que se resumen en dos páginas. Este libro está lleno de historia y anécdotas, todo ello muy bien documentado, en el que se explica cómo se gestó y estalló la crisis financiera internacional. También detalla, como no, el caso particular de España, y si bien a veces elogia a algún constructor que creo que no lo merece, da una visión bastante acertada de lo que ha sido el mundo en los últimos años. Se puede resumir en una palabra: codicia.En los últimos capítulos nos muestra la luz final del túnel, pues como dice, todas las crisis, más tarde o más temprano, se terminan. Y también da consejos para los que decidan aprovechar esta crisis para empezar a trabajar por cuenta propia. Nada espectacular, pero desde luego cuatro puntos básicos por los que empezar.En resumen, es un libro que cuenta la crisis como si de una historia se tratara, con muchísima información muy bien estructurada y desde luego de una forma mucho más completa y adherida a la realidad que los libros que he leído sobre el tema. Pero tampoco esperéis soluciones milagrosas para salir de ella, tanto de forma global como personal, quizá porque simplemente los milagros no existen.