Ya comentamos ayer la marcha atrás que dio Mario Draghi, gobernador del Banco Central Europeo, y donde dijo hace unos días que haría lo que fuera para salvar el euro (con la consecuente bajada de prima de riesgo y subida de bolsa), ayer fue mucho más tibio y explicó que para que el BCE compre bonos soberanos, los Estados tienen que pedir el rescate oficial.Muchos medios apelan a la palabrería nacionalista: en Europa nos tienen manía, nos están machacando, los alemanes viven muy bien a nuestra costa, etc. Son explicaciones demagógicas, simplistas y desde luego que ven la paja en el ojo ajeno pero no la viga en el propio.Ya hemos comentado por aquí que el Gobierno de España se limita a llorar porque Europa no nos salva, y aunque hablar de reformas lo que realmente está haciendo es recortes sin ton ni son. En Europa esto lo ven con claridad y saben que si Rajoy no se siente muy presionado no va a hacer los cambios estructurales que necesita España.Si el BCE compra deuda, no habrá reformas. La financiación del Estado será asumible y seguiremos viendo recortes y mini-reformas con cuentagotas a costa de los contribuyentes de otros países. En cambio si el BCE mete presión, como hizo ayer, España se ve abocada a hacer más reformas o a pedir el rescate (el segundo).El segundo rescate vendría con otro memorándum de entendimiento, esta vez no tan centrado en el sistema financiero sino en las reformas estructurales que tendría que hacer España. Y estas reformas vendrían con supervisión de Europa, no habría forma de sortearlas.¿Eso quiere decir que la rectificación de Draghi no es rara? Sí, lo es. Hay muchas tensiones políticas en Europa, muchos frentes abiertos y Draghi está en la línea de fuego. ¿Esto quiere decir que Alemania no está frenando una solución para la crisis europea? Sí, en parte. No quieren prestar dinero sin ver cambios estructurales porque tienen miedo de que les acabe afectando. Y aquí es donde vemos la paja en el ojo ajeno, porque en España a nivel de Comunidades Autónomas tenemos el mismo problema. Cataluña pidiendo dinero sin condiciones y el Gobierno central cabreado con esas exigencias tan disparatadas. Esta es la actitud normal del que presta dinero.