En las últimas semanas hemos visto como el Gobierno de España ha presentado unos drásticos recortes de gasto público para reducir el déficit. El objetivo es cumplir con el plan de estabilidad y en 2013 que el déficit se sitúe en un 3%, frente a más del 10% de 2009. Todo esto ha llevado a revisar las previsiones de crecimiento y de creación de empleo, ya que a menos gasto público todo se ve lastrado.Lo que queremos saber hoy es si el Gobierno debe, pese a quien le pese, reducir el déficit, independientemente de los damnificados, o si deberíamos ir por una senda de buscar crecimiento y empleo aunque suponga que el déficit siga disparado.Esperamos vuestras respuestas.