La electricidad, el agua, la gasolina, la comida... los productos básicos se están encareciendo a un ritmo mayor al que crecen los sueldos en España. El ejemplo más extremo es el aceite de oliva que ha subido un 82,7% desde 2002. El IPC, que aunque hace una ponderación un poco light de lo que representan las subidas de precio, se ha visto afectado llegando al 4,1% en los últimos meses.Y los sueldos crecen únicamente un 3%. No es de extrañar que la gente se queje tanto por la llegada del euro, que junto a los elevados costes de distribución y la subida de la gasolina ha encarecido todo. Y no son sólo los productos básicos. También comprar una vivienda o alquilarla se ha puesto por las nubes.

Algunos países europeos se quejan de que la subida de tipos de interés ha sido en parte culpa de España, que la necesitaba para controlar su desbocada inflación. Esperemos que sirva de algo y dejemos de perder poder adquisitivo.