Después de explicar cómo guardar entradas que nos interesan y la ventaja de poder seguir nuestros comentarios y conversaciones que mantenemos en el blog, hoy toca el turno de explicar qué son los expertos.Cuando estamos interesados en seguir las conversaciones de otros usuarios y las entradas que guardan, lo que queremos es tenerlo como experto. Todos los lectores del blog somos expertos potenciales de otros lectores. El experto es, en definitiva, un lector en el que estamos interesados en seguir en el blog.Con la página de usuario es muy fácil no perdernos los comentarios que otros lectores o editores hacen y que consideramos de calidad. Cuando añadimos a alguien como experto, con ayuda del botón, aparecerá en nuestra página de usuario o perfil los comentarios que vaya haciendo en El Blog Salmón y los artículos que guarde como sus favoritos. Por ejemplo, con mi página de usuario (http://www.elblogsalmon.com/usuario/alejandro), podéis añadirme como experto de forma simple y así podréis conocer mis entradas favoritas y ver los comentarios que voy haciendo en El Blog Salmón:En nuestro perfil podemos indicar también que el sistema nos avise por correo de novedades en nuestro perfil, lo que nos dará información por ejemplo de cuándo alguien nos ha añadido como experto.Si tenemos un artículo que queremos tener localizado, que nos ha gustado o que vamos a revisar más tarde, la página de usuario es útil para tenerlos siempre a mano. Para añadirlo a nuestra lista solamente debemos votarlo positivamente.Y algo muy importante: cuando votamos un artículo y alguien nos tiene como experto (es seguidor tuyo), le estamos recomendando ese artículo de forma sencilla.En nuestra página de usuario hay una pestaña llamada “Mis expertos” en la que podemos encontrar la actividad de nuestros expertos, aquellas personas a las que consideramos interesantes y cuyos comentarios y entradas favoritas no queremos perdernos. Así mismo, podemos hacer uso del feed de cada uno de estos flujos de información por separado.Si en algún momento no queremos seguir considerando a alguien como nuestro experto y por lo tanto seguir su actividad, con la misma sencillez con que lo hemos añadido, podremos eliminarlo en el icono correspondiente que aparecerá en su página de usuario.El perfil que tenemos en El Blog Salmón también podemos hacerlo privado. De esta forma, estaremos aprovechando las ventajas y ayudas a la hora de seguir comentarios, pero no dejaremos que nadie nos siga a nosotros, manteniendo nuestra actividad como privada. En la página de usuario o perfil disponemos de una opción para ello.¡Esperamos que estas novedades resulten interesantes a los lectores!