La Federación de Estudios de Economía Aplicada (FEDEA) ha publicado un estudio en el que se indica que los desempleados que cobran un subsidio buscan trabajo con menor intensidad que los que no disfrutan del subsidio. ¿Es por tanto malo que existan subsidios por desempleo?El estudio afirma que en el segundo trimestre de este año el 32% de los desempleados que no percibían prestación alguna encontraron un empleo, frente al 24% de los que sí cobraban un subsidio. Los datos son claros, tener una prestación disminuye las ganas de encontrar rápido un nuevo empleo. Pero las consecuencias de no tener subsidio alguno también pueden ser negativas.Si tuviéramos un sistema en el que los desempleados no cobraran nada o durante muy poco tiempo está claro que buscarían trabajo desde el primer día y con mucha intensidad. Pero del mismo modo reducirían su consumo de una forma drástica lo cual podría hacer que pequeñas variaciones de paro se realimentaran rápidamente.Y no sólo esto, sino que sería un drama social. En España estamos con un 20% de paro, parte del cual se puede achacar, quizá, a que la gente no está dispuesta a realizar ciertos trabajos mientras tenga una ayuda pública. Pero una gran parte de esos desempleados existen porque no hay trabajo, simple y llanamente. Y dejar a tanta gente sin ningún tipo de ayudas crea situaciones muy graves tanto para ellos como para el conjunto de la sociedad.¿Qué se podría hacer, por tanto, para que existan subsidios y a la vez la gente busque trabajo? Aunque es complicado y requiere un esfuerzo de la administración, la solución es controlar a los parados. Que el subsidio esté asociado a una búsqueda activa de empleo. Ya sea haciendo “fichar” a los parados en un sitio en el que estén obligados a organizarse para buscar empleo (oficinas de empleo, bibliotecas públicas, etc,) o a realizar cursos de formación para reciclarse (aunque sobre esto hay estudios que afirman que no son muy eficaces). La vida de un parado debe girar en torno a la búsqueda de un empleo.Además con este tipo de medidas también se evitaría el fraude de las personas que trabajan en dinero negro y que a la vez cobran subsidio de desempleo, una práctica que existe y seguramente todos los lectores conozcan algún caso más o menos cercano. Es algo que hay que evitar a toda costa.