El Gobierno de España ha echado balones fuera y culpa directamente a las Comunidades Autónomas y Ayuntamientos del mal dato de empleo del mes de septiembre, el peor desde que se tiene serie histórica.Según el Gobierno, la subida brutal del paro en el mes de septiembre tiene mucho que ver con el aumento en 15.200 parados que desempeñaban su trabajo en servicios públicos prestados por las Comunidades y Ayuntamientos. Es decir, los recortes de gasto público se trasladan directamente al empleo.También destacan que 19.000 personas que han engrosado las cifras de empleo son demandantes primerizos, es decir, gente que busca trabajo por primera vez. Aquí, menos mal, no han echado la culpa a los ciudadanos por querer trabajar.Me parece bastante gracioso que por un lado se exija a las Comunidades que recorten sus presupuestos, pues hay que cumplir los objetivos de déficit, y luego digan que la culpa de que suba el paro es de estas, ya que están destruyendo empleo.Por supuesto que se sabía que si las Comunidades se apretaban el cinturón se iba a destruir empleo y el ritmo de crecimiento económico se iba a ralentizar. Hay que elegir el mal menor y apechugar con la decisión.De todas formas, si sumamos las cifras de los despedidos por las administraciones y los nuevos demandantes de empleo todavía queda lejos de las cifras de crecimiento de paro presentadas hoy. De hecho saldrían unas cifras muy parecidas a las del año pasado, que no fueron ni mucho menos buenas. Seguimos en la senda equivocada.