Hoy se ha conocido que definitivamente Eurovegas estará situado en el municipio madrileño de Alcorcón. Donde antes iba a haber 30.000 viviendas, y que por la crisis no se van a construir, ahora irá una zona de casinos, hoteles y centros de convenciones con cifras de escándalo, 17.000 millones de euros de inversión.Por supuesto no me creo ni una sola cifra de las que publican. En España estamos muy acostumbrados a creernos que el dinero viene sólo haciendo inversiones en construcción. Así nos pasó con las autopistas de peaje o con los parques temáticos. El hecho de tener infraestructuras no quiere decir que vaya a haber usuarios que las usen y paguen por ellas.Si esto fuera una iniciativa privada no me parecería mal (aparte, claro, de los cambios legislativos que se van a introducir para este proyecto, eso me parece una barbaridad). Pero el tema es que Adelson no va a poner todo el dinero. Hay bancos españoles metidos en el ajo (y no sabemos cuáles) y ya sabemos que ahora mismo el sistema financiero español está lleno de dinero público. Por tanto, este proyecto cuenta con financiación pública.Todavía recuerdo un proyecto que se hizo en la Comunidad de Madrid hace unos años. El parque de la Warner. Se hicieron infraestructuras públicas (autovías y línea de tren), se puso dinero para el parque... y luego resultó ser un fracaso. La Comunidad se quedó con la mayoría de la propiedad y al final hasta han tenido que suspender el servicio de tren de Cercanías. Un negocio redondo, ¿verdad? Mi temor es que Eurovegas se convierta en algo similar.En España debemos dejar de mirar con buenos ojos a proyectos faraónicos como este. Dejar de pensar que invertir en salud es construir hospitales que no podemos pagar. Dejar de pensar que para atraer el turismo hay que tener aeropuertos con sobrecapacidad en cada provincia (incluso en Madrid y Barcelona los aeropuertos son excesivos). Lo que hay que hacer es invertir en lo que realmente nos va a sacar de la crisis, que es el I+D y fomentar el establecimiento de empresas (cosa que no cuesta dinero, es sólo legislación). Y justo estamos haciendo lo contrario. No hay salida fácil a la crisis y Eurovegas, desde luego, no lo es.