En una entrevista al Financial Times, el presidentel del Gobierno, José Luis Rodríguez Zapatero, ha asegurado que el déficit volverá a unos valores razonables en tres años. Esta afirmación la ha hecho de una forma muy vehemente, asegurando que si las previsiones actuales no se cumplen tomará nuevas medidas para reconducir el déficit. Desde luego unas palabras tan duras, asegurando que reduciría nuevamente el gasto para lograr el objetivo de déficit, son para tranquilizar a los mercados y que endeudarse siga siendo relativamente barato para España.Aún así, me parece bastante razonable y me tranquiliza que reducir el déficit sea un objetivo prioritario del Gobierno. Es cierto que reducir el gasto es contraproducente para salir de la recesión, pero a veces no nos damos cuenta de lo que significa un déficit del 11% del PIB (aproximadamente lo que pasó en España en 2009). Ese déficit significa que el conjunto de las administraciones del Estado se gastaron el doble de lo que ingresaron. Y eso es muy poco sostenible.La situación todavía no es preocupante y en cuanto vuelva el crecimiento los ingresos aumentarán, pero desde luego hay que ponerle coto al déficit ya o de lo contrario tendremos un serio problema a lo griego en no mucho tiempo.