El llamado G-14, lobby inmobiliario formado por las principales empresas del sector en España, ha afirmado que la escasez de crédito y de la demanda pueden llevarnos a un sobreajuste de los precios en España. Además, ha dicho que la corrección de precio ya ha sido suficiente y ha vuelto a lanzar el fantasma de la destrucción de empleo para pedir ayudas públicas.Me parece muy curioso que se use como argumento para indicar un sobreajuste de precio que hay poca demanda. Si hay poca demanda es que el precio es alto, que dice cualquier libro de economía. Puede que tenga razón en que la facilidad de crédito no es como antes, pero es que antes no era sostenible y ha llevado a la banca al borde del abismo.Otra cosa que me parece curiosa es que hable de un sobreajuste. Efectivamente, ante una crisis puede haber un sobreajuste a la baja de los precios, de una forma transitoria. Pero la única forma de saber si hay un sobreajuste es una vez superada esa fase. Cuando la demanda se ha recuperado y se pueden subir los precios para ajustar la oferta y la demanda. Es triste, eso sí, que en el proceso se destruyan puestos de trabajo, pero dopar a un sector moribundo con dinero público amparándose en un supuesto no es nada positivo. Casi es mejor pagar el paro a los desempleados, seguro que es más barato.Al sector inmobiliario le queda mucho por corregir. No puede pretender ser tan grande como antes. Y por supuesto tiene dos opciones. O seguir siendo un zombie durante años hasta que desaparezca el stock, o bajar los precios rápido, con fuerza y sin trampas para volver a la actividad. En EEUU es lo que han hecho y van a salir mucho más rápido y fuertes de esta crisis.