Mañana se reune el Banco Central Europeo y los expertos aseguran que los tipos subirán un cuarto de punto hasta el 3,25%. Ya en la última reunión se avisó de que probablemente siguieran subiendo, y lo comentamos por aquí. Así que parece que está claro.Pero los últimos datos de la inflación en la zona Euro son buenos. La inflación interanual en el mes de septiembre se ha situado en el 1,8%. De hecho está dentro de los objetivos del BCE (la inflación tiene que ser inferior pero cercana al 2%). Entonces, ¿para qué subir los tipos? Bueno, los créditos siguen creciendo en Europa, el crecimiento de la masa monetaria M3 sigue por las nubes, el bajón de la inflación ha sido consecuencia directa de los precios del petróleo... sigue habiendo motivos.

Y una pista más. El dato del Euribor a una semana de ayer ha despegado del 3%. A ser a tan corto plazo este indicador se ajusta mucho al valor de los tipos de interés. Desde que los subieron en agosto rondaba el 3,08%, sin salirse más de dos décimas, pero ayer saltó al 3,158%. Los bancos dan por descontado que los tipos van a subir y se prestan dinero al nuevo tipo.Mañana saldremos de dudas.