Desde Europa llevamos décadas oyendo hablar de lo cara que es la Sanidad en EEUU. Y es que es muy curioso que a pesar de ser un país con unos recursos sanitarios muy buenos (no hay más que leer los periódicos para ver que de vez en cuando un famoso va a hacerse un tratamiento en dicho país) estos son muy inaccesibles para una gran parte de la población.En otras ocasiones ya hemos hablado de los problemas que tiene el sistema estadounidense de salud, principalmente que tiende a expulsar a la gente sana e incrementa los costes de las primas, pero hoy he encontrado vía Menéame un artículo muy bueno sobre los problemas que tiene el sistema de salud en EEUU.La conclusión es clara. Aunque tienen un sistema sanitario muy capaz, la forma en que este funciona hace que sea sumamente ineficiente y que funcionen mucho mejor los sistemas de salud socializados como en Europa. Aunque el gasto sanitario en EEUU por habitante es más alto que el de España, mucho más alto, a pesar de sus problemas, el español cubre a toda la población, mientras que en EEUU no y da muchos problemas. Parece ser que la administración Obama va a extender de alguna forma la cobertura pública sanitaria. Esperemos que logre una vía para que mejore el sistema sanitario de EEUU. Es bastante impactante ver cómo uno de los países más ricos del mundo per cápita tiene un problema básico tan importante y coleando desde hace tantos años.