En estos días se está hablando muchos sobre si Grecia abandonará el Euro, de hecho es la encuesta que hemos planteado esta semana. Pues bien, Paul Krugman ha explicado en su blog por qué cree que es una mala idea.Aunque muchos crean que el caso de Grecia y la Argentina de principio de la década pasada es muy similar, no lo es tanto. En esa época Argentina tenía su moneda pegada al dólar, y decidió dejarla flotar, hacer un corralito y suspender pagos. La salida fue traumática, pero pronto la economía vivió una recuperación fuerte. Fue la decisión correcta.Sin embargo con Grecia hay diferencias. Grecia no tiene una moneda pegada al euro, tiene euros. No tiene moneda propia. Es decir, hacer un corralito es virtualmente imposible. Tendrían que crear una moneda nueva y de todas formas habría euros circulando en efectivo en su economía. La liberación del euro sería mucho más lento y esto podría dar lugar a un colapso financiero.Además, la economía griega está mucho más integrada en Europa que la economía Argentina con la de EEUU. Una salida griega del euro haría mucho más daño a su economía que la devaluación del peso argentino de hace una década. Eso sí, es cierto que los planes de rescate a Grecia no están funcionando. Para mi lo mejor que podría hacer Grecia es una quita de su deuda sin salirse del euro. No es que sea algo deseado, pero me parece la única salida.