La aprobación de los Presupuestos Generales del Estado sigue su curso, y ahora llega el capítulo de las enmiendas. Si bien de momento los cambios son mínimos, hay una con impacto mediático. Desaparece la llamada “Ley Beckham”.Dicha ley establece que los profesionales extranjeros que vengan a España a trabajar tributan al 24% en lugar de las cuotas de IRPF que se aplican a los españoles (que son superiores para salarios medios-altos). La intención de la ley es atraer personal cualificado a nuestro país, y que las empresas no tengan que pagar altos sueldos que en una gran parte se los llevará el Estado.Esa era la teoría. En la práctica se llamó a esta ley la “Ley Beckham” debido a que David Beckham fue el primero de muchos futbolistas de élite en acogerse a ella. El último caso es el de Cristiano Ronaldo, caso que hemos comentado por estas páginas.¿Cuál es la modificación que se va a aplicar? Pues para los profesionales extranjeros que vengan a trabajar a nuestro país y cobren más de 600.000 euros anuales, pagarán el 43%, el tipo máximo de IRPF. Los que cobren menos, seguirán con el sistema actual. Eso sí, la ley no es retroactiva, así que Cristiano Ronaldo y compañía seguirán en el régimen tributario actual. Esta es una medida de cara a la galería, ya que realmente no va a tener un impacto tributario importante, la recaudación no va a aumentar. Entre otras cosas porque dudo que haya sido efectiva para traer a profesionales cualificados (para eso hay que tener un sector industrial o tecnológico potente) y tampoco hay tantos futbolistas de élite en nuestro país. Sin embargo es un gesto del Gobierno, quizá para seguir insistiendo (falsamente, a mi entender) que la subida de impuestos va a parar a las rentas altas.