Desde hace un tiempo estamos viendo que el Euro está bajando de valor frente al Dólar. La causa principal es la falta de credibilidad de algunos países de la zona Euro, en especial Grecia, e incluso la posibilidad de que la moneda única europea no resista la crisis. Sin embargo, ¿esto nos viene bien o mal a España?Que el dólar sea más caro produce dos efectos: las importaciones son más caras, y las exportaciones se vuelven más baratas. Por tanto podríamos pensar que todo son ventajas. Para los países que no estén en la zona Euro nos volvemos más competitivos. Es como la tan deseada pero imposible devaluación para salir de la crisis, sólo que no afecta a nuestros principales socios comerciales, como Francia y Alemania.Sin embargo hay un problema fundamental y es que el petróleo se paga en Dólares. Y nuestra dependencia energética del petróleo es muy fuerte. Si sube el Dólar, nuestros costes de producción se incrementan y en la zona Euro nos volvemos menos competitivos, debido a que internamente no tenemos el efecto devaluación pero sí los aumentos de costes de producción.Entonces, ¿nos viene bien o nos viene mal? Pues yo creo que todo en su justa medida. El Dólar estaba excesivamente barato y eso nos hacía comprar en exceso productos fuera de la zona Euro. Es más, no es raro ver a españoles haciendo turismo por sitios lejanos, como si fuéramos más ricos que otros países que son más ricos que nosotros. Eso me recuerda a los Argentinos de compras en EEUU antes del corralito (estaban de compras en EEUU porque era barato, y eso era un efecto de una moneda propia ligada artificialmente al Dólar). Pero tampoco creo que nos venga bien una devaluación brutal del Euro debido a que nos hace menos competitivos en la zona Euro.Y los lectores, ¿qué pensáis sobre este tema?