Como ya hemos comentado por estas páginas, España ha presionado a la UE para que se publiquen los test de estrés que el BCE ha hecho a los bancos más importantes de Europa. El motivo es que los dos bancos españoles (Santander y BBVA) han sido los mejor parados, y las reticencias venían de Alemania, ya que los resultados parece ser que no la dejan muy bien parada.Después de estos sucesos y las dudas y rumores sobre la economía española hay quien ha enlazado las dos cosas y se empieza a hablar de conspiración alemana para desviar atención sobre el asunto de los test de estrés.¿Ha hecho bien España en presionar para que se publiquen los resultados? ¿Deben publicarse? ¿Habrá que recapitalizar bancos? ¿Alemania quiere desviar la atención sobre este tema? Queremos saber la opinión de los lectores.