Hoy os traemos la reseña de un libro muy interesante, La banca culpable. Su autor, Pau Monserrat, es un habitual de las redes sociales y programas de televisión, y tiene experiencia en la banca como colaborador y empleado. Y en este libro busca culpables de la situación económica en la que nos encontramos.El libro me ha encantado. Es muy claro en las explicaciones pero no es para nada superficial, como por ejemplo el libro de Leopoldo Abadía. Y por supuesto en este análisis busca y encuentra culpables: los bancos, o mejor dicho, sus directivos.El libro explica además por qué hay que buscar culpables en la banca, ya que de lo contrario, sin responsables, al final nadie paga por la situación en la que estamos. Sólo los afectados, y eso no es justo. Todo ello bien razonado, sin hacer sangre con los directores de oficina que, aunque sin eximirles de responsabilidad, al final hacían lo que les decían. El argumento del libro es que los bancos han tratado mal a sus clientes para obtener beneficio a corto plazo, a veces incluso haciéndoles perder dinero a sabiendas. La idea central del libro es que al entrar en una oficina van a venderte algo, no a asesorarte (creo que esta crisis lo ha dejado bien claro, pero todavía habrá quien no se haya enterado)El libro también analiza los productos tóxicos de la banca, pero del sector financiero español. Ni CDOs ni CDS ni cosas similares, sino preferentes, pagarés, cuotas participativas, y demás basura tóxica que emitieron bancos y cajas para intentar recapitalizarse a través de sus clientes y en muchos casos de forma fraudulenta.No sólo se queda ahí el análisis, La banca culpable también entra a analizar el mercado hipotecario español, con sus prácticas abusivas y la complicidad de todos los estamentos (desde los notarios a los políticos). Y no se queda en los superficial, sino que explica claramente lo que significa avalar, permutas de tipos de interés o cláusulas suelo.Y por último entra analizar el sistema financiero después de la crisis y las consecuencias de tener un banco malo en España, el Sareb. Por tanto el libro es de bastante actualidad, ya que llega a mencionar eventos de finales de 2012.Una cosa muy interesante del libro es que está plagado de colaboraciones, a veces críticas con la línea principal de Pau. Esto enriquece mucho el texto ya que permite ver un punto de vista distinto, o una experiencia personal (caso de preferentes o hipotecas). Entre las colaboraciones tenemos una de Remo, editor de este blog (colaboración desinteresada). En definitiva, es un libro muy interesante, con unas explicaciones en profundidad, dando palos al sistema financiero pero sin quitar del todo la responsabilidad a las personas afectadas. Con opiniones diversas y que engancha desde la primera página. DISCLAIMER: En este libro han participado, de forma desinteresada, editores de este blog.