El paro ha bajado en julio, según los datos del Servicio Público de Empleo Estatal, en 64.866 personas. Además esta bajada duplica la bajada media del paro en julio de la serie histórica. El paro en 2013 ha caído en casi 150.000, la mayor bajada desde 2004 y ya son cinco los meses consecutivos en los que baja el paro (cosa que no sucedía desde 2007). Esos son los brotes verdes; veamos la parte negativa.Primero, si miramos los datos desestacionalizados por el propio Ministerio de Empleo y Seguridad Social vemos que el paro ha subido en julio en 7.591 personas. Además el paro interanual sigue subiendo como podemos ver en la gráfica superior, también sacada de la nota del Ministerio.En definitiva, esta situación me recuerda a la que vivimos en 2011, unos datos de paro esperanzadores pero todavía no positivos y que se anuncian a bombo y platillo por el Gobierno. Esperemos que esta vez sí estemos ante una recuperación y no ante una breve mejora basada en que peor es difícil estar.Por cierto, recordamos que estos datos son del Servicio Público de Empleo, de personas apuntadas a sus listas y que los datos salen cada mes. La mejor estadística la da la EPA, que sale cada trimestre y es por encuesta, ya que puede que haya gente que no esté apuntada al SPE ya que no tiene derecho a prestación.