El Banco de España avisó esta semana al Gobierno de España que es muy posible que las previsiones de ingresos del Gobierno de España no se cumplan, y que por tanto debería haber un Plan B para contener el déficit, y que este debe ser el objetivo prioritario del ejecutivo. Y sobre este tema versa la encuesta de la semana.¿Debemos tener un plan B o tomar medidas según se desarrollen los eventos, como apuntó Elena Salgado? ¿Cómo deberíamos contener el déficit? ¿Es realmente tan importante? Sobre todas estas cosas queremos saber la opinión de los lectores.El viernes, como siempre, publicaremos los resultados. Y queremos agradeceros a todos vuestra participación por adelantado, ya que sin vosotros esta sección no sería posible.