Casi 5 años después de la quiebra de Enron, por fin se ha declarado sentencia en el juicio contra el fundador de Enron, Kenneth Lay, y su presidente, Jeffrey Skilling. Ambos ejecutivos han sido declarados culpables, y si el juez confirma el veredicto del jurado podrían ser condenados a cadena perpetua.La sentencia puede parecer desmedida. Estamos acostumbrados a que los delitos de guante blanco no parezcan tan importantes como otros delitos en los que se vea implicada la violencia. Pero este escándalo, que hizo desaparecer a la auditora más grande del mundo una de las auditoras más grandes del mundo, Andersen Consulting, dejó a mucha gente sin nada. Los empleados, con planes de pensiones basados en las acciones de la compañía compañía, quedaron en una situación muy inquietante. Y todo por las maniobras financieras de estos tipos para ocultar las pérdidas de la compañía y lograr nuevos inversores que taparan sus agujeros.Espero que esto sirva de escarmiento y no vuelva a pasar nada similar. La sentencia se espera en septiembre.