Uno de los motivos, quizá el principal, por el que hoy la prima de riesgo ha batido récords, llegando a superar los 600 puntos y la bolsa ha tenido un serio batacazo (casi un 6%, la cifra más alta desde 2010) es que la Comunidad de Valencia ha pedido el rescate al Estado español.Las cifras de la Comunidad Valenciana son de escándalo, y no logran financiarse por sí mismos. Por lo tanto será el Estado, a través de un fondo creado específicamente para estas situaciones, el que financie a Valencia. A esta Comunidad seguirán otras y esto pone en duda la capacidad de nuestro Estado para hacer frente a las deudas de todos.La gestión en Valencia, como digo, ha sido nefasta. Derroche en obras faraónicas que no generan ingresos, casos de corrupción que salen a la luz con poco que se rasque… y hasta el final haciéndolo mal, anunciando el rescate con los mercados abiertos (las peticiones de rescate en el seno de la UE se hacen los sábados).Luego además hemos tenido que ver a Monotoro, en rueda de prensa después de Consejo de Ministros, diciendo que esto no es ningún rescate, con lo que volvemos a ser el hazmerreir internacional. Espero, sinceramente, que dure poco en el cargo porque cada vez que habla sube el pan (o la prima de riesgo, según se mire).