Según el BBVA en el primer trimestre del año España creció un 0,1% respecto al trimestre anterior, con lo que, de confirmarse esos datos, España habría salido de la recesión después de siete trimestres de decrecimiento.Ahora bien, a pesar de estar creciendo, el ritmo es tan lento que no permite generar empleo, y esto sigue siendo un problema para España. El objetivo de un país debería ser que todos sus ciudadanos puedan vivir con unas condiciones dignas, y no únicamente en que crezca el PIB. A veces se confunden objetivos. El crecimiento del PIB es bueno, no hay duda, pero lo que necesita España ahora es generar empleo.Como dijo Javier Navarro hace tiempo en el blog, cuando explicaba lo que es el PIB:Es decir, cuando se confirme (o se desmienta) esta previsión del BBVA habrá muchos que echen las campanas al vuelo (o no, porque el típico pesimismo español se ha instaurado de lleno en nuestras vidas). Pero lo que hay que tener claro es que para que la situación económica sea buena no es suficiente con que suba el PIB. Tiene que crearse empleo.