Endesa informó ayer a la Comisión Nacional del Mercado de Valores (CNMV) que ha gastado hasta ahora 72 millones de euros en defenderse de la OPA hostil que Gas Natural lanzó el pasado mes de septiembre. Además ha asegurado que dicha estrategia ha supuesto una gran revalorización de las acciones, de 18,56 euros por acción el día de la OPA a 26,5 euros en la actualidad.Realmente me resulta curioso que se apropien de la subida de las acciones gracias a su estrategia anti-OPA. Las acciones han subido por la OPA en sí, porque el Gobierno la autorizó y porque (aquí sí que tiene mérito Endesa) EON lanzó una OPA superior a la de Gas Natural.Si de verdad se preocuparan de los accionistas, Endesa debería ver siempre con buenos ojos cualquier OPA que incremente el precio de las acciones en vez de oponerse rotundamente a ella. También estimular la llegada de nuevas OPAs superiores, como hizo, y repartir siempre grandes dividendos (y no sólo como mecanismo de defensa ante la OPA). Esas cosas son las que benefician a los accionistas. El resto de estrategias simplemente buscan quedarse pegados al cómodo sillón de directivos. O mezclar política y negocios.