El Banco de España ha propuesto la supresión, en algunos casos, del salario mínimo. No especifica en qué casos concretos aunque menciona que sería en casos excepcionales donde los trabajadores tienen dificultades para encontrar empleo. Yo creo que con un 27% de paro cualquier persona tiene dificultades para encontrar empleo, la verdad.El Banco de España ha puesto sobre la mesa tres cuestiones muy distintas: primero, si debería haber un salario mínimo; segundo, si este salario mínimo es muy alto; tercero, si distintos grupos de trabajadores deben tener distintos salarios mínimos.La primera cuestión es clave. ¿Es bueno para la economía tener un salario mínimo? Los que están a favor del salario mínimo argumentan que elimina pobreza y explotación laboral, reduce la dependencia de ayudas públicas y aumenta la productividad del país (ya que los trabajos deben ser de mayor valor añadido).También hay quien está en contra de esta medida, ya que aumenta el desempleo, aumenta la economía sumergida (los que quieren trabajar por debajo de este salario lo hacen en negro) y aumenta los costes de las empresas y por tanto disminuye su competitividad internacional.¿Qué pesa más? Es dificil de decir. Sin embargo visto los pros y los contras y viendo que hay países prósperos con salario mínimo (EEUU en casi todos los Estados o Noruega son ejemplos) yo pienso que sí es necesario tener un salario mínimo, sobre todo para evitar que las empresas se centren en actividades de poco valor añadido.La segunda pregunta es si deberíamos bajar el salario mínimo, ya que puede ser responsable de parte del desempleo en nuestro país. Actualmente el salario mínimo es de 9034,2 euros brutos al año, es decir, 635,4 euros divididos en 14 pagas. No es un sueldo para tirar cohetes, la verdad. Estamos lejos de los 1425,65 euros al mes de Francia (que tampoco creo que debería ser un ejemplo, pero por comparar).Viendo la tendencia a bajar sueldos tanto en la administración como empresas privadas podría ser razonable bajar este salario mínimo para todo el mundo, para poder parar la destrucción de empleo porque las cifras no cuadran. La gran duda que me surge en este punto es si es lógico tener un salario mínimo a nivel nacional. No es lo mismo cobrar 635,4 euros al mes en Madrid o Barcelona que en un pueblo de Andalucía o Galicia. Quizá es el momento de tener un modelo de salario mínimo por Comunidades Autónomas (al igual que en EEUU cada Estado tiene su propio salario mínimo).También hay que tener en cuenta los efectos de segundo orden de bajar el salario mínimo: muchos trabajadores que no están en paro verían como sus sueldos bajarían (ahora mismo si te bajan el sueldo ese es el límite). Y esto es menos ingresos de la gente, menos impuestos recaudados, menos consumo. Agravamos nuestros problemas.Por cierto, otro punto interesante sería saber cuál sería el salario mínimo de facto. Es decir, si elimináramos el salario mínimo por cuánto estaría dispuesta a trabajar la gente. A lo mejor no se logra crear mucho empleo eliminando esta barrera.Y esto es lo que propone el Banco de España, si se lee entre líneas. Que los parados de larga duración no tengan salario mínimo. Y eso me parece un grave error. Sería una vuelta de tuerca más al perverso modelo laboral español.Sería apretar, una vez más en la dualidad. Hay unos trabajadores de primera, con sus contratos indefinidos y su salario mínimo, y otros temporales, sin estabilidad y encima sin salario mínimo. No, por favor. Si decidimos experimentar con el salario mínimo que sea el mismo para todos (con la excepción regional, ya que hay zonas donde el nivel de vida es más alto). Esta propuesta del Banco de España no me gusta. Me parece que se puede probar, como mucho, cambiar el salario mínimo por regiones o bajarlo, pero no eliminarlo ni hacerlo según el tipo de trabajador (o el tiempo que lleva en el paro). Sería profundizar en un modelo acabado.