Me hace gracia leer que el Gobierno por fin se da cuenta de que las petroleras están (presuntamente) pactando precios. Y ahora quieren presionarlas para que los precios se rijan por la libre competencia en lugar por el oligopolio que tienen montado. la idea, aunque muy tardía, es excelente. Esto habría que haberlo hecho hace años. Ahora bien, ¿de verdad esta vez va en serio?En este tema y en muchos otros hemos visto un proceso de liberalización incompleto. Por un lado se privatizan las compañías públicas, necesario para tener un mercado sin un favorito del Estado. Pero el segundo paso es eliminar barreras de entrada para que haya competencia real. Además suele ser necesario un regulador que vigile el mercado ya que los antiguos monopolios tienen una ventaja competitiva inicial.Sin embargo en muchos sectores no se ha querido pasar más allá del primer paso. ¿Por qué? Primero, porque privatizar es lo más sencillo. Regular bien y eliminar las barreras de entrada exige mucho esfuerzo por parte de nuestros gobernantes, que acostumbran a centrarse en temas más populares (nada como discutir un poco en público con el partido de la oposición para que la gente olvide los verdaderos problemas del país).El segundo motivo por el que no se llega a ejecutar el segundo paso es que las empresas que están establecidas en España presionan para que no se levanten las barreras de entrada, para que no se liberalice bien. Y para ello usan cualquier estrategia. La de las empresas energéticas ha sido básicamente ofrecer trabajo bien remunerado a los políticos que tuvieron puestos de responsabilidad.Ahora dicen que van a cambiar la ley para que haya más competencia en el tema de las gasolineras. Pero, ¿cuántas veces he escuchado esta canción? ¿Cuántas leyes hemos modificado para que esto mejore y no lo hace? ¿De verdad nuestros políticos quieren fomentar la competencia o sólo es un gesto de cara a la galería porque ha salido en las noticias? ¿Qué les preocupa más, la salud económica de España o su sueldo cuando dejen la política?