Un viernes más tenemos ante nosotros los resultados de la encuesta de la semana, que esta vez trataba sobre la subida de la tasa de descuento por parte de la Fed, y sobre el resto de medidas ecaminadas a retirar la extrema liquidez del sistema financiero. Lo primero, agradecer a los lectores que han participado porque sin vosotros esta sección sería imposible. Y pasemos, sin más preámbulo, a desglosar los resultados de la encuesta de esta semana.A la pregunta de si ha hecho bien la Fed subiendo la tasa de descuento, los lectores creen en su gran mayoría (un 56%) que sí, que han hecho bien, frente a un 21% que no está de acuerdo. En cambio un 23% no sabe si esta decisión es correcta.En cuanto a si los bancos centrales deberían empezar a retirar la barra libre de liquidez que tienen los bancos, una abrumadora mayoría (72%) piensa que sí, que hay que retirarla, frente a un 19% que piensa lo contrario. Esta vez sólo duda el 8%.Y la pregunta más polémica, la de si deben subir en Europa los tipos de interés, el signo es contrario a las dos anteriores. Un 57% cree que no deberían subir, frente a un 34% que cree que sí. No sabe un 9%. Es decir, retirar las medidas de liquidez a los bancos sí, pero que nos afecte mucho a la gente en general.La próxima semana volveremos con más.