Cada vez está más claro que todos los españoles no somos iguales... ante el fisco. Ayer, en el debate sobre el estado de la región, la presidenta de la Comunidad de Madrid, Esperanza Aguirre, anunció rebajas fiscales para los madrileños el próximo año.A partir de enero de 2007 habrá una rebaja de un punto del IRPF del tramo autonómico, a lo que habrá que sumar la reforma fiscal que se está llevando a cabo en el Congreso de los Diputados y que sí afectará a los residentes de todas las Comunidades Autónomas, excepto el País Vasco, que tienen su propia fiscalidad.

Y también anunció la supresión del impuesto de sucesiones para familiares cercanos, lo que se unirá a la supresión que hizo este año del impuesto de donaciones (esto ha hecho que en el primer semestre de 2006 haya habido 5 veces más donaciones que en el mismo período de 2005).