Algunos lectores os habréis dado cuenta de que El Blog Salmón estuvo inaccesible desde ayer por la noche hasta mediados de esta mañana. Y cuando ha vuelto a la vida faltaban algunas entradas, las últimas publicadas ayer por la tarde. Lo primero que quiero hacer es pedir disculpas a los lectores por las molestias que os ha ocasionado esta incidencia.El motivo es bastante complejo y en el blog corporativo de Weblogs SL hay una nota explicativa bastante detallada. Sólo deciros que este problema ha afectado a muchas webs españolas, como Ya.com, Spanair.com, Cope.es, Realmadrid.com, y un largo etcétera.Para volver a funcionar hemos tenido que recuperar unas copias de seguridad y ese es el motivo de que faltaran entradas en el blog. Las acabamos de recuperar, pero todos los comentarios que se pusieran desde las 19h de ayer hasta las 22h (el momento del "apagón") se han perdido irremediablemente. Lo sentimos mucho.Muchas gracias por la paciencia. Ya estamos trabajando en condiciones normales.