Hoy la gente de Nada es gratis ha escrito un artículo muy interesante en El País, donde comentan varias cosas. La más relevante es que salirnos del Euro nos llevaría a la España de los años 50, llenos de caciquismos e inmersos en una economía cerrada.Comparto con ellos la visión que presentan. De esta hay que salir con reformas y ayudas europeas a nuestro sistema financiero. Sin embargo no estoy de acuerdo con un cambio de Gobierno de concentración nacional basado en tecnócratas. De esta hay que salir con nuestros políticos, de lo contrario nunca tendremos credibilidad.Lo cierto es que efectivamente Europa exige reformas y nosotros les ignoramos, normalmente por el coste político a corto plazo que eso tendría independientemente de los resultados a largo plazo. Llevamos tiempo comentándolo por aquí, no hay una agenda de reformas y lo que se está haciendo no es realmente ambicioso. Deberíamos tomar nota de lo que nos pide la UE, no porque nos lo imponga, sino porque es lo que hacen los países que van bien, Alemania, Dinamarca, Suecia… es ahí donde hay que mirar. Ya es hora de que los políticos españoles dejen de pensar en las próximas elecciones y se pongan a trabajar para que España salga del atolladero y no volvamos a los años 50. Sólo es cuestión de asumir que a corto plazo perderán las elecciones (por ejemplo, el PSOE sabe de esto) pero que a lo mejor salen en los libros de historia.Si seguimos mintiendo en Europa desde luego no recibiremos ayuda por su parte. En la UE llevan tiempo sabiendo que o dan con el palo o no les hacemos caso en el sur de Europa. Y esto es lo que está pasando con la prima de riesgo, no la contienen porque saben que así los políticos españoles se ponen nerviosos.