Tal y como nos comentó Remo ayer, que el decreto del Gobierno del viernes no incluyera la desaparición de la deducción por compra de vivienda en 2013 tal y como anunció el Gobierno, era bastante sospechoso. Hoy las sospechas se confirman, ya que parece ser que el Gobierno estudia hacer una modificación de más calado de la deducción por vivienda.La idea es que establecer un sistema de rentas para beneficiarse de dicha deducción, no para los que vayan a comprar vivienda a partir de 2013, sino para todos los beneficiarios actuales. Es decir, lo que está estudiando el Gobierno es hacer la eliminación de la deducción por vivienda retroactiva.Independientemente de que este globo sonda se lleve a realizar o no, la eliminación total de la deducción por vivienda es una buena idea. Las formas no tanto. Lo que debería haberse hecho es eliminar esta deducción completamente en 1999 cuando la venta de viviendas empezó a dispararse. Si la venta de viviendas no necesita estímulo fiscal, para qué dárselo. El PSOE tuvo una buena oportunidad de quitarlo en 2004 al llegar al Gobierno, pero tuvo que llegar la crisis para hacerlo. El PP lo hizo muy mal al llegar al poder de nuevo a finales de 2011 cuando todo el trabajo estaba hecho, al restituirla. Y ahora la vuelve a quitar en un trabajo de improvisación al que ya nos estamos acostumbrando.Ahora bien, ¿quitar la deducción de forma retroactiva es buena idea? Aunque pueda parecer un completo descalabro financiero de las familias que cuentan con dicha deducción, estoy a favor de la medida (otra cosa es que sea legal). La deducción la aprovecha realmente el que no la necesita. Si tienes renta baja no puedes llegar a pagar los 9.000 euros al año que permiten llegar a tope de la deducción. Además, la desgravación se hace efectiva al año siguiente en la declaración de la renta (excepto para rentas medias-bajas que tienen menos retención del IRPF y se supone que para estas no se eliminaría del todo). No me creo que una familia cuente con el dinero de la desgravación al año siguiente (que además nunca se sabe cuando te van a devolver) para cuadrar cuentas. La desgravación fiscal por compra de vivienda es una rebaja fiscal a las rentas más altas, es un impuesto regresivo. No hay más que ver el cuadro de la deducción media de degravación fiscal por compra de vivienda por renta de los declarantes (inicio de esta entrada).El Estado necesita ahora mismo dinero, no puede esperar años a que se vayan extiguiendo las hipotecas de los españoles para reducir los importes que se pagan en las desgravaciones. Y eliminar la deducción por vivienda de forma retroactiva sería una forma de elevar los impuestos de forma progresiva de forma inmediata y dejar de estimular que el desapalancamiento de las familias sea lento (ya que interesa estirar la vida de las hipotecas para seguir beneficiándose de la desgravación). En definitiva, ¿inseguridad jurídica? ¿Medida de dudosa legalidad? Sí, lo es. ¿Tendría que haberse hecho bien y antes? Sí. ¿Pero medida necesaria? También. Y lo dice alguien que se beneficia de esta medida, pero prefiero que España recupere la estabilidad presupuestaria, deje de repartir dinero a lo tonto y estimular sectores no productivos.