La huelga general del 14 de diciembre de 1988 fue, quizá, la más importante que ha tenido lugar en nuestra democracia. El detonante fue el Plan de Empleo Juvenil que aprobó el Gobierno de Felipe González en el Consejo de Ministros del 28 de octubre de 1988. Fue convocada por CCOO y UGT, los dos principales sindicatos.Esta huelga tuvo un gran éxito de participación y lo más sonado fue el apagón de RTVE que tuvo lugar a las 12 de la noche, como podemos ver en el vídeo. Recordemos que en dicha época no había otras televisiones, y el apagón, dejando a España sin televisión, fue un indicador del éxito que iba a tener la huelga.En 1988 España había salido de una serie de crisis económicas importantes, además de una reforma política de calado hacía bastante poco tiempo. Sin embargo seguía existiendo el problema del paro, que no bajaba a la velocidad deseada. De hecho había un problema concreto con el paro juvenil, con un millón y medio de parados jóvenes.El Gobierno, después de intensas negociaciones con los sindicatos que quedaron rotas, decidió aprobar por su cuenta y riesgo el Plan de Empleo Juvenil. Se creaba un nuevo contrato laboral, llamado "relación laboral de carácter especial" para jóvenes de entre 16 y 25 años que no hubieran trabajado más de tres meses en toda su vida. El salario de este nuevo contrato era el mínimo interprofesional, y las empresas tenían una bonificación del 100% de las cuota de la Seguridad Social en la parte de contingencias comunes. La duración mínima de este tipo de contrato era de 6 meses y la máxima 18 meses. En este plan había algunas condiciones más, como que las contrataciones supusieran un aumento de la plantilla, y no podía aplicarse a ciertos sectores de riesgo, como la minería y construcción, salvo que la obra tuviera aprobado un plan de seguridad.Los sindicatos desde el principio dijeron que el plan era equivalente a expulsar del mercado laboral a los mayores de 25 años, pues había creado un contrato muy precario y beneficioso para la patronal para contratar a jóvenes.La huelga general se convocó para el 14 de diciembre de ese mismo año y las reclamaciones sindicales iban más allá de la retirada del Plan de Empleo Juvenil. También se pedía la elevación de las pensiones y subidas de sueldo a los funcionarios.La jornada del 14-D fue un éxito rotundo, quizá la huelga general con más seguimiento de la democracia. Ya por la noche se vio que iba a tener mucha repercusión ya que RTVE dejó de emitir. España se quedó sin televisión. Ese gesto animó a muchos ciudadanos a sumarse a la huelga.La prensa de la época califica el seguimiento de la huelga como "mayoritario", a pesar de que mucha gente que quería ir a trabajar no pudo por la práctica desaparición de los servicios mínimos de transporte. Lo que es innegable es que los sindicatos ganaron el pulso al Gobierno en esta jornada. La huelga del 14-D de 1988 fue una de las pocas huelgas de la democracia que logró que el Gobierno rectificara en su posición. A pesar de la amplia mayoría que tenía el PSOE en el Congreso la huelga tuvo un seguimiento muy significativo y el Gobierno enterró el Plan de Empleo Juvenil.Además, en marzo de 1989 el Gobierno aprobó una nueva Ley ("Medidas adicionales de Gasto Social") por la que aumentaba las pensiones mínimas al SMI y elevaba el sueldo de los funcionarios y pensionistas según los datos reales de inflación de 1988 y no según las previsiones.Por tanto podemos considerar que la huelga del 14-D fue un éxito rotundo. Tuvo un seguimiento mayoritario e hizo rectificar al Gobierno. Sin embargo al año siguiente el PSOE logró, de nuevo, revalidar su mayoría absoluta en las elecciones generales, aunque perdió bastantes votantes.