El Profesor Titular del Departamento de Economía Aplicada de la Universidad Autónoma de Barcelona, Albert Recio, ha hecho una dura crítica a la propuesta de reforma laboral firmada por cien economistas académicos y que comentamos por el blog la semana pasada.Según él, el problema del paro en España no tiene que ver con el mercado laboral, que sea más o menos rígido, sino con que tenemos un problema estructural, varios sectores que están quedándose sin actividad y que por tanto destruyen empleo.Según comenta en un artículo muy largo, además, los firmantes de dicho manifiesto no son expertos en mercado laboral y entonan su discurso simplemente por ideología, sin estudiar los datos que ofrece el mercado. Según Albert, la destrucción de empleo no se está centrando en el empleo temporal, sino en sectores donde hay una mayor proporción de empleo temporal. No es una causa, sino un efecto.Desde luego merece la pena leer el artículo, aunque no se comparta lo que dice. ¿Quién ofrece más credibilidad a nuestros lectores?