Llevamos unos días oyendo mucho hablar del fallido artículo de Rogoff y Reinhart. Básicamente estos dos economistas publicaron un artículo en 2010 en el que decían que el crecimiento de un país con una deuda superior al 90% del PIB se desplomaba (en media era -0,1%). Este artículo ha sido usado por todos los que defienden los recortes en gasto público y la reducción de la deuda (incluso la Comisión Europea) a pesar de que se publicó en una revista que no contaba con revisión.La novedad respecto a este estudio es que se ha demostrado que había varios fallos en el artículo. El más sonado es un fallo de cálculo en el Excel que usaron (lo cual es bastante poco profesional, normalmente se usan otras herramientas para este tipo de estudios). Pero los más graves es que dejaron fuera algunos países cuyo crecimiento es potente a pesar de tener un elevado ratio de deuda.Con las cifras revisadas las conclusiones son similares aunque no tan graves. Sigue habiendo menor crecimiento con alto endeudamiento, pero de un 2,2% (en lugar de -0,1%). Y ahora los que defendían los recortes con este estudio siguen diciendo lo mismo: puede haber fallos pero la conclusión es prácticamente la misma.El problema es que no se está hablando de lo verdaderamente importante, la causalidad. El estudio (incluso corregido) explica que hay correlación entre alto endeudamiento y bajo crecimiento, pero no si hay causalidad. Hasta ahora se ha usado el estudio para decir que el alto endeudamiento crea bajo crecimiento económico, pero bien podría ser al revés.Veamos, por ejemplo, el caso de España. Todavía no hemos llegado al nivel de deuda del 90% del PIB, pero bien podemos ver que cada año estamos más endeudados y nuestro crecimiento es muy débil (negativo en estos momentos). Sin embargo la causalidad es al revés. Al tener un bajo crecimiento los ingresos públicos se han desplomados, tenemos alto déficit y está creciendo nuestro nuestro nivel de deuda. Y como nuestro caso podría suceder en otros países del mundo.Es decir, podría ser que los países con altos niveles de deuda tienen estos niveles precisamente por querer mantener los mismos servicios públicos con un bajo crecimiento, lo cual crea un déficit alto y por tanto altos niveles de deuda. Ese es el verdadero debate, pues si esta fuera la explicación en lugar de enfocar todos los esfuerzos en reducir el déficit y la deuda lo que hay que hacer es enfocarse en el crecimiento, ya que reducir la deuda no traerá, por si solo, un crecimiento más potente.