Extremadura ha presentado hoy el ante proyecto de Presupuestos Generales para 2012. Unos presupuestos muy polémicos, ya que se esperaban fuertes recortes de gasto que no se han confirmado finalmente.La forma de evitar estos recortes, que finalmente serán sólo del 5,34%, es emitiendo más deuda pública, concretamente 442,5 millones de euros. Unos presupuestos que son toda una sorpresa, ya que es complicado compatibilizarlos con la reducción de déficit público a la que se compromete España para el próximo año con la Unión Europea.La clave está en que parece ser que Rajoy ha decidido que las devoluciones que tienen que hacer las Comunidades Autónomas de los impuestos transferidos por debajo de lo estimado, se hagan en 10 años y no en 5, como en la actualidad exige el Ministerio de Economía. El problema de esta medida es, precisamente, que no ayuda a contener el déficit. El Estado ha hecho un esfuerzo muy grande en este aspecto, y parece que las Comunidades no tanto, y ahora con el beneplácito, según parece, del nuevo Gobierno entrante. Los mercados no van a dar tregua ante medidas como estas. ¿Vamos directos al rescate?