Parece que los planes de contención del déficit están funcionando. Al menos en 2010 el déficit del Estado se quedó en el 5,1% del PIB, mejor de lo planeado (5,9% del PIB). Con esto queda margen para situar el déficit total del Estado por debajo del 9,3%, una vez que se sume el déficit de las Comunidades Autónomas.Esto es importante porque hay noticias que apuntan a que Cataluña se ha salido de los objetivos de déficit para las Comunidades Autónomas, que seguramente quede más que compensado por el margen que tiene el Estado. Los planes de contención de déficit que el Gobierno ha puesto sobre la mesa han sido efectivos. Sobretodo las subidas de impuestos, que han aumentado la recaudación más de lo previsto. Sin embargo ahora para 2011 la contención del déficit debe ser mayor aún. Y las subidas de impuestos que plantean los Presupuestos son más de cara a la galería que efectivas. Por lo tanto o tenemos recuperación económica o habrá que tomar más medidas drásticas para reducir los gastos.Y es que lo más decepcionante es que las medidas de contención de gasto apenas han logrado reducir un 2% el gasto del Estado. Lo cual quiere decir que si no se recupera la economía y el empleo es muy complicado reducir el déficit sin medidas muy dolorosas. 