Mucho se está hablando de los efectos negativos que está teniendo en nuestra vida diaria la crisis, principalmente el aumento del desempleo (aunque tampoco habría que despreciar la pérdida de ahorros en bolsa). Sin embargo hay algunas cosas positivas que nos traen las crisis en general y esta en particular.El primer efecto que se está viendo estas Navidades es que los precios están mucho más moderados. Los alimentos no están subiendo tanto como otros años (algunos incluso bajando), hay rebajas adelantadas en muchos productos y por tanto el gasto navideño, incluso manteniendo las mismas costumbres que el año pasado, va a ser bastante más bajo.También hemos visto una bajada de los precios de los combustibles muy brusca. Ya estamos con precios de 2005 y parece que la bajada va a continuar (no me creo mucho los recortes de producción de la OPEP). Esto hace que nos ahorremos mucho dinero en transporte.Otra ventaja que tiene la crisis es que con la bajada de los tipos de interés y la normalización del mercado interbancario, los créditos, y principalmente las hipotecas, van a ser más baratos, con lo que el gasto en cuotas va a reducirse en cuanto toque revisión del préstamo.Una ventaja a largo plazo de esta crisis es que las empresas se van a hacer más eficientes, con lo que garantizarán un futuro saludable y que las personas, ante las noticias, van a aumentar su nivel de ahorro, lo que será positivo en los años venideros. No era normal el momento en el que estábamos, cuando las empresas derrochaban y los particulares se endeudaban como si no hubiera mañana. Esto se ha acabado y a la larga hará que el crecimiento económico sea más sostenible.Por supuesto, a una persona que pierda su empleo ninguna de estas ventajas le parece suficiente. Y ese es el problema de las crisis, que en media las desventajas son mayores que las ventajas.