En el reparto de slots de los aeropuestos españoles para el próximo otoño destacan dos compañías baratas, Ryanair y Easyjet, que han solicitado operar vuelos dentro de España.Las dos compañías europeas bandera de los vuelos barato están estudiando operar vuelos dentro de España. Más concretamente, Ryanair pretende establecer un vuelo entre Madrid y Granada y Easyjet entre Madrid y Tenerife, Bilbao, Lanzarote y Asturias.

Todo esto me parece una grandísima noticia. En la época en que ir desde Madrid a Bruselas  en avión es más barato que ir a San Sebastian en autobús me parece imprescindible que empiecen a aparecer líneas aéreas baratas que operen dentro de España. Y no solo Vueling o la nueva línea aérea de bajo coste de Iberia, Catair, sino las más grandes y baratas de Europa. La competencia en este sector ha hecho bajar los precios muchísimo y esperemos que la cosa siga así.Y la noticia no viene sola, ya que la asignación de slots en toda España ha aumentado mucho, lo que se traducirá en más competencia y menores precios, no sólo en las líneas de bajo coste sino también en las clásicas, que empiezan a aprender que se pueden quedar en fuera de juego.La mala noticia es que la asignación de slots no implica que se hayan decidido a crear esos nuevos trayectos. Todavía están estudiándolo, aunque deberán decidirse antes de septiembre, cuando deberán usar o devolver los slots.Habrá que seguir atentos.