Si hace unos meses la agencia de calificación crediticia S&P bajó la calificación de la deuda de España de AAA a AA+, ahora informa de que está considerando rebajar de nuevo dicha calificación crediticia. Con este movimiento S&P se diferencia aún más del resto de agencias crediticias que aún mantienen la máxima calificación de la deuda española.Los motivos que ve S&P para rebajar la calificación son el alto déficit, que a pesar de la subida de impuestos que vamos a tener es complicado de paliar, y el bajo crecimiento económico. De hecho, no creen que el plan de ajuste del Gobierno español para reducir el déficit al 3% en 2014 surta efecto. Para ello el crecimiento del PIB debería ser más alto.La advertencia de S&P ha tenido consecuencias rápidas en el diferencial del bono español al alemán y en los CDS. Esto significa que nuestra deuda, sólo por la posibilidad de ver rebajada su calificación crediticia, va a ser más cara, ya que otras deudas de la zona euro (principalmente la de Alemania) son más seguras.¿Tiene razones S&P para hacer estas afirmaciones? Yo creo que desde luego están siendo más realistas que las otras agencias de calificación. Hay una diferencia entre lo que está pasando en España y lo que pasa en el resto de Europa, sobretodo en cifras de paro. Nosotros partíamos de una posición fiscal más benigna, pero nos hemos deteriorado a un ritmo increíble.Eso sí, parece que ha tenido que haber problemas en Dubai para que las agencias de calificación crediticia se dieran cuenta. Después de Dubai se han fijado en Grecia, y después de Grecia en el sur de Europa, entre los que nos encontramos (los famosos PIGS).¿Cómo acabará todo esto? Pues si no mejora nuestra economía, nuestro déficit y deja de crecer nuestra deuda, cada vez nos va a salir más caro financiar la propia deuda. En Grecia ya tienen problemas por esto, veremos en España.