A pocos meses de que entre en juego la compañía aérea barata participada por Iberia, Clickair, los resultados de la compañía española dejan bastante que desear. En un contexto de grandes ganancias de las empresas españolas Iberia ha perdido en el primer semestre del año 9,34 millones de euros.La excusa dada por la compañía son los altos precios del petróleo, que no ha sabido compensar. Y a esto hay que sumarle las posibles reclamaciones millonarias contra Iberia por los sucesos de el Prat de los últimos días. Y además perderá el monopolio del handling en España.

Aunque no todo son malas noticias. Los ingresos de Iberia han aumentado en dicho periodo y el número de pasajeros también. La ocupación media de los vuelos también aumenta. Hay un hueco para el optimismo, aunque el panorama está bastante negro.