Ayer S&P lanzó una bomba a los mercados financieros. La agencia de calificación de deuda mantuvo la calificación AAA a la deuda de EEUU pero bajó las perspectivas de “estables” a “negativas”. Esto quiere decir que en los próximos años podría caer la calificación de la primera potencia económica mundial.Las consecuencias de que EEUU perdiera la AAA serían enormes. Se supone que es el último refugio seguro del dinero. Y muchos fondos de inversión (sobre todo de pensiones) sólo invierten en productos calificados con triple A. EEUU perdería una fuente de financiación que hasta ahora ha tenido.¿Cuál es el problema? ¿De verdad EEUU va a tener dificultades para pagar su deuda en la actualidad, con un déficit del 10% y una deuda que se acerca al 100% del PIB? Sí y no. Veamos cuál es el verdadero problema de deuda de EEUU.Realmente EEUU lo tiene bastate fácil para cerrar su déficit. Es el país de la OCDE con menores impuestos, y el gasto público es bastante bajo, si exceptuamos el militar. Además la pirámide poblacional es bastante más favorable que cualquier país europeo. En cualquier país europeo bajarían dicho déficit (y por tanto la deuda) en dos patadas. Pero EEUU no es Europa.EEUU tiene un problema político. Su sistema es bastante disfuncional, debido a que sus instituciones se crearon en el siglo XVIII. Los políticos priman los intereses de sus circunscripciones electorales antes que las del país en sí, y es muy complicado subir los impuestos. En cambio bajarlos es relativamente sencillo, siempre se logra un acuerdo.De hecho en junio tienen un test que pasar, y es la elevación del límite total de deuda. Y es que en EEUU hay una ley que impide al Gobierno pasar de cierta cifra absoluta de deuda pública (lo cual es algo excesivamente anquilosado en el pasado, lo lógico hoy en día es que fuera un porcentaje del PIB, no una cifra absoluta a la que no le afecta la inflación), y en junio se llegará a dicho límite. Nunca una votación de ampliación de deuda se ha perdido, pero actualmente la situación política en EEUU está muy agitada y no se puede descartar nada (han tardado hasta abril en aprobar los presupuestos de 2011 cuando deberían aprobarse antes de empezar el año). Si pierden la votación, EEUU entraría en suspensión de pagos (a pesar de la triple A).En definitiva, el problema de EEUU es su sistema político, anticuado y disfuncional. En cualquier país del mundo S&P le habría quitado hace tiempo la calificación AAA, demasiadas incertidumbres. Esto es un toque de atención, y dudo que la calificación caiga de la triple A ya que hay demasiados intereses políticos, y S&P, no lo olvidemos, es una empresa americana.