El pasado viernes Hugo Chávez, presidente de Venezuela, decidió devaluar fuertemente su moneda. A partir de ahora habrá dos cambios. Uno para importaciones hechas por el sector público y para primera necesidad (como medicamentos) y otro mucho más devaluado para el resto de importaciones.Con esta medida lo que pretende el líder venezolano es premiar la producción interna y castigar las importaciones, con lo que teóricamente se genera más empleo y se evita el déficit comercial, dos problemas que por cierto tiene también España.Sin embargo existe una contrapartida, y es que alejas a la inversión extranjera. En el caso de Venezuela, una devaluación tan fuerte ha hecho perder en un día 700 millones de euros a Telefónica, ya que los beneficios que tenía de sus inversiones allí se han devaluado. Y esto, en un país como Venezuela, sin prácticamente industria aparte del petróleo, es un riesgo.Si no tienes producción propia de nada, tienes que importarlo, por muy caro que sea. Y esto conduce a la inflación, siendo además Venezuela un país muy inflacionista (25% en 2009). Si las inversiones extranjeras se retiran, ¿quién va a generar empleo?El futuro de Venezuela es muy incierto. Deberían garantizar estabilidad jurídica y cambiaria para las empresas extranjeras, que generan empleo, y poco a poco aprovecharse de estas inversiones para generar una industria propia, aparte de la del petróleo. Estas medidas que han aplicado no van por el buen camino.