EEUU no quiere que se repita la historia de Lehman Brothers. Citigroup, que estaba al borde del colapso (sus acciones habían bajado un 60% en la última semana), ha sido rescatada por el Tesoro de EEUU, dentro del plan que tiene para el rescate de entidades financieras.El rescate consiste en, por un lado, garantías para los activos de baja calidad y, por otro lado, inyección de capital directo en el banco en forma de compra de acciones preferenciales. Estas acciones convierten al Estado en un inversor especial, que puede vetar el pago de dividendos y los salarios de los directivos.Desde luego, la caída de Lehman sentó un antes y un después, tanto por las consecuencias posteriores como por las acciones tomadas por los Gobiernos mundiales. El mensaje es que el sector financiero es demasiado importante para caer, y las quiebras de unos cuantos bancos pueden hacernos entrar seriamente en una depresión.Sin embargo, con estas acciones de salvamento puede pasar como en Japón, que no dejó que el mercado purgara a los malos jugadores. ¿Podría pasar que entremos en un período de estancamiento que dure más de una década? Se están siguiendo peligrosamente los pasos de Japón y la situación no mejora. Si los rescates y los planes de estímulo fiscal que están preparando los Gobiernos de los países desarrollados no funcionan, el futuro puede ser muy negro…