EEUU tiene en estos momentos un problema político de gran evergadura. Los partidos Demócrata y Republicano no se ponen de acuerdo en el elevar el límite absoluto de deuda que van fijando cada cierto tiempo. Este límite, al ser absoluto, es bastante absurdo, pero es que además el déficit de EEUU, de un 10% en estos momentos, es perfectamente controlable subiendo los impuestos, ya que tienen una presión fiscal muy baja.Como digo el problema es político, ya que el partido Republicano no quiere subir ningún impuesto, y el Demócrata ha cedido mucho, pero parece que no lo suficiente. ¿Qué pasará el día 2 de agosto cuando se alcance el límite de deuda de EEUU? ¿Tendremos un apocalipsis financiero? Existen varias posibilidades.La primera es que sí, EEUU decida suspender pagos de su deuda ya que tiene un déficit que no puede financiar porque el Congreso le impide emitir más deuda. Lo de Grecia sería una tontería comparado con esto. De hecho S&P ha amenazado con rebajar la calificación de la deuda de EEUU de AAA a D si no se encuentra una solución rápido.La segunda posibilidad es que recorten de otros sitios en lugar de dejar de suspender pagos de deudas. Y cuando digo de otros sitios me refiero a pensiones y sueldos públicos. Y para reducir ese déficit tendrían que cortar el gasto de un día para otro una verdadera barbaridad, más de un tercio. Posiblemente recaeríamos en la crisis por efecto contracción de presupuestos. Aunque no habría apocalipsis financiero.Y la tercera posibilidad es que Obama decida seguir emitiendo deuda y que diga que es la única forma de cumplir el presupuesto, y declare que la elevación del límite presupuestario por parte del Congreso es inconstitucional. Es una posibilidad cada vez más probable debido a que las negociaciones parecen estar estancadas y parece la solución más política a un problema netamente político.Desde luego yo espero que EEUU no suspenda pagos de su deuda. De lo contrario estaríamos ante un problema financiero a nivel mundial enorme. Ya no habría ningún lugar seguro donde dejar el dinero. Si EEUU suspende pagos, cualquiera puede hacerlo. Octubre de 2008 y la quiebra de Lehman serían una tontería comparado con esto.