El famoso subsidio para desempleados de larga duración, de 420 euros, está siendo poco solicitado. Después de la ampliación a los desempleados que perdieran su prestación a partir del 1 de enero, los parados que se pueden beneficiar de dicha subvención son más de 300.000. Sin embargo, únicamente 28.000 lo han hecho hasta la fecha. ¿Qué ocurre? ¿Por qué hay gente que no quiere “dinero gratis”?Hay dos explicaciones. La primera es que con el follón que se formó en agosto, cuando se retocó la fecha de aplicación, puede que haya gente que no sepa que puede solicitarlo. Esta explicación cuadra poco con personas sin ingresos que acuden frecuentemente al INEM y que buscan empleo activamente y se agarran a un clavo ardiendo para lograr sacar algo de dinero. La segunda, y más probable, explicación se basa en que hay un requisito para cobrar dicho subsidio. Hay que realizar cursos de asistencia obligatoria.¿Qué significa que haya que realizar cursos de asistencia obligatoria? Pues simplemente que si estás en paro de forma simulada, si tienes un empleo en “B”, sin cotizar ni pagar impuestos, no puedes asistir a dichos cursos. No tienes tiempo. Y por tanto no puedes solicitar el subsidio. Esto apunta a una gran base de personas que tienen trabajo, aunque no de forma legal. Las listas del paro pueden estar llenas de personas en esta situación, ya que la muestra de que sólo una de cada diez personas hayan solicitado un subsidio que les corresponde es escalofriante. También lo corrobora esta hipótesis que con un paro de casi el 20% no haya tensiones sociales importantes.Esto también nos enseña una bonita lección. Si pones a la gente condiciones para cobrar un subsidio, eliminas a la gente que realmente no lo necesita. ¿Cuánta de la gente que actualmente está cobrando una prestación de desempleo contributiva, y no tiene más requerimiento que presentarse de vez en cuando en la oficina de empleo, realmente no tiene trabajo? ¿Qué pasaría si se les obligara a presentarse cada dos días y hablar con el funcionario sobre lo que ha hecho para buscar trabajo? Muy posiblemente el gasto del Estado bajaría enormemente. 