Parece ser que la UE está a punto de reducir los altos aranceles que pesan sobre los plátanos importados de América. La noticia ha alegrado a los países productores de la fruta, como Ecuador, pero ha levantado suspicacias en los países productores de la UE, entre los que se encuentra España.Según dice la Asociación de Productores Europeos de Bananas (APEB), la situación de los productores europeos quedaría en una situación muy mala, debido a que los precios bajarían mucho y muy rápido, puesto que la bajada de aranceles sería muy abultada y, aunque progresiva, en sólo seis años estaría vigente.Esta medida puede sonar muy impopular en países productores como España. Y más en tiempos de crisis, y sobretodo cuando la producción de plátanos españoles se centra en las Canarias, con una tasa de paro altísima. Sin embargo, a mi me parece una medida positiva. La bajada de aranceles hace un mundo más igualitario y además beneficia a los consumidores.La protección vía aranceles puede parecer positiva, pero como ya he dicho muchas veces por estas páginas, a la larga es contraproducente. Estas medidas impiden que ciertos países salgan de la pobreza, pues no logran vender lo que son capaces de producir. Y a la larga, acabarán emigrando a otros países, para acabar trabajando muchas veces en puestos que podrían haber desempeñado en sus propios países si no hubiera limitaciones comerciales, lo cual es bastante absurdo.Bienvenidas este tipo de medidas. Por el desarrollo de muchas naciones y también, por qué no, porque el comercio internacional se ha demostrado la medida más eficaz contra las guerras.