En los últimos días hemos vivido un debate interesante en El Blog Salmón. Por un lado tenemos la teoría de que la crisis europea es culpa del Euro, tesis apoyada por Stiglitz y compartida por Marco Antonio, y por otro lado la réplica de Onésimo, que asegura que la culpa es de los Gobiernos que no han cumplido sus compromisos cuando se sumaron al euro.¿Cuál de las dos tesis tiene razón? ¿Es la crisis europea producto del Euro o no? Personalmente creo que ambos tienen parte de razón. El Euro tiene un diseño espantoso y por otro lado los Gobiernos no han cumplido sus compromisos. Por un lado tenemos que el hecho de tener una moneda única exige que todos los países estén en el mismo punto del ciclo económico. En la década pasada tuvimos a países con ciertos problemas, como Alemania, que exigían una política monetaria de tipos bajos para reactivar la economía, y por otro lado otros países estaban en plena ebullición, como España, y necesitaban tipos más altos para impedir burbujas. El BCE decidió ayudar a Alemania y calentar aún más la situación económica en países como España.Por tanto podríamos llegar a la conclusión de que la culpa es del Euro. Pero no es sólo eso. Una de las condiciones del Euro era que los países debían hacer reformas para converger. Estas reformas no se hicieron en el sur de Europa y cada año que pasaba perdíamos competitividad frente al norte, sin el mecanismo de la devaluación que tanto se usó en el pasado.El problema es que estas reformas no se implantaron con el Euro. Los requisitos para entrar deberían haber sido más duros, o con una cierta cesión de competencias a Europa para la armonización fiscal, laboral, pensiones, etc. Una mayor integración económica en este sentido habría hecho más difícil a los Gobiernos tener unas conductas tan poco adecuadas.En definitiva, el Euro estaba mal diseñado porque permitió a los Gobiernos del sur no hacer las reformas que eran necesarias para que no hubiera problemas, y no las hicieron. Así que creo que tanto Marco como Onésimo tienen parte de razón.