A través de un blog de un funcionario que trabaja en la Agencia Tributaria se ha conocido hoy una noticia que seguramente alegre a muchos. Después de muchos años manteniendo una estructura muy similar, el programa PADRE, que ayuda a realizar la declaración de la renta, va a sufrir un buen lavado de cara.La primera y más importante novedad es que el programa estará escrito completamente en Java. Esto puede parecer un detalle muy técnico, pero la consecuencia es que el programa será completamente multi-plataforma. Es decir, a partir de ahora se podrá hacer la declaración de la renta no sólo en Windows, sino también en Linux y en Mac.Esto significa que por fin se pone al día la administración al menos en este apartado. No es de recibo, por muy mayoritario que sea el sistema operativo Windows, que la Agencia obligue a comprar los productos de una única empresa para realizar la declaración. Es cierto que había una alternativa, que era conectarse a unos servidores remotos de la Agencia donde había ordenadores con Windows donde se podía hacer la declaración, pero desde luego que esa era una solución muy farragosa.Personalmente creo que el motivo no tiene tanto que ver con contentar a los mackeros y los linuxeros como que la versión anterior no iba a funcionar correctamente en Windows Vista y sobretodo en Windows 7, que está teniendo más éxito. Y esto iba a dejar a muchos contribuyentes fuera.Pero aunque el fin fuera otro, en el camino la administración se ha puesto al día. Esperemos que otras partes de la administración se pongan también al día y que no sea un requerimiento o más sencillo hacer las cosas en Windows.