Ayer Remo escribió una entrada muy interesante en nuestro blog hermano Pymes y Autónomos. La pregunta que se planteaba es si al igual que el Gobierno va a bajar un 5% el sueldo a los funcionarios, las empresas pueden hacer algo parecido.La respuesta rápida es que no es posible. Los sueldos, en principio, no se pueden bajar. Las subidas se consolidan. Lo que sí podrían hacer es no subir los salarios, incluso si los convenios lo obligan, acogiéndose a la cláusula de descuelgue (es decir, argumentando problemas económicos), pero de ahí a hablar de bajadas es otra cosa.Sólo podría haber bajadas si hubiera un acuerdo con los trabajadores en una negociación colectiva. Por mi experiencia normalmente cuando se aceptan estas condiciones, debido a la mala situación de la empresa y para evitar despidos, se acuerda también trabajar menos horas (aunque luego habría que ver si se cumple esta parte).En cambio acabamos de ver cómo el Gobierno sí que puede retocar por decreto los sueldos de los funcionarios sin muchos problemas. Es una diferencia que existen entre el sector público y el privado, aunque hasta la fecha no se había producido nunca una bajada de los salarios de los funcionarios.La única forma por la que una empresa podría bajar los salarios sin acuerdo con los trabajadores sería mediante el despido de los mismos y realizando contrataciones por menor cuantía, aunque el proceso saldría caro a las empresas y perderían todo el conocimiento adquirido de las personas despedidas.