Como cada viernes tenemos con nosotros los resultados de la encuesta de la semana. Y esta vez os preguntamos sobre las consecuencias de la muerte de Steve Jobs para Apple. Lo primero, dar las gracias a los más de 700 lectores que han respondido a nuestra encuesta. Sin vosotros esta sección no sería posible.Ante la pregunta de si Apple seguirá siendo la empresa tecnológica con mayor valor bursátil, un 58% cree que sí, frente a un 42% que cree que no. Es decir, la muerte de Jobs no afectará a la posición dominante de Apple.Sin embargo, según los lectores, las acciones de Apple bajarán de aquí a un año. Así lo piensan el 63% de los lectores, frente al 37% que cree que subirán. Hay quien confía en un Apple sin Jobs, aunque no son mayoría.Y por último, acerca del último lanzamiento de Apple, el iPhone 4S, la mayoría de los lectores (el 55%) piensa que las ventas serán mejores que las del iPhone 4, frente a un 45% que cree que serán peores. Sin duda el resultados más ajustado.