Después de meses de negociaciones parece que la Unión Bancaria Europea está más cerca. El Parlamento Europeo y el Consejo Europeo han llegado a un acuerdo para diseñar cómo será el sistema de rescates de los bancos en apuros en Europa. Los dos primeros pilares de la Unión están acordados. El primero es que el Banco Central Europeo sea el supervisor único de los bancos de Europa, y esto será algo que llegue más o menos rápido, empezando con los test de stress de este otoño. Por cierto, el BCE tomará la decisión final de cerrar bancos, y si hay discrepancias con la Comisión entonces será el Consejo (los Gobiernos de la Unión) quienes tengan la última palabra.El segundo pilar es económico y por eso es más complicado. Se trata de la creación de un fondo para la disolución de los bancos con problemas. Este fondo estará financiado por las propias entidades europeas y empezará por 55.000 millones de euros. El problema es que no entrará en vigor completamente hasta dentro de 8 años (al principio se hablaba de 10). Durante los primeros años, a partir de que se apruebe definitivamente en abril, los países tendrán que pagar sus propias facturas, pero la velocidad de mutualización de las pérdidas se ha acelerado respecto lo que se comentó en un principio.El primer año la mutualización será del 40%, y al tercer año del 70%. Sólo en el octavo año el fondo será responsable del 100% de los costes del cierre bancario. En estos plazos ha habido muchas tiranteces con Alemania, pero parece que al final el Parlamento ha logrado moverles de su posición inicial.El tercer pilar de la Unión Bancaria es un fondo de Garantía de Depósitos europeo, pero este pilar ni está ni se le espera. Alemania no quiere esta parte y de momento no tendremos una Unión completa, pero los pasos que se han dado son, desde luego, muy importantes.El acuerdo se aprobará por parte de la Comisión esta misma semana y en el Parlamento Europeo la semana del 14 de abril. Parece mentira que hayan tardado tanto tiempo en lograr cerrar un acuerdo y que además sea bastante complicado de implementar. Pero bueno, nadie dijo que poner de acuerdo a 28 países con intereses tan dispersos fuera fácil.