Es decir, tenemos más flexibilidad laboral que hace 15 años y después del verano muchas empresas van a prescindir de sus trabajadores sin mucho esfuerzo económico. De hecho, ya se está viendo que la tasa de temporalidad se está reduciendo, y no es porque las empresas prefieran los contratos indefinidos, sino porque están prescindiendo de sus trabajadores eventuales porque les sale más barato que despedir a los indefinidos.Vamos a ver un fenómenos inexistente hasta ahora. Una resistencia muy débil a deshacerse de trabajadores ante una crisis. Con anterioridad había despidos, claro que sí, pero lo más grave era la dificultad para la gente sin empleo. Ahora se pueden ver movimientos de empleo en ambos sentidos con mucha más rapidez. De hecho, siempre me han sorprendido las curvas de empleo de EEUU, donde la flexibilidad laboral es mucho mayor. En periodos de recesión el empleo baja estrepitosamente. Y en los periodos buenos el empleo sube también con fuerza. En cambio, en España, la curva se mueve muy suavemente, debido a las rigideces del mercado. Pero eso está cambiando y lo vamos a comprobar en esta crisis.Merece la pena leer el artículo original.