Actualmente se están presentando las cuentas de resultados para el primer trimestre del año, y las grandes empresas españolas están mejorando mucho sus beneficios.Ayer fue Endesa la que anunció un aumento de sus beneficios del 84% hasta juinio y prometió elevar el dividendo hasta 9.000 millones de euros entre 2005 y 2009.Hoy, en cambio, han presentado resultados BBVA, Gas Natural y Telefónica Móviles. BBVA también aumenta espectacularmente sus beneficios, un 84%, aunque este crecimiento se debe a las plusvalías de venta de participaciones industriales.Gas Natural ha elevado sus beneficios un 23,9%. Y Telefónica Móviles, antes de integrarse en Telefónica después de la OPA, ha aumentado sus beneficios un 12,8%.Unos resultados espectaculares.