En los últimos días está tomando fuerza un rumor que comenzó a principios de año, cuando McCoy dijo en Cotizalia que la única forma que tenía el BBVA de cumplir sus objetivos de crecimiento era a base de fusionarse con SIPs de cajas. Ahora lo que toma fuerza es el rumor de una fusión entre el BBVA y Bankia.La fusión tiene sentido, pero sólo a medias. Por un lado, si hay algún banco capaz de comerse a Bankia, con lo bueno (sus clientes) y lo malo (todo lo que haya debajo de la alfombra, viviendas sobretodo) es el BBVA o Santander. Esto salvaría un escollo importante, y es que definitivamente una de las cajas más grandes de España esté saneada, ya que la captación de capital ha sido un éxito muy justito.El BBVA tiene experiencia en comerse a bancos, no hay que olvidar que la “A” de su nombre es de Argentaria, que era un aglomerado de bancos públicos (y Caja Postal). Es decir, BBVA es una entidad que sabe digerir las fusiones y hacer que estas funcionen. Al menos en los 90 sabía hacerlo, ha llovido desde entonces.Políticamente todo sería bastante fácil. En las presidencias de ambos bancos hay gente afín al PP, y es muy posible que el próximo Gobierno de la Nación sea de este partido, así que por este camino no hay impedimentos, a no ser que se nos escape algo.La única pega es si realmente al BBVA le interesa invertir tanto en España, cuando fuera se pueden obtener mejores resultados. La respuesta puede venir por la vía política. Si en España interesa que se fusionen, para sanear el sistema financiero, me parece que se hará. Y personalmente creo que una concentración de este tipo sería saludable para el sistema financiero español, nos quitaríamos un problema sin tirar de gasto público.