La empresa Tulipp, que se dedicaba a subastar viviendas a la baja (subastas inversas) ha decidido terminar sus actividades debido al fracaso del sistema planteado. La empresa sacaba a subasta pisos de particulares, y se iba bajando el precio, hasta que alguno de los asistentes a la subasta decidía que el precio le convenía o hasta que se llegaba al precio mínimo fijado por el propietario.El problema es que muchos propietarios fijaban precios muy altos para que a los posibles compradores les diera la sensación de que había bajado mucho el precio. En varios estudios se demostró que los precios de salida de las viviendas de Tulipp eran hasta un 20% superiores a los que se encontraban en el mercado... pero no hablamos de viviendas similares, sino de las mismas viviendas. Es decir, había propietarios que tenían el piso en venta por una cantidad, pero cuando lo intentaban vender en Tulipp lo sacaban por dicha cantidad más un 20%. El fracaso del sistema tiene los mismos orígenes que la lenta rectificación de precios inmobiliarios que estamos viendo en España. La gente, las promotoras y los bancos no están aceptando que los precios estaban muy hinchados, y que debe haber todavía mucha caída. Si no asumes eso, no se vende.Además el sistema de subasta, ya sea inversa o normal, tiene sus complicaciones, ya que el adjudicatario tiene que tener el dinero o la seguridad de que puede obtenerlo. Eso tiene bastante complicación. Una subasta de cualquier tipo de bien de un precio moderado puede servir fácilmente para fijar su precio en el mercado, ajustando la oferta y la demanda, pero en el caso de la vivienda hay muchos factores que juegan en contra.Tulipp volverá con subastas normales el próximo año, pero pueden tener el mismo problema. De hecho en los juzgados las subastas normales de pisos también están estancadas, porque los precios de salida son muy altos. Nos volvemos a encontrar con el mismo problema de siempre.