Parece ser que el nuevo escenario de pactos parlamentarios del Gobierno español, como consecuencia de la mejor sintonía del PSOE con CiU y PNV respecto a ERC, traerá consecuencias inmediatas. La reforma fiscal del próximo año se va a someter a algunos cambios.

La más relevante es que habrá una sustancial rebaja del impuesto de sociedades del 30% al 25% para las pymes y del 35% al 30% para las grandes empresas. Estas rebajas estaban planteadas como graduales en el proyecto de ley, pero si salen adelante estos pactos la rebaja será efectiva el próximo año. Además de esta medida puede que se cambien los límites de aportaciones a los planes de pensiones y las desgravaciones por hijo en el IRPF, aunque estos temas no están aún cerrados.

La rebaja del impuesto de sociedades implica que las empresas tendrán más dinero para invertir y para generar empleo. Pero por otro lado diezmará la recaudación de impuestos del Estado. Además separará más aún la diferencia entre el tipo máximo del IRPF y el impuesto de sociedades, con lo que será aún más ventajoso para las personas con rentas altas tener una empresa para facturar por su trabajo y así pagar menos impuestos. ¿Qué es más prioritario, la rebaja del impuesto de sociedades o la del IRPF, cuya rebaja para una renta media es casi inexistente?