Como todos los viernes, publicamos los resultados de la encuesta de la semana. Y lo primero es agradeceros vuestra participación, ya que sin vosotros esta sección no sería posible. Esta semana las preguntas eran relativas a la publicación de los test de estrés a la banca.A la primera pregunta, sobre si publicar públicamente los resultados de los test de estrés es buena idea, el resultado ha sido abrumador. Un 94% de los participantes piensa que publicar los resultados es una buena idea.Respecto a si ha sido acertado que España presionara para que los tests se publicaran, el 92% piensa que ha sido una decisión correcta. Y es que quizá sin dicha presión no se habría conseguido…A la tercera pregunta de si hay una estrategia Alemana de desprestigiar la economía española para quitar atención sobre el asunto de los test de estrés, un 63% piensa que es cierto. El resultado no es tan abrumador como en las anteriores preguntas pero sí bastante abrumador.Y a la última pregunta de si ante los resultados de los test de estrés harán que haya bancos que necesiten recapitalización, un 73% piensa que es cierto. Se verán las luces y las sobras del sector financiero europeo.Lo dicho, muchas gracias por participar y volvemos el lunes con otra pregunta.