La tendencia cada vez mayor a usar tarjetas en lugar de dinero (tanto en papel como en moneda) se empieza a trasladar a los juegos de mesa.Monopoly, el juego de transacciones económicas más famoso del mundo va a sustituir los billetes por tarjetas de débito. No habrá ya forma de robar a la banca, esconderse billetes o contar y recontar el dinero. La tecnología se impone.Pero quizá sea una simple estrategia de Parker para relanzar un juego que, en mi opinión, se alarga demasiado debido a que no contó con los estudios y pruebas pertinentes antes de lanzarse al mercado. Su fama viene más por su antigüedad que por su calidad.