En El Blog Salmón nuestro objetivo es hacer análisis económicos interesantes, independientes pero sobretodo al alcance de cualquiera que quiera saber un poco más de economía sin necesidad de ser un experto. Y a veces en el día a día de las entradas se echa en falta algunas explicaciones básicas sobre conceptos económicos que utilizamos.Es por ello que inauguramos una nueva sección, llamada Conceptos de Economía, en la que vamos a explicar de una forma sencilla y amena estos términos que usamos y que son muy importantes para entender lo que pasa a nuestro alrededor. En el lateral del blog hemos puesto un botón para que se muestren las entradas que se corresponden con esta sección. Esperamos que os resulte de interés.Entradas publicadas hasta la fecha sobre conceptos de economía:
¿Cuáles son las cláusulas normales que se encuentran en contratos de deuda exterior?
¿Qué es una entidad tutelar?
La inflación, ¿por qué es mala?
Cómo se calcula el importe de pensión de jubilación con el factor de sostenibilidad
Cómo se calculará el índice de revalorización de las pensiones
¿Cuáles son los riesgos y las vulnerabilidades bancarios según la EBA?
¿Qué es una operación blanca?
Las fases de una startup
El modelo IS-LM y las políticas macroeconómicas
¿Qué es el equity crowdfunding?
¿Qué es el Private Equity?
¿Qué es el capital semilla?
¿Qué es el Venture Capital?
¿Qué es una startup?
¿Qué son y en qué se diferencian la Sociedad Anónima y la Sociedad Limitada?
¿Qué tipos de mercados existen?
¿Qué son las políticas económicas?
¿Qué es el salario y cuáles son sus componentes?
¿Qué son la oferta y la demanda agregadas?
¿Quienes son los consumidores?
¿Qué es el proteccionismo?
¿Qué es el Registro Civil y cómo funciona?
¿Qué es el consumo privado?
¿Qué es una cooperativa?
¿Qué tipos de desempleo existen?
¿Qué son los impuestos especiales y cómo funcionan?
¿De qué factores dependen la oferta y la demanda?
¿Qué es una devaluación fiscal?
¿Qué es la política monetaria?
¿Qué son los CoCos, los bonos convertibles contingentes?
¿Qué es la integración económica?
¿Quién tiene derecho a la sanidad pública "gratuita" en España?
¿Qué es una expropiacion forzosa?
¿Qué es un Patrimonio Protegido?
¿Qué es el rating soberano y cómo se determina?
¿Qué es la declaración de prodigalidad?
¿¿Qué es la competencia imperfecta? Monopolios y oligopolios?
¿Qué es una póliza de crédito?
¿Qué es la pignoración?
¿Qué es el confirming?
¿Qué son los scrip dividends?
¿Qué es el factoring?
¿Qué es la Duración y como se calcula?
¿Qué es el usufructo?
¿Qué es el tax lease?
¿Qué es la legítima?
¿Qué es el Cohousing?
¿Cómo se nacionaliza la banca o las entidades financieras?
¿Qué es un Spin-off?
¿El impuesto de patrimonio, cálculo de la base imponible y tipos efectivos?
¿Qué son los bonos sin intereses y cómo funcionan?
¿Qué son las letras, bonos y obligaciones y cómo funcionan?
¿Qué es la prima de riesgo y cómo se calcula?
¿Qué es la deuda? 
La prestación por desempleo, qué es y cómo funciona
¿Qué es el subsidio de desempleo?
¿Qué es una OPV u oferta pública de venta?
El cuadro de mando integral de Kaplan y Norton 
¿Qué es una orden de movimientos de fondos o transferencia OMF?
¿Qué es la teoría de juegos?
¿Qué es una Sociedad Rectora?
¿Qué derivados hay?
¿Qué es el desarrollo organizacional?
El método Kaizen para el mejoramiento continuo
¿Qué es la Corporación de Reservas Estratégicas de Productos Petrolíferos (Cores)?
¿Qué es el Concierto Económico?
¿Qué es la pirámide de las necesidades de Maslow?
¿Qué es el interés compuesto?
¿Qué es el Equilibrio de Nash?
¿Qué es la Teoría General de Sistemas?
¿Qué son los bienes públicos?
Cómo se calcula la pensión de jubilación con la reforma de las pensiones
¿Qué es la planificación estratégica?
El Senado español: origen, historia, legislación y situación actual
¿Qué son las externalidades?
¿Qué es la Teoría del Equilibrio General Walrasiano?
¿Qué son las pólizas de afianzamiento mercantil?
¿Qué es la Curva de Phillips?
¿Qué es un Óptimo de Pareto?
¿Qué son los seguros de tipo de interés o CAP?
¿Qué es la autocartera?
¿Qué son las microfinanzas?
¿Qué es la recompra de acciones?
¿Qué es la Caja de Edgeworth?
¿Qué es el nivel de vida y cómo se mide?
¿Qué es el coste de oportunidad?
¿Qué es la Ventaja Comparativa?
¿Qué es la venta al descubierto de propiedades inmobiliarias?
¿Qué es y cómo se mide la Competitividad?
¿Cómo se calcula la pensión de jubilación?
¿Qué son las Curvas de Indiferencia?
¿Qué es la especulación?
¿Qué es el Just-in-Time?
¿Qué es el Coeficiente de Gini?
¿Qué es la Cadena de suministro?
¿Qué es el Switching cost?
¿Qué es la Economía evolutiva?
¿Qué son los derechos de las acciones?
El Flujo de Caja y su importancia en la toma de decisiones
¿Qué es un cártel?
El punto de equilibrio y su importancia estratégica
¿Qué es el fondo de garantía salarial o FOGASA?
¿Qué es un project finance?
¿Qué es el apalancamiento financiero?
¿Qué es el FROB, fondo de restructuración ordenada bancaria?
¿Qué son los Cupones de las Obligaciones?
El CAPM, un Modelo de Valoración de Activos Financieros
¿Cuáles son los Gastos de una Empresa?
¿Qué son los Credit Default Swaps?
¿Qué es el impuesto sobre el incremento del valor de los terrenos o plusvalías?
¿Qué es el IVTM, impuesto sobre vehículos de tracción mecánica?
¿Qué son los Estabilizadores Automáticos?
¿Qué es la Elasticidad de la Demanda?
¿Cómo se Financian las Empresas?
¿Qué es la declaración de flujos y por qué es importante?
¿Qué es la cuenta de resultados y por qué es importante?
¿Qué es el balance y por qué es importante?
¿Qué son los colegios profesionales?
¿Qué es el PPP (purchasing power parity)?
¿Qué son los Monopolios y la “Competencia imperfecta”?
¿Qué es una moneda de reserva?
¿Qué es el arbitraje y el laudo arbitral?
¿Qué es la Sanidad Pública y cómo funciona?
¿Qué es la Seguridad Social y cómo funciona?
¿Qué es el consorcio de compensación de seguros?
¿Qué es un aval?
¿Qué es un procurador de los tribunales?
¿Qué es el Poder Judicial?
¿Qué es una amortización?
¿Qué son los Presupuestos Generales del Estado?
¿Qué es la propiedad horizontal?
¿Cómo se calcula la declaración de la renta o IRPF
¿Qué es el leasing o contrato de arrendamiento financiero?
¿Qué es el renting?
¿Qué es el Impuesto de Bienes Inmuebles o IBI?
¿Qué es un Crédito Sindicado?
¿Qué es el Registro Mercantil?
¿Qué es el Registro de la Propiedad?
¿Qué es un Notario?
¿Qué es un seguro de vida?
¿Qué es un convenio colectivo?
¿Qué es un ERE? 
¿Qué es el IVA?
¿Qué es una provisión?
¿Qué es el Banco Central Europeo?
¿Qué es el Banco de España?
¿Qué es la OPEP?
¿Qué es la OCDE?
¿Cuáles son las Instituciones Financieras Internacionales?
¿Qué es la teoría de la agencia?
¿Qué es una UTE?
¿Qué es un MBO/LBO?
¿Qué es el benchmarking?
¿Qué es un Plan General de Ordenación Urbana? 
¿Qué son las participaciones preferentes?
¿Qué es un plan de pensiones?
¿Qué es el outplacement?
¿Qué es una prejubilación?
¿Qué es un Fondo de Inversión?
¿Qué es la TAE? 
¿Qué es el DAFO y cuál es su valía como herramienta analítica?
¿Qué derivados hay y cómo funcionan? 
¿Qué son los derivados financieros?
¿Qué son los mercados de valores?
¿Qué es la Matriz de Inversión de Boston Consulting Group?
¿Qué son los costes de transacción y la Ley de Coase?
¿Qué es la deuda pública?
¿Qué son el VAN y el TIR?
¿Cómo funciona el Sistema Monetario?
¿Qué es el Dinero? – la M0, M1, M2, M3 y M4
¿Qué son las hipotecas multidivisa?
¿Qué son los tipos de cambio?
¿Qué es una hipoteca?
¿Qué son los ciclos económicos?
¿Qué es la balanza de pagos?
¿Qué es el modelo Keynesiano?
¿Qué es el sistema de amortización francés?
¿De dónde obtienen su financiación los estados?
¿Qué es el dividendo?
¿Qué es la Tasa Tobin y cuáles son sus problemas?
¿Qué es el tipo marginal del IRPF? 
¿Qué es la productividad?
¿Qué es la oferta y la demanda?
¿Qué es el Euribor?
¿Qué relación hay entre el empleo y el PIB?
¿Qué es la estanflación?
¿Qué significan desaceleración, recesión, depresión y crisis?
¿Qué son los tipos de interés?
¿Qué es la inflación?
¿Qué es el Producto Interior Bruto?