En esta época de turbulencias económicas, donde hemos visto unas caídas generalizadas de producción y facturación de las empresas, así como de las cotizaciones bursátiles, es gratificante ver como algunas empresas han logrado aumentar sus ventas.Por un lado Coca Cola, una empresa que todo el mundo conoce, presente en 200 países, que está logrando aumentar sus ventas en este entorno, todo un logro. Y además las previsiones de crecimiento son buenas, con poca deuda y un pasado excelente para los accionistas.Un caso algo distinto es el de McDonald’s. Sus cifras están siendo muy buenas, aunque una explicación es que su negocio es anti-cíclico: cuando hay crisis la gente tiende a comer en sitios más baratos, y si preguntas a alguien por un sitio que cumpla dichas características sale a relucir McDonald’s (aunque habría que ver si es realmente tan barato). Gracias a la crisis han logrado aumentar sus ventas un 80% en 2008, cifra impresionante.Esto nos enseña que es posible hacer buenos negocios en tiempos de crisis, tanto en los sectores anti-cíclicos, como en sectores más estables. Así que no hay excusa, crisis es lo mismo que oportunidad, es el momento de hacer buenos negocios.