Parece ser que el Gobierno está estudiando que el ICO salga a ayudar a los ayuntamientos y les preste dinero para que dejen de ser morosos, lo cual ayudaría a muchas pequeñas y medianas empresas que ven con asombro como las administraciones se han convertido en clientes morosos.Que los ayuntamientos paguen sus facturas es un paso muy importante para solucionar esta crisis, ya que estos impagos están ahogando a muchas empresas que se ven abocadas a despedir a personal o desaparecer, además de crear un efecto morosos en cadena (los ayuntamientos no pagan, y las empresas que no cobran no pueden pagar a sus proveedores).El problema de que el ICO salga al rescate con una línea de crédito es que al final es el ICO el que no va a cobrar las facturas. Por tanto, ¿estamos ante una línea de crédito o ante una financiación extra a los ayuntamientos? Y además, ¿esto significa que los ayuntamientos pueden seguir derrochando ya que en caso de no haber dinero en la caja el Estado saldrá al rescate?Es importante que los ayuntamientos paguen sus facturas, pero también lo es que el Estado fije unas reglas muy claras a la hora de prestarles dinero para que lo hagan. Que paren de proveer servicios innecesarios, que deje de haber duplicidad de servicios y que cada administración se encargue de lo que le corresponda.