La escuela de negocios ESADE ha sorprendido hoy con un dato en las previsiones que ha hecho para 2010: los tipos de interés podrían situarse en el 4% en sólo 18 meses. Esto se debería a la retirada de los estímulos de los bancos centrales, debido a que la crisis económica mundial está finalizando.Sin embargo hay contradicciones en dicho estudio. Por un lado habla del alza de los tipos, pero por otro habla de riesgo a una doble zambullida en la crisis, la famosa crisis en W. Si ellos lo ven, los Bancos Centrales también, y a no ser que tengan un miedo escénico a la inflación, no subirían los tipos tan rápido.La historia nos dice que el Banco Central Europeo sí que tiene un miedo escénico a la inflación. Su constitución a imagen y semejanza del Bundesbank arrastra el recuerdo de la hiperinflación alemana de los años 20. Y cualquier cosa ante el avistamiento de inflación (de hecho ya están viendo recuperación de precio de determinados activos, como la bolsa, sin tener una correspondencia con la economía real, lo que podría ser una burbuja o inflación de activos).Así que quizá la propuesta de ESADE no sea descabellada del todo. Lo que está claro es que los tipos van a subir en cuanto haya un poco de recuperación. El BCE no se siente tranquilo con unos tipos tan bajos y muchos datos europeos acompañan a un cambio de rumbo. Sin embargo en España la cosa va más lenta. Seguimos en recesión y una subida de tipos volvería a ahogar a unas familias todavía sobreendeudadas.