Esta última semana hemos visto unos datos del PIB muy buenos de Alemania, lo cual puede significar que, al ser un país exportador, estemos ya saliendo de la crisis. Sin embargo nos gustaría conocer la opinión de los lectores sobre este tema, y por tanto, como cada lunes tenemos de nuevo la encuesta de la semana.¿Estamos saliendo de la crisis? ¿Qué significan los datos alemanes? ¿Volverá el mundo a entrar en recesión? ¿Servirá para que España supere su crisis que el resto de países salga de ella? Sobre todos estos temas queremos conocer vuestra opinión.