Hace hoy justo un año que Javier escribió la primera entrada sobre Conceptos de Economía. Aunque una semana antes habíamos anunciado nuestra intención de explicar de forma sencilla los conceptos económicos que se manejan en el día a día, no fue hasta el 10 de septiembre que empezamos la serie.A día de hoy ya hemos publicado 48 conceptos, los cuales se pueden acceder desde la entrada original en la que anunciamos nuestra iniciativa. Prácticamente todas las semanas publicamos un concepto, y tenemos intención de seguir así ya que es una de las iniciativas que más han gustado a los lectores, con explicaciones claras de los términos que se utilizan en la prensa económica.Nuestra intención sigue siendo la misma que el primer día. Explicar conceptos clave como la TAE, la recesión, las hipotecas, los fondos de inversión, la deuda pública o los tipos de interés ha sido nuestro objetivo. Y sobretodo esperamos que vosotros, los lectores, aprendáis con nuestras explicaciones.Si tenéis alguna sugerencia sobre algún concepto que debamos explicar en el futuro, decidlo en los comentarios. Aunque tenemos una larga lista por delante, siempre es bienvenida la opinión de los lectores. 