Rajoy ha anunciado hoy en un foro organizado por The Economist que la reforma fiscal será aprobada este mes, en el Consejo de Ministros del día 13 o del día 20. También ha dado alguna pincelada sobre cómo será la reforma, aunque como siempre faltan los detalles más importantes para poder evaluarla.Lo primero, habrá rebajas en Sociedades e IRPF. En Sociedades ya se ha explicado que habrá un tipo único del 25% para todo tipo de empresas, lo cual me parece bien si se eliminan las desgravaciones de las que se aprovechan las grandes. Sobre el IRPF no hay muchas pistas sobre cómo será esta rebaja, aunque sí ha dicho que habrá menos tramos. Aquí faltan muchos detalles, como por ejemplo si tocarán los mínimos familiares, si habrá menos desgravaciones, etc. Es más, se pueden bajar los tramos y hacer que todo el mundo pague más, habrá que ver ante qué reforma fiscal estamos.Por último Rajoy ha asegurado que no se tocará el IVA en esta reforma fiscal, haciendo un guiño a las múltiples campañas de no más IVA que protagonizó el PP antes de las elecciones generales (aunque luego lo subió, y no poco). Hasta que no veamos el proyecto completo es pronto para hacer valoraciones, pero me decepciona un poco que no toque el IVA. No porque crea que deba subirlo o bajarlo, sino porque España necesita una reforma total de su sistema impositivo que se basaba en recaudar por la construcción. También las cotizaciones sociales deberían haber estado presentes en esta reforma fiscal.Mi impresión basada en la experiencia con este Gobierno es que la reforma va a ser unos retoques y que vamos a sentirnos decepcionados una vez más. Pero hasta el día 13 o el día 20 no sabremos los detalles. Por cierto, la nueva fiscalidad no entrará en vigor hasta 2015, así que no esperéis cobrar más el próximo mes.