Una polémica ha saltado en el Reino Unido. Según el Daily Mail los futbolistas podrían aprovecharse de la legislación fiscal para no pagar impuestos por los adornos de lujo que usan para promocionar su imagen. Esto significa que jugadores como Beckam no tendrían que pagar impuestos por sus pendientes de diamantes, su ropa de lujo e incluso por los coches deportivos que suelen llevar. Todo ello escudándose en que dichos gastos sirven para promocionar su imagen.La polémica ya ha saltado al área política, donde varios parlamentarios han pedido al Ministro de Finanzas, Gordon Brown, que tome medidas en el asunto.Y es que siempre los que más poseen tienen más fácil evadir impuestos, ya sea con trucos legales, como en este caso, o directamente con acciones  ilegales.