El Gobierno de España ha solicitado hoy formalmente el rescate financiero a la Unión Europea. Como era de esperar, en la carta en la que se solicita formalmente el rescate no hay ninguna novedad. No se especifica la cantidad, aunque se comenta el límite de 100.000 millones de euros, no se pide el dinero a un fondo concreto (EFSF o ESM) y no se establecen las condiciones de dicho préstamo.La duda que me entra es, si no se aclara nada, ¿por qué han pasado dos semanas desde que se anunció hasta que por fin se solicita formalmente? En principio se decía que podía ser por aclarar más qué mecanismo sería el que prestara el dinero, también que había que esperar a las auditorías… pero la solicitud no detalla nada más que lo dicho el pasado 9 de junio.El Gobierno de España está gestionando muy mal los tiempos de la crisis. Ya pasó cuando dimitió Rato de Bankia, tardando dos días en dar explicaciones oficiales, y ahora pasa lo mismo con el rescate. Parece que tenemos todo el tiempo del mundo para solucionar nuestros problemas y lo cierto es que cada vez andamos más cerca de tener que pedir un rescate para financiar el funcionamiento normal del Estado (el llamado “segundo rescate”). Los políticos europeos no están a la altura, ni los españoles ni los del resto de países que no quieren dar su brazo a torcer en soluciones más novedosas, y no me extraña que en EEUU estén desesperados. Como bien dijeron en Nada es Gratis, el plan de EEUU de recapitalización se hizo en dos meses y medio desde su aprobación. ¿Creéis que en dos meses y medio las entidades españolas estarán completamente recapitalizadas? Lo dudo mucho. 