El Ministro de Economía, Luis de Guindos, ha anunciado hoy que en breve se regulará un nuevo tipo de sociedades para que la banca pueda aislar sus activos inmobiliarios del resto del negocio. Es una forma muy bonita de decir que el Gobierno va a regular lo que comúnmente se denomina como “banco malo”.El concepto de banco malo consiste en que para quitar dudas del mercado financiero se separan los activos tóxicos del resto de la banca, el Estado se come las pérdidas y la banca sale sana. Puede no parecer muy justo (y no lo es) pero una banca sana puede reactivar la economía. Personalmente prefiero que el Estado entre como accionista en la banca si se tiene que comer pérdidas, la verdad, aunque podría ser una solución al problema financiero que hay en España.La duda que tengo ahora mismo es si esto será verdad. Hace poco el Gobierno decía por activa y por pasiva que no habrá banco malo. De ninguna de las maneras. Ahora, muy típico en este Gobierno, rehuye de la palabra y habla de “sociedades que servirán para aislar los activos inmobiliarios de la banca”, es decir, un eufemismo.Pero la principal duda que tengo no es si el Gobierno dirá una cosa y hará otra, a eso ya estoy acostumbrado. La duda que tengo es si de Guindos ha expresado una medida del Gobierno o una intención. Todavía recuerdo cuando dijo que el contrato único era la solución que España necesitaba un par de semanas antes de la reforma laboral y luego nada. Y también recuerdo a muchos Ministros diciendo que no se subiría el IVA antes de hacerlo. Ahora a lo mejor dice que va a hacer un banco malo y luego no se hace.También tengo muchas dudas sobre este supuesto banco malo, ya que según de Guindos será “voluntario”. Esto puede significar que les obligarán de facto pero no en la letra o bien que quieren excluir de este sistema a Santander y BBVA, los que más han criticado este sistema.En definitiva, como con casi todo con este Gobierno no sé a qué atenerme. No sé si habrá un banco malo, muchos, será voluntario, será obligatorio menos los que están bien o ni siguiera si lo que ha dicho es un hecho o una intención personal suya. En las próximas semanas sabremos. O no.