Leyendo un polémico artículo de Martin Varsavsky (fundador de Jazztel y actualmente inmerso en FON) sobre Argentina he llegado a un artículo muy bueno de la Wikipedia acerca del coeficiente Gini. El coeficiente Gini mide la desigualdad de una distribución estadística. Se usa normalmente para medir la desigualdad de ingresos en un país. El coeficiente de Gini es un número entre 0 y 1. Si es 0 quiere decir que todos los habitantes del país tienen los mismos ingresos, y 1 quiere decir que una persona tiene todos los ingresos y el resto no tienen ingresos.

En el artículo de la Wikipedia en inglés se puede encontrar un mapa mundi coloreado según el coeficiente Gini de cada país. Europa es una zona muy buena para vivir, puesto que casi todos los países tienen un índice Gini entre 0,30 y 0,34, aunque hay países como Italia y Portugal que están entre 0,35 y 0,39. Algunos países (sobretodo los nórdicos) llegan a tener un índice entre 0,25 y 0,29.La peor zona del mundo es Sudamérica y África (continente del que apenas hay datos), en los que no es raro ver muchos países entorno a 0,50.  Esto además está unido a que son economías pobres, ya que no sólo es importante cómo estén distribuidos los ingresos, sino la riqueza del país (por ejemplo, India tiene un índice Gini parecido al de España, pero su PIB per cápita es más bajo, se vive mejor en España).Y por último una mala noticia para todo el mundo: el índice Gini a nivel mundial está aumentando. Cada vez la riqueza se reparte peor.