Rajoy acaba de confirmar en el Congreso de los Diputados que el IVA subirá en España, como acabamos de comentar. El tipo general pasará del 18% al 21%, el tipo reducido del 8% al 10%. El superreducido se queda en el 4%, como estaba. No hay datos todavía de si habrá cambios en los productos y servicios a los que afectan cada uno de los tipos impositivos. También ha anunciado la subida de los impuestos al tabaco, y ha anunciado que los funcionarios no cobrarán la paga extra de Navidad para reducir gastos. Es decir, ha bajado el sueldo a los funcionarios. Toda esta situación me recuerda mucho a las medidas de mayo de 2010 presentadas por Zapatero, que fueron tan criticadas por el propio Rajoy. Hoy Rajoy nos ha presentado un panorama desolador, donde no hay otra opción que subir el IVA y bajar el sueldo a los funcionarios. Pero es que la situación era grave ya en mayo de 2010, cuando Europa nos obligó a tomar medidas. Y el PP no apoyó esas medidas con una grave irresponsabilidad, ya que situó a nuestro país al borde del precipicio (que ya hemos cruzado, por cierto) y en aquella ocasión nos salvamos por los votos de CiU.Ahora volvemos a una ronda de recortes y subidas de impuestos, esta vez en la misma línea de 2010, no en la del primer Consejo de Ministros del Gobierno de Rajoy. Y necesitamos también aprobar más medidas, no sólo recortes. Medidas como liberalizar sectores, hacer estimaciones realistas de déficit, una verdadera reforma del mercado laboral, facilitar la creación de empresas (no en tiempos, sino en papeleo, requisitos e impuestos / cotizaciones sociales)… En anteriores ocasiones los recortes y subidas de impuestos no nos ha ayudado a salir de la crisis. Pero esta vez hay una diferencia, y es que Bruselas está detrás, con las exigencias que van detrás del dinero que nos prestan. Esperemos que nos encaminen hacia la senda correcta, nos obliguen a implementar las reformas que necesitamos, incluso las institucionales. 