La semana pasada vivimos un episodio en Wall Street algo inusual. La bolsa se desplomó en pocos minutos casi un 10%, aunque luego se recuperó. Algunas acciones pasaron de decenas de dólares a céntimos en unos segundos. ¿Qué es lo que pasó? No se sabe, hay varias teorías, y queremos saber lo que piensan nuestros lectores sobre este asunto.¿Qué pasó? ¿Se puede evitar? Y sobretodo, ¿es importante evitarlo o estos movimientos de bolsa no tienen ningún efecto sobre la llamada economía real? Esperamos vuestras respuestas.