Me cae bien el Espanyol. Me gusta que la gente opte por la decisión menos convencional, la menos sencilla, y que en una ciudad como Barcelona, con un club de fútbol tan absorbente y expansivo como el FC Barcelona, haya quien decida no ir a lo fácil y cómodo y tirar por una vía alternativa, muy alejada del concepto de éxito habitual que habría vivido de haberse decantado por los colores azul y grana. Imagino su existencia diaria y su convivencia con el eterno y omnipresente rival conciudadano y no debe de ser fácil.Sin embargo, una decisión tan trascendental como la de apoyar a un determinado equipo de fútbol no es algo que se sopese y se considere antes de tomar la decisión definitiva. Es algo que, en cierto modo, viene impuesto. Inculcado familiarmente o adscrito a la carga genética del individuo, vaya usted a saber. Supongo que nadie piensa en su equipo de fútbol como una fuente de sufrimientos y pesares, sino más bien al contrario. Por eso, intuyo que al hincha del RCD Espanyol, no demasiado habituado al festejo y al alborozo, las contadas ocasiones en las que su equipo se encuentra en condiciones de ofrecerle no ya una alegría sino al menos una buena noticia deben de saberle a gloria bendita. El caso de Thievy Bifouma (Saint-Denis, Francia, 1992) es especialmente significativo, en ese sentido.El delantero francés aterrizó en el nido perico en 2010, procedente de las categorías inferiores del RC Strasbourg. Con apenas 17 años, pronto comenzó a destacar en las siempre prolíficas y competitivas categorías inferiores espanyolistas. En sólo una temporada, Thievy saltó del Juvenil al Tercera, y del Tercera, por fin, a debutar con el primer equipo de la mano de Mauricio Pochettino. Semejante progresión hacía relamarse a la afición blanquiazul, imaginando y fantaseando con la delicatessen que estaba por llegar. Thievy ilusionaba mucho, muchísimo.Su formación parecía la lógica en este tipo de perfiles. Un año alternando el filial con apariciones puntuales y muy seleccionadas en el primer equipo y la posterior cesión durante la pasada campaña a la UD Las Palmas terminaron por confirmar que ahí había futbolista y de los buenos. Era motivo más que justificado para que la afición espanyolista albergara esperanzas de un futuro halagüeño. Un año para enmarcar en Gran Canaria, con un total de trece goles y siendo pieza fundamental en la notable campaña del conjunto amarillo, fue suficiente para ganarse la definitiva confianza del Estadio de Cornellà y de Javier Aguirre: el pasado mes de julio, Thievy Bifouma firmaba la ampliación de su contrato con el RCD Espanyol hasta el año 2017. La apuesta estaba lanzada.Apenas seis meses más tarde, la situación ha cambiado radicalmente. Thievy sigue siendo un jugadorazo y un delantero con unas condiciones innegables… pero no parece que haya sabido encauzar su carrera profesional de la mejor manera posible. Su actitud indolente ha hecho que la afición perica se plantee seriamente su idoneidad para el papel de héroe blanquiazul. Su trascendencia dentro de la plantilla de Aguirre es cada vez más residual y ha dejado de resultar un futbolista útil hasta el punto de que el club se ha abierto a escuchar ofertas por su traspaso. Es un talento desaprovechado, una buena noticia echada a perder, una ilusión desvanecida entre las risotadas vecinas. Como tantas y tantas otras. Ya vendrán otros. Ya llegarán nuevos motivos para sonreír. Si no es mañana, será pasado. ¿Os he dicho ya que me cae bien el Espanyol?Apuestas en bwin1- Decía Juanma Trueba en su previa del Espanyol-Real Madrid de la ida de los cuartos de final de la Copa del Rey que las opciones del cuadro perico frente al gigante blanco pasaban por repetir los duelos entre ellos hasta el infinito. En alguno de ellos soplaría el viento a favor. Su segundo enfrentamiento en apenas una semana y media está más cerca de ese infinito que el primero. La sorpresa perica a 9.50. Por jugarse la bombita.2- A falta de Thievy, bueno es Sergio García, la mayor alegría periquita del momento. Falete es la gran esperanza ofensiva del estadio de Cornellà. Ver al del Bon Pastor como goleador esta noche nos reportaría 4 euros por euro apostado.3- Un gol tempranero, aprovechando la primera oleada, y el 1-0 al descanso. A 9.75 euros.