‘Kosovo je Srbija!‘. La mañana del 21 de junio del año 2000 la ciudad de Brujas me recibió con un grito estruendoso. Dejándome claro que, a ojos de aquella manada de mostrencos, Kosovo seguía siendo Serbia. Después de ni se sabe de horas por carretera, en aquellos tiempos pre GPS, no pude tener una bienvenida más tensa en la mañana definitiva de aquel despreocupado road-trip en clave futbolera. España se jugaba el ser o no ser en aquella Eurocopa de Bélgica y Holanda. Había llegado a la última jornada de la fase de grupos con una mínima esperanza de pasar a cuartos de final, después de haber caído por la mínima ante la débil Noruega y de haber sufrido para imponerse a la aún más débil Eslovenia en el segundo partido del grupo. Con tres puntos en el casillero, Yugoslavia, que aventajaba a los nuestros por un punto, aparecía en escena como el gran escollo de esta fase inicial. Todo lo que no fuera vencer a los balcánicos implicaba quedarse fuera en un grupo tremendamente asequible.Cuando uno escribe a día de hoy la palabra ‘Yugoslavia’ lo hace siempre apoyándose en una sensación de nostalgia. Yugoslavia alcanzó un estatus mítico en multitud de deportes. El ultra competitivo carácter balcánico, la profesionalización e hiper especialización de los deportistas del este de Europa y un fuerte sentimiento patriótico contribuyeron a forjar un buen número de leyendas deportivas en muy variopintas disciplinas. No vamos aquí a profundizar en el potencial de aquella inolvidable selección de baloncesto yugoslava que la guerra se llevó por delante, ni en la selección de waterpolo bicampeona del mundo a finales de los años ochenta. No es necesario que salgamos del fútbol para buscar el ejemplo. Poco antes del comienzo de su disolución definitiva, Yugoslavia había conseguido aglutinar un equipo considerablemente potente con los Stojković (serbio), Sušić (bosnio), Pančev (macedonio), Katanec (esloveno) Vujović (bosnio) o Prosinečki (croata). Una amalgama tan variada y heterogénea como los orígenes étnico-regionales de sus integrantes. Aquel combinado acabó en quinta posición final en el Mundial de Italia de 1990. Su mejor clasificación histórica en un campeonato del mundo. El gran espectáculo de fuegos de artificio que precedió al desastre.Doce años después del mundial italiano y del gol de Stojković sobre la cabeza de Míchel, un demoledor puñetazo sobre la mesa balcánica ya había hecho saltar el puzzle yugoslavo en mil piezas. Las tensiones nacionalistas seguían latentes como el primer día del conflicto bélico. El combinado que representaba, aún de manera conjunta, a Serbia y Montenegro había heredado el nombre de la ya extinta Yugoslavia y ellos, y nadie más, eran la ‘verdadera Yugoslavia’. Fue su última participación en un torneo deportivo bajo el nombre del icónico conglomerado partisano. Y fue el inolvidable gol de Alfonso Pérez el que dio la defintiva puntilla deportiva a un equipo legendario.Puedes encontrar las camisetas de Yugoslavia (y de Serbia, y de Croacia, y de Montenegro, y de Bosnia-Herzegovina, y de Eslovenia, y de Macedonia) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.