El poso de decepción dejado anoche por el Manchester City tras el partido de ida de los octavos de final de la Liga de Campeones era palpable en el ambiente. Todos habíamos fantaseado con una eliminatoria abierta, disputadísima, con dos equipos volcados sobre la meta rival en una lucha heroica y en la que el vencedor de la contienda entre citizens y culés fuese el último en conseguir mantenerse en pie tras un intenso intercambio de golpes. Quien más quien menos, había imaginado un City demoledor, al estilo de lo que acostumbra a practicar el conjunto de Manuel Pellegrini en la Premier League. Un equipo con un aura goleadora implacable, acostumbrado a despachar sus grandes duelos ante los grandes de Inglaterra con mano férrea y actitud dominadora. Pero nada de eso se vio anoche sobre el césped del Etihad.Lejos de lo esperado, el City que se midió al Barça lo hizo presentando una versión de mínimos. Como un equipo menor, tímido y acomplejado. Y no se trata de restar méritos al partido de los de Martino. Con sus particularidades (dejémos de compararlo con el histórico equipo de Guardiola, por favor), el Barça planteó un partido muy práctico, ideal para una ida de una eliminatoria europea. Pero lo sorprendente no fue su planteamiento, sino la oposición que ante él planteó el conjunto inglés.Decía Enric González en cierta ocasión, con motivo de animada charla con los editores de este blog, que las Ligas de Campeones, como las presidenciales francesas, las ganan los veteranos. La sentencia retumbó anoche en mi memoria, justo en el momento en el que Dani Alves dejaba la eliminatoria tan de cara para el barcelonismo que nada hace presagiar un escenario diferente en el partido de vuelta. Ayer el Barça, que no llegó a bordar el juego en ningún momento, se impuso por pura veteranía, por el bagaje que supone la experiencia acumulada por un equipo que en los últimos tiempos se ha acostumbrado a luchar, como mínimo, hasta semifinales del torneo. El City, en cierto modo abrumado por lo que tenía ante sí, se comportó como lo que es, como el meritorio que aspira a colarse en una fiesta a la que no ha sido invitado. Su problema es que esta vez se olvidó de presentar méritos y permitió al Barça, al veterano, salir de su casa con un resultado excelente.