Corría la temporada 1966/67. Tras varios años deambulando sin pena ni gloria por la tercera categoría del fútbol inglés (por aquel entonces aún denominada Third Division), el Queens Park Rangers conseguía por fin alzarse con el título de la categoría de la mano de un futbolista tan genial como Rodney Marsh, logrando así el deseado ascenso y desatando una dinastía que llevaría al equipo del noroeste de Londres a escalar niveles hasta afianzarse entre los principales clubes del país. Pero el ascenso no iba a ser la única alegría de los Hoops en aquel recordado año.Aquella misma temporada, el equipo londinense se alzó con la League Cup que supone, hasta la fecha, el único título adornando las vitrinas de Loftus Road. Contra todo pronóstico por tratarse de un equipo de Third Division, los Rangers de Londres fueron eliminando a Colchester, Aldershot, Swansea, Leicester y Carlisle, favoreciéndose de unos sorteos bastante benévolos. En semifinales, ya a doble partido, el rival en suerte fue el Birmingham City, al que los londinenses pasaron por encima con un resultado global de 7-2 tras los dos partidos de la eliminatoria.El rival en la gran final, primera de la historia de la competición disputada en el estadio de Wembley, fue el West Bromwich Albion, equipo que por aquel entonces disputaba sus encuentros ligueros en la First Division, actual Premier League, por lo que la diferencia de nivel entre uno y otro equipo era considerable. El resultado en la final fue de 3-2 para el QPR (levantando un 0-2 al descanso) lo que le permitió alzarse con el primer y único título de sus 125 años de historia cuando aún militaba en la Third Division, siendo además el primer equipo militante en dicha categoría en alzarse con el trofeo. Años más tarde, ya en la década de los ochenta, el equipo de Shepherd’s Bush consiguió de nuevo meterse en sendas finales de la League Cup y de la FA Cup, cayendo derrotado en ambas ocasiones y dejando a la vieja y polvorienta copa del 67 como exclusiva inquilina de las vitrinas del club.Puedes comprar camisetas del Queens Park Rangers en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.Bonus Track: Ojo al detallito de Rodney Marsh en su tercer gol de este hat-trick al Birmingham…
