Se hizo desear el fichaje bomba de Peter Lim. Eran ya cerca de las doce de la noche del pasado lunes, a apenas unos minutos del cierre definitivo del mercado de fichajes, y el tan cacareado nuevo Valencia CF del magnate de Singapur apenas conseguía diferenciarse, en lo que a plantilla se refiere, del tibio equipo de los años precedentes. La escena había sido convenientemente preparada por Nuno Espírito Santo. El técnico había advertido a una afición que ya empezaba a impacientarse que el equipo se reforzaría con ‘una bomba, un jugador fantástico‘. Y finalmente, sobre la bocina, la bomba terminó por detonar.Álvaro Negredo jugará en el Valencia un primer año en calidad de cedido por el Manchester City -cumpliendo así con las restricciones en gastos impuestas al Valencia por la LFP y el Fair Play financiero- y, posteriormente, pasará a hacerlo como jugador en nómina por cuatro años más (lo que ha dado en denominarse erróneamente como una ‘opción de compra obligatoria’ para el club che), todo ello bajo un montante total de veinticinco millones de euros, un precio de estrella por un jugador que lleva unos meses muy alejado del verdadero rendimiento de un futbolista pretendidamente referencial.La contratación del delantero vallecano, que no hay que ocultar que da un paso atrás en lo que a su carrera deportiva se refiere, coloca al nuevo Valencia en la posición de salida que sus socios demandaban tras la llegada del nuevo propietario al club. Negredo es el salto de calidad que Mestalla ansiaba, la llave para poder lanzarse a competir por recuperar el prestigio perdido en los años recientes en los que la plantilla se desangraba verano tras verano ante la mirada resignada y, sorpresa, cada vez menos soliviantada de la afición valencianista. La llegada del internacional español encierra un mensaje de optimismo, de ilusiones renovadas e intenciones reforzadas. De que el Valencia quiere volver a ser, volver a contar y que, Lim mediante, los días de apreturas económicas y ventas masivas ya van quedado atrás. Se bese o no el escudo valencianista de su camiseta (y ya hay que ser memo, disculpen, para montar una trifulca por semejante motivo), Negredo llega a Mestalla herido, con el orgullo maltrecho después de siete meses de tumultuosa relación con Manuel Pellegrini. Y no se me ocurre un mejor escenario para que ‘La Bestia‘ vuelva a ser peligrosa.