En las horas previas a la tercera final europea del Sevilla FC en los últimos ocho años, nadie habla del Benfica. O, al menos, no elogiando sus méritos. Da igual que el equipo dirigido por Jorge Jesús esté a punto de completar la mejor temporada de su historia más reciente tras recuperarse anímicamente del demoledor fiasco de la temporada anterior. Parece no importar en exceso el fantástico momento de futbolistas como Lima (mal recuerdo en el Pizjuán del exdelantero del Braga), Ezequiel Garay, Luisao o el hispanobrasileño Rodrigo. Ni siquiera el muy reciente y meritorio hecho de haber eliminado a la favoritísima Juventus en la semifinal del torneo parece recibir la atención y el reconocimiento debidos.En las horas previas a la tercera final europea del Sevilla FC en los últimos ocho años, nadie habla del Benfica, pero todo el mundo tiene presente a Béla Guttmann, el técnico que llevó al cuadro lisboeta a firmar las páginas más brillantes y recordadas de toda su historia, al levantar la Copa de Europa dos campañas consecutivas, en 1961 y 1962. Peculiarísimo en su manera de entender las relaciones contractuales, el estratega húngaro de origen judío sentó cátedra en la muy abultada cifra de dieciocho clubes durante veintidós temporadas. No eran los clubes. No eran las directivas. No era ni siquiera la ausencia de títulos. Era él.“Durante el primer año en un club, el entrenador puede trabajar tranquilamente. El segundo año ya es más complicado. El tercero suele ser un error fatal“. Los ciclos de Guttmann acostumbraban, pues, a ser muy breves e intensos. De hecho, fue precisamente el Benfica el único club en el que el técnico húngaro permaneció tres temporadas seguidas (más una temporada más en una segunda etapa en Da Luz), lo que no supuso un especial miramiento a la hora de pegar un sonoro e histórico portazo en su adiós al club lisboeta.Días después de alzar al cielo de Amsterdam la segunda Copa de Europa de su carrera y de la historia del Benfica, tras imponerse con contundencia por cinco goles a tres al Real Madrid de Di Stéfano y Puskás, Béla Guttmann se vio en una posición de privilegio para ir a reclamar un aumento de sueldo a la directiva portuguesa. Sin embargo, la negativa que obtuvo por respuesta terminó precipitando su inesperado adiós al equipo al que había logrado convertir en un grande de Europa en apenas un trienio. “Pasarán cien años desde el día de hoy hasta que el Benfica pueda volver a ganar una Copa de Europa“. Y han pasado, de momento, cincuenta y dos. Y hasta cinco finales de Copa de Europa (siete si contamos todos los torneos continentales). Ninguna. Ni las tres que llegaron posteriormente en la brillante década de los años sesenta, ni la del 88 ni la del 90. En todas ellas dobló la rodilla el Benfica y en todas ellas se recordó la maldita sentencia de Guttmann. Por mucho que este Benfica de Jorge Jesús huela a éxito, por mucho que su favoritismo sea evidente, en Turín serán miles los sevillista a que tengan muy presente al mítico técnico húngaro.