En la previa del partido de Liga de Campeones que medirá al Athletic Club con el Shakhtar Donetsk, Ernesto Valverde volvió a insistir en el lema que ha protagonizado toda la trayectoria del equipo rojiblanco en la actual edición del torneo continental. ‘Nuestra prioridad sigue siendo la Liga‘, se empeña en repetir el técnico extremeño como tratando de poner la venda antes de sufrir la herida. Tiene razones de peso para protegerse y salir a la arena bien guarnecido. No es el Athletic un equipo que por plantilla y aspiraciones reales pudiera plantearse el hecho de irrumpir en un escenario como la Liga de Campeones y tratar de cumplir con ese objetivo tan difuso pero tan recurrente de ‘hacer algo grande en la competición’. Es más, dudo mucho que nadie en Bilbao fuese a exigir al equipo que compitiese de igual a igual con los grandes clubes del continente, porque sí somos algo fanfarrones, pero no inocentes. Sin embargo, con esa actitud proteccionista el técnico está enviando un peligroso mensaje implícito a la plantilla: los partidos europeos son de una importancia relativa.La participación europea de un Athletic ya virtualmente eliminado de esta Liga de Campeones ha dejado un sabor de boca ciertamente amargo entre la afición rojiblanca. Después de haber eliminado brillantemente al Nápoles de Benítez en la ronda previa, la euforia estaba disparaba en el Botxo. El resultado del sorteo de la fase de grupos fue recibido con gran esperanza: un grupo con rivales accesibles y libre de gigantes continentales permitía al Athletic soñar con el pase a la ronda de octavos de final. La realidad, en cambio, iba a devolver una imagen y un rendimiento del equipo absolutamente imprevistos. Europa es otra historia, como demostrarían sucesivamente el Shakhtar, el BATE y el Oporto.Entiendo que Valverde busque suavizar la presión de los suyos restando relevancia al torneo continental y centrándose en una competición liguera que permite un amplio margen de error en comparación con la intensidad europea. Me centro en el recuerdo del aciago partido de Borisov (segundo en la fase de grupos) y pienso que el Athletic, aun centrado en la Liga, podía haber hecho bastante más en esta competición. No se trataba de exigir imposibles a un equipo que, no lo olvidemos, tiene unos límites bien palpables. Pero sí de que el equipo respondiese e hiciese todo lo posible por evitar el desenlace ya conocido. Se trataba al menos de comparecer, de no menospreciar la histórica oportunidad y de que el Athletic otorgase a una competición que hacía dieciséis años que no visitaba el tratamiento que merecía. Insistirá Valverde, pase lo que pase en Lviv esta noche, en que la prioridad rojiblanca es y será la Liga (dubitativo comienzo para haber sido considerada prioritaria) y que la participación en Liga de Campeones es ‘un regalo‘ de los jugadores a la afición. Quitará importancia a un torneo único, a una oportunidad que para Bilbao es súmamente esquiva y que merecía mayores cuidados y atenciones, porque nunca sabremos cuándo podremos volver a paladearla. A costa incluso de algún ligero despiste en la Liga.