Dani Alves. Su trayectoria, como su vida, no responde a ninguna lógica. Terminó la pasada campaña dando una rueda de prensa en la que avisaba de que su futuro inmediato estaba fuera del FC Barcelona. No se sentía suficientemente valorado por el club, decía. Quiero que me suban la nómina ahora que ya estoy entrado en años, traducíamos los mortales. Para terminar de rizar el rizo de la inestabilidad, el arranque de temporada del carrilero brasileño está rayando en su mejor nivel conocido. Contra la Real fue un estilete por el costado derecho. Profundo e hiperactivo, como en sus mejores tardes, de sus botas, tras sendos centros laterales, nacieron dos de los goles azulgranas.Tiago Mendes. Ya la pasada semana, tras un brillante partido ante el Betis (uno más desde la sombra), estuvimos charlando sobre el mediocentro portugués y a punto estuvo de entrar entre los cinco escogidos de la jornada. Sí entra esta semana, aunque no sea por un motivo feliz. Su grave lesión hace temblar al Atleti, porque su presencia aporta la dosis de equilibrio necesario en cualquier equipo desatado, como acostumbra a ser el de Simeone. A la espera de la llegada de Matías Kranevitter (y a la espera de ver la adaptación de éste), los colchoneros quedan huérfanos de oficio en la medular.Ángel Lafita. No puede decirse que el centrocampista maño llegase a Getafe para triunfar. Su trayectoria en el Coliseum, donde cumple ya su cuarta temporada, ha sido considerablemente errática. A una buena actuación, seguían varias semanas de aislamiento e intrascendencia. El entorno y las graves lesiones tampoco ayudaban, claro. Actuaciones como la de la mañana del domingo ante el Villarreal, con un buen gol para abrir el partido y un regalo para que Álvaro Vázquez hiciese el segundo de los azulones, hacen recordar lo bueno que llegó a ser Lafita (aquella temporada en el Dépor…) y dejan un punto de nostalgia sobre lo que pudo llegar a ser.Mariano Ferreira. Leía ayer en Twitter que cuesta creer que alguien llamado Mariano haga algo bien… Bromas aparte, el partido del lateral brasileño del Sevilla fue una auténtica delicia y una magnífica presentación en sociedad para aquellos que todavía no lo teníamos demasiado analizado al exjugador del Girondins. Constante en su profundidad por la banda derecha, su verticalidad y su derroche ofensivo supusieron un dolor de cabeza constante para la zaga del Valencia. Una de las revelaciones de la temporada.Aritz Aduriz. Dejamos el último lugar para el que, sin duda, fue el futbolista más destacado de toda la jornada. Un hat-trick perfecto (uno de diestra, otro de zurda y un último de cabeza) sirvió para que el Athletic sumara tres nuevos puntos en su visita a Vallecas. Se pierde ya la cuenta de los puntos que el punta donostiarra le ha hecho ganar a los leones en la presente temporada. Sus tres goles, además, llegan para cerrar una semana en la que, tras la brillante victoria europea en Ausburgo, Aduriz disparaba la euforia de la parroquia al fijar sin rubor los más altos objetivos para el Athletic. La ambición y la determinación del veterano delantero no se quedan solo ante los micros.