No atraviesa José Mourinho la mejor situación posible. Quizá en el punto más delicado de su exitosa carrera como técnico de primerísimo nivel, el luso sobrevive en Fulham Road desde hace algunas semanas a una situación más que tensa. Su multimillonario equipo no carbura y su discurso parece ahora más agotado que nunca. Y en tal momento de pesadumbre, cuando su mandato y su autoridad parecen más cuestionados que nunca, un expupilo del estratega de Setúbal ha querido acordarse del que fuera su mentor en la temporada 2011/12. Actitud loable, ejemplo de fidelidad y seña de complicidad manifiesta. Pero el problema de Esteban Granero, quien ya no es un prometedor jovencito llamado a triunfar tarde o temprano sino un centrocampista menor empequeñecido por una interminable espiral de lesiones, es que ha llegado a ese peligroso punto en el que se habla más sobre su figura como activo Twittero que sobre sus evoluciones vestido de corto. Piensen en el tiempo que hace que no ven al ‘Pirata‘ brillar en un resumen, anotar un gol mágico o sentar cátedra a base de fútbol. Yo, sinceramente, ya no lo recuerdo.Porque con 28 años ya nadie espera que el centrocampista madrileño lidere un proyecto triunfal en un grande de Europa. Porque, en su tercer año como futbolista de la Real Sociedad, ha cruzado esa abrupta frontera que separa al fichaje ilusionante del elemento sospechoso anclado a la plantilla sin solución de futuro. Sí es cierto que, sin ser ni mucho menos un jugador determinante, fue uno de los fijos para David Moyes durante el pasado curso, pero tampoco es una referencia excesivamente elogiosa para un equipo que nadaba en la mediocridad. Se esperaba que jugadores como él rescataran al cuadro donostiarra de su triste deambular por zona de nadie y lo redimensionaran hasta convertirlo en candidato a logros mayores.Tenía especial predilección por el Granero futbolista de hace algunos años. Me parece anodino e intrascendente el actual Granero Twittero, por mucho ruido social que generen sus intervenciones más sonadas en la red. Hubiese pagado dinero por ver jugar al primero y, como dato esclarecedor, ni tan siquiera sigo en Twitter al segundo. 