En una actitud que define su espíritu y su modelo de negocio, la Liga de Fútbol Profesional ha decidido echar balones fuera. Ha agarrado un balón con apetecible bote en la frontal del área y le ha soltado un zapatazo que lo ha mandado directamente al tercer anfiteatro. Ha encasquetado el problema a la víctima del mismo, al aficionado, para terminar de dañar su ya de por sí dañadísima imagen.‘Si pirateas el fútbol, dañas a tu equipo’ es la nueva campaña que el organismo que rige los designios de nuestra liga ha decidido poner en marcha para tratar de concienciar a los aficionados sobre los problemas que se derivan del pirateo de la señal de televisión de los partidos de fútbol de primera y segunda división. Y el eslogan de marras, como es lógico, ha sentado como una patada en la entrepierna a ese target al que supuestamente iba dirigido. La idea que trata de transmitir el señor Tebas es que cada vez que un aficionado se engancha a rojadirecta, por ir a lo que todos estamos pensando, para ver el partido de su equipo, está causando un menoscabo irreparable a ese mismo equipo del que es seguidor. Por no ir al estadio. Por no abonarse a una plataforma de televisión de pago. Por no invertir su cada vez menor capital en el fútbol que él preside.No voy a eximir por completo de una cierta parte de culpabilidad al aficionado en todo este asunto. Hubo un momento en el que el brillo de las estrellas cegó nuestras miradas y anuló nuestra capacidad de análisis. En el que cada fichaje estratosférico presentado a bombo y platillo por nuestro equipo del alma era aplaudido hasta con las orejas. Todo nos parecía normal. A nadie parecía preocuparle entonces de dónde se iban a obtener los fondos para sufragar semejante nivel de gasto. Ante tal exhibición de poderío, bastante teníamos con limpiarnos la baba de la comisura de los labios como para detenernos a analizar la viabilidad de un modelo de negocio que era a todas luces insostenible. De aquellos polvos noventeros vinieron estos lodos actuales. De aquellas hipotecas vitalicias que el diablo plantó en la mesa de los dirigentes de nuestros clubes y que aquellos accedieron a firmar ufanos mientras recibían palmaditas en su espalda se derivan buena parte de los problemas a los que ahora Tebas quiere hacer frente colocando directamente al aficionado en la picota. Como si solo existiese un culpable.La campaña de la LFP aparece como una magnífica y densa cortina de humo. Como un elemento de distracción sobre aquellos problemas de nuestro fútbol sobre los que sí que tiene responsabilidad directa el citado organismo. ¿O va a tratar Tebas de convencer al aficionado vallisoletano que plantar un Valladolid-Levante un viernes de febrero a las nueve de la noche, con una previsión meteorológica de entre cero y dos grados, no daña gravemente a su equipo? Los aficionados no dejan de acudir al estadio cada dos semanas por ver a su equipo de manera ilegal a través de Internet. Lo hacen porque las condiciones en las que se les ofrece el producto son lamentables, porque se les ponen todo tipo de dificultades e impedimentos, porque se les vende mortadela a precio de Cinco Jotas y porque, en los difíciles tiempos que corren, la ilusión y la pasión de los aficionados cuentan con una partida presupuestaria muy limitada dentro de las economías domésticas. Algo ante lo que los principales responsables de nuestra competición liguera prefieren desviar la vista.¿Quién daña más al Valencia CF, los aficionados que no pueden permitirse pagar por ver al equipo en televisión de pago o aquellos dirigentes que, con la connivencia de la LFP, llevaron al club a su situación financiera actual? ¿Quién daña más al Getafe, una directiva que acuerda unos precios inadmisibles en las entradas del Coliseum o el aficionado que no puede permitirse pagar 80 euros por ver a su equipo en el estadio? ¿Quién daña más al Sevilla, quien permite que éste, como tantos otros, acceda solo a las migajas del reparto de los derechos televisivos o el aficionado que no puede permitirse gastarse 80 euros cada año en la nueva camiseta oficial de su equipo? ¿Y aquellos que aprovechan sus cargos como directivos e imagen de nuestros equipos para procurarse lucro personal? ¿Y aquellos directivos que permiten que nuestros equipos engorden su deuda acumulada con el fisco o con la Seguridad Social temporada tras temporada bajo una sensación de absoluta irresponsabilidad? ¿Y quienes firmaron unos contratos de cesión de derechos de televisión bajo unas condiciones leoninas de manera absolutamente irresponsable y gobernados por un cortoplacismo desquiciante? ¿Y quienes han terminado organizando una competición dirigida a la explotación salvaje del potencial comercial de los dos gigantes, con cada vez menor interés para los aficionados? ¿No son ellos los que dañan a nuestros equipos?