Soy bilbaíno, del mismo Indautxu, e hincha del Athletic. Vamos a ponernos en situación antes de nada para que no haya sorpresas inesperadas. Quizá no sea un hincha normal. Soy un seguidor muy exigente y crítico, de los que le pido a mi equipo más de lo que probablemente esté capacitado para darme. Puede que esa enfermiza tendencia al perfeccionismo y esa adicción al trabajo que atormenta mi día a día personal haya condicionado muy seriamente, para mi particular desgracia, mi manera de entender la afición por un club de fútbol. Si haces algo que sea para hacerlo lo mejor posible y no dejes nunca de intentar mejorarlo, de seguir creciendo en ese aprendizaje continuo que es la vida. No quiero que mi Athletic viva en una disculpa eterna. Detesto que navegue cómodo por aguas tranquilas amparándose en las limitaciones autoimpuestas por su peculiar idiosincrasia y aumentadas el insurrecto Jean-Marc Bosman y que crezca resignado dando por hecho que los laureles exhibidos antaño jamás volverán a ser verdes. Siento que el Athletic moderno no asume su responsabilidad con una hinchada abnegada y, como decía Marcelo Bielsa, tan tremendamente inocente que jamás pondría en duda su vinculación con el club.Tal vez las generaciones más jóvenes no lo sientan así. Yo crecí y me aficioné al fútbol con Dani, Miguel de Andrés, Estanis Argote, Andoni Goiko o Rocky Liceranzu y aquel equipo de las dos Ligas de mediados de los años ochenta. Mis padres crecieron con Iríbar, Fidel Uriarte o Txetxu Rojo, cobijándose bajo la imponente Tribuna Garay y vieron desde allí desfilar varios títulos de Copa que contribuyeron a engrandecer la leyenda del ‘rey de Copas’. Y así, generación tras generación y hasta llegar a Rafael Moreno ‘Pichichi’, todo hincha del Athletic tuvo una referencia a la que aferrarse. Un mito indestructible sobre el que apoyar una fe inquebrantable y que resiste el paso de los años y el machacante golpeo de los sinsabores y las derrotas sin sufrir menoscabo. Así, las generaciones pasadas fueron heredando, con sobrecogedor respeto, los mitos de sus antecesores y construyendo los suyos propios en función de lo que el equipo les hacía vivir cada semana.Vivir del mito y del recuerdo glorioso del pasado, y esto es algo a lo que el Athletic moderno parece habernos acostumbrado, supone un ejercicio de melancolía muy peligroso. Porque de la melancolía se salta a la autocomplacencia como quien agranda su paso para evitar pisar un charco. Y el Athletic, así son las cosas, vive instalado al menos desde principios de los años noventa en una autocomplacencia extremadamente nociva para el crecimiento de la entidad. Ser futbolista del Athletic Club nunca ha dejado de ser un privilegio, algo con lo que cualquier chaval vizcaíno sueña durante toda su infancia y que se ve resignado a olvidar conforme la vida le va poniendo en su sitio. Sin embargo, el privilegio se ha convertido en un objetivo muy asequible en estas dos últimas décadas. Es relativamente complicado llegar a ser jugador de la primera plantilla del Athletic, pero, por contra, resulta muy sencillo permanecer en la misma una vez que has encontrado hueco. De la melancolía, decíamos, nació la autocomplacencia y la autocomplacencia devino en conformismo, que acabó convertido en indulgencia. La falta de exigencia diaria y continua a un grupo de futbolistas que se sabe intocable y que es consciente de que tiene al club, vamos a decirlo así, cogido por los huevos ante la dificultad para renovar la plantilla con garantías y encontrar sustituto para aquel que no dé la talla ha terminado degenerando en vicio. Pocos equipos necesitan tanto como el Athletic abrir las ventanas y renovar el aire para convencer a sus integrantes de que el club no acaba en ellos y de que ese ‘beti zurekin‘ (‘siempre contigo‘), ese cariño incodicional que algunos se empeñan en elevar a la categoría de lema de la institución, no puede servir de escudo a aquellos que se refugian en la camiseta para esconder su falta de ambición.No está siendo un buen año para el Athletic. Inconsciente de los peligros reales de la competición, el equipo parece haberse dejado llevar a un estado de ataraxia absoluta en la que ni la cercanía de las plazas de descenso parece ser estímulo suficiente para recobrar las constantes vitales. ‘Hemos jugado un buen partido‘, explicaba el pasado domingo el goleador Mikel San José tras el paupérrimo empate en casa frente al Málaga. Y a mí, automáticamente, se me alteraba el ritmo cardíaco de imaginar que todo un futbolista del Athletic Club pudiera sentirse satisfecho después de siete partidos ligueros sin sumar una victoria.Debe entender el Athletic, tanto la institución, como los futbolistas, como cierto sector de la afición, que sin exigencia y en el hábitat del fútbol moderno nuestra trayectoria no tendrá demasiado recorrido. Abandonarse a la dejadez y entregar el club a la molicie de sus futbolistas resignándose a lo peor, amparándose en lo mal que nos trata el globalizado y mercantilizado fútbol actual, es un insulto a la memoria del club y al respeto de aquellos que mitificaron un pasado que nunca debería ser olvidado. Si conseguimos dar ese paso, si conseguimos comprender que el cariño y el amor a unos colores no está reñido con la exigencia, aún habrá sitio para la esperanza.