
Volvía el Atleti a Lisboa. Volvían los colchoneros a Da Luz. Escenario maldito, diorama sobre el que se proyectaba la más dolorosa de las realidades y el más aciago de los recuerdos. Da Luz fue para la parroquia rojiblanca el descalabro imprevisto, el ‘en esa curva me maté yo‘ de la chica de la curva. Un lugar en el que un solo minuto, un triste e insignificante minuto, dio al traste con lo que hubiese supuesto la más brillante página del álbum de recuerdos del cholismo. Ese álbum al que inevitablemente tendrán que aferrarse los aficionados de la ribera del Manzanares cuando Simeone decida, más allá de 2020, que se le rompió el amor de tanto usarlo y de tanto abrazo loco y sin medida.Pero Da Luz se quedó en eso, en un recuerdo de los tristes, de los que solo el paso del tiempo consigue curar. Pasarán las temporadas y las generaciones venideras verán al estadio lisboeta como las actuales ven al desenfocado Schwarzenbeck. Una arcaica batallita sobre la que los abuelos edificarán historias inverosímiles que contar apasionados a sus colchonerísimos nietos. Porque las buenas historias se construyen sobre las derrotas y se dramatizan desde el dolor. Porque el cholismo no sería lo que es ni, sobre todo, lo que será dentro de varias décadas, sin el sabor agrio y metálico del guantazo de Sergio en aquel minuto noventa y tres. Cuesta comprenderlo porque el libro de aquella final aún tiene la tinta fresca. Será fácil de entender cuando las páginas empiecen ya a amarillear.Ayer el Atleti volvió a conducir por la carretera del imponente Da Luz. Volvió a recoger a esa chica pálida y desgarbada que inexplicablemente buscaba transporte en mitad de la noche. Volvió a revivir la pesadilla de hace año y medio. Pero esta vez no perdió el control de su coche en esa curva. No escuchó a su acompañante y firmó un partido serio, de los de dignísimo aspirante a todo, consiguiendo derrotar al Benfica (1-2) para firmar su solicitud a primer clasificado de grupo. La herida ya va cicatrizando. La pesadilla lisboeta empieza a tener su propia historia.