Hoy quiero hacer una confesión. Un trauma futbolístico atormenta mi existencia y sacude mi espíritu de hincha fiel desde que mi pasión balompédica tiene uso de razón. He visto a mi equipo ganar ligas y copas, me he tambaleado al borde del precipicio perdiendo años de vida cuando su histórica permanencia en Primera división estuvo pendiendo de un fino hilo, he disfrutado paseando con orgullo por varios estadios europeos con una camiseta roja y blanca como símbolo de identidad, … Pero hay algo que me falta y que, para gran desazón mía, sé que nunca podré experimentar. Nunca sabré lo que es vivir un derbi. Y no hay manera de poder solucionarlo.Me explico.Siempre he observado esos partidos entre dos equipos de una misma ciudad con ese disimulado interés de quien observa a su vecino aparcando un Mercedes en su plaza de garaje, mientras trata de aparentar que tiene cosas más importantes que hacer que detenerse a admirar (y envidiar) el cochazo. Ah, sí, un derbi. Que jugáis contra el otro equipo de la ciudad y que todo se paraliza. Voy a hacer como que no siento curiosidad, como que me satura y me aburre vuestro ridículo pique infantil, que ni me va ni me viene. Que tampoco es para tanto.Ocurre que para mí el fútbol tiene mucho de territorialidad y de orgullo local. Un poco como lo que Paul Auster definía como ese milagro que permitía a Europa y los europeos odiarse sin tener que destruirse. El fútbol como la excusa perfecta para enfrentarse y definir identidades sin necesidad de sacar los tanques a la calle, como una especie de moderna guerra tribal en la que las batallas se saldan sin muertos. Y como expresión de terruñismo, como exaltación de lo propio frente a lo ajeno, me resulta complicado entender los sentimientos que puede despertar en un seguidor de un equipo de fútbol el medirse sobre el verde a otro equipo de fútbol de su misma ciudad. Porque se supone que los dos defienden un mismo territorio, una misma identidad local o regional y comparten un mismo sentir sobre el suelo que pisan. Y no, no puedo considerar el Athletic-Real Sociedad como un derbi, por mucho que ambos equipos pertenezcan a una misma región o, si nos queremos poner constitucionalistas, una misma comunidad autónoma y aunque así haya sido socialmente aceptado a lo largo de los años. Del mismo modo que nunca consideraría como un derbi propiamente dicho un Athletic-Alavés o un Athletic-Éibar. Entiendo que lo que un donostiarra defiende con orgullo a través de su equipo de fútbol no es lo mismo que lo que yo defiendo y de lo que yo me enorgullezco. Porque Bilbao y San Sebastián son dos realidades sociales bien diferentes, cada una con sus peculiaridades, como lo es Vitoria o como lo es Éibar. Que cuando toca medir fuerzas con los guipuzcoanos ellos vienen con su Paseo de la Concha, con su aire bohemio y con que sus pintxos son mejores que los nuestros, pero yo me sigo quedando con nuestro Guggenheim, nuestro rollo post-industrial y nuestro bacalao. Y eso es orgullo local.Supongo, y digo supongo porque nadie aún ha sabido explicármelo bien, que cuando tu equipo, ese que representa todo aquello con lo que tú te identificas, se enfrenta a otro equipo con el que comparte un mismo espacio vital, la territorialidad deja de tener peso y se convierte en un argumento superfluo. Que entonces entran en juego otro tipo de condiciones y de elementos de identificación. Qué sé yo, las capas sociales, los barrios, los orígenes… Entonces es cuando me doy cuenta de que eso de vivr un derbi local debe de ser, con perdón, la hostia. Y miro a mis amigos madrileños, y los veo exaltados, llamando ‘hijo puta’ a su colega, a su tío, o incluso a su propio hermano, cuando les toca enfrentarse entre sí. O a mi amigo Ferran, con un cisma familiar montado cada seis meses porque su madre es culé y su padre y él pericos. Y veo a los sevillistas tirar de sorna para tratar de ridiculizar a su compañero de trabajo bético, ese mismo con el que al terminar la jornada laboral van a ir a apretarse unas cervecitas. Y es en ese momento cuando el trauma se hace más insoportable. Cuando la sensación de que estoy fuera de todo ese negociado se hace palpable. Cuando vuelvo a ser consciente de que jamás podré saber lo que se siente al vivir un derbi.