Desde que España enterró bajo diez metros de hormigón todos viejos sus fantasmas, en aquella noche de julio sobre el Prater de Viena, los antaño insípidos amistosos que rellenaban el calendario internacional enfrentándonos a selecciones de segunda fila comenzaron a perder su carácter de amistoso sin nada en juego. Uno se acostumbra rápido a la victoria y, cuando la prueba, no quiere otro sabor que no sea el dulce del éxito. A España le empezamos a exigir lo que nunca jamás se nos habría ocurrido exigirle, sin margen para el fallo y dando siempre lo máximo de sí. Había que vencer, y convencer, hasta en los amistosos.Nunca habría dejado de hacer lo que en ese momento estuviera haciendo para ver un amistoso de España antes del logro de 2008. Pero ahora las cosas son diferentes, porque vencer a los gigantes del fútbol mundial ha dejado de ser una anécdota. Apetece ver a España. Y esta afirmación, que ahora mismo pudiera parecer chocante, parecía utópica a mediados de la pasada década, cuando caíamos en Belfast y empatábamos sin goles en Reikiavik. Había especial interés, además, por ver esta reaparición de la nacional tras la consumada debacle del pasado Mundial. El reciente adiós de varios pesos pesados sobre los que se cimentaron los éxitos pasados hacía del partido ante Francia una ocasión especial. ¿Podría sobreponerse España a la salida simultánea de varias de sus referencias? ¿Acusaría la sensación de orfandad? ¿Estarían los sustitutos de los ausentes a la altura de lo esperado?Por lo visto en la primera mitad de Saint-Denis, España sí que ha asumido el necesario giro de tuerca. La transformación puede personificarse en Cesc Fàbregas, un futbolista que ha multiplicado su presencia en el desarrollo del fútbol del equipo y que, liberado por fin de la alargada sombra de Xavi Hernández (y, por qué no, de Xabi Alonso), ha ganado en trascendencia en un equipo que le tenía confinado para misiones que no eran la suya. Su actitud, junto con la del resto de debutantes, fue notable. Empezando por David de Gea, sorprendente ocupante de la portería española durante los noventa minutos, y terminando por Paco Alcácer, el último en estrenarse.Sin embargo, y pese a la buena actitud exhibida durante el choque, a España se le siguen adivinando los mismos vicios que antaño. Mucho olfateo a la presa y poca dentellada. Excesiva elaboración y descuidada ejecución. España sigue echando en falta la misma escasa capacidad de mordiente de la que hizo gala en el pasado Mundial. Mientras no se sabe muy bien si intentamos adecuar el juego del equipo al de Diego Costa o el del hispanobrasileño al del equipo, la sensación de inoperancia ofensiva es exasperante. España sigue apareciendo como un equipo romo, con no excesivos problemas para adueñarse de la pelota pero con un galimatías considerable en cuanto llega el momento de aproximarse al área rival. España es un insuperable seductor que se viene abajo en el peor momento víctima de un gatillazo demoledor. Por encima de nuevas caras, por encima de nuevos roles y mejoradas actitudes, el problema sigue identificado y sin solución aparente.