A Harry Kewell (Sidney, Australia, 1978) la historia le ha tratado con generosidad. Tras una carrera considerablemente prolífica, pocas dudas caben a la hora de considerarle como el más exitoso futbolista australiano de todos los tiempos. En una época en la que ser australiano y jugar al fútbol en Europa era un asunto de exotismo incomparable, Kewell fue, junto con Mark Viduka, el pionero de un desembarco que, sin llegar a ser nunca de carácter masivo, sí que terminó depositando en la vieja Europa a un buen número de futbolistas aussies, primero en Inglaterra y extendiéndose posteriormente al resto del continente.Desde sus comienzos en el Leeds United (con el que debutó en la Premier League con solo 17 años) a finales de la década de los noventa, época que sin duda debe ser destacada como la más brillante de su larga carrera, hasta convertirse en una de las referencias de la selección australiana mundialista, pasando por un Liverpool con el que llegó a convertirse en el primer campeón de Europa procedente de Oceanía, Kewell nunca llegó a gozar del carisma de Tim Cahill, tal vez su sucesor en el trono del fútbol australiano.Tampoco ayudaron las frecuentes lesiones, especialmente en sus cinco temporadas en Anfield. Tras abonar por sus servicios cinco millones de libras a un Leeds al que ya empezaban a asfixiar los problemas económicos, su llegada a Liverpool fue interpretada como una oportunidad de relanzar una carrera que amenazaba con acabar diluyéndose en Elland Road, enrolado en las filas de un equipo que no podría volver a repetir los éxitos del pasado. Pero el australiano no recuperaría nunca el nivel exhibido en la 99/2000 (en la que fue nombrado Jugador Joven del año por la asociación de fútbolistas ingleses).Protagonista en la final de la Liga de Campeones de 2005 (que, para no variar, tuvo que abandonar por lesión) al ser incluido por Rafa Benítez en el once inicial del Liverpool contra todo pronóstico y en contra de la opinión mayoritaria de prensa y aficionados, Harry parecía levantar el vuelo como jugador red pese a que la grada de Anfield ya había dictado sentencia sobre él. Le acusaron, incluso, de haberse ‘borrado’ de aquel partido que se vio forzado a abandonar cuando su equipo aún perdía por un gol a cero. Llegaron a decir que el australiano no merecía aquella medalla de campeón de Europa. Nunca conseguiría cambiar aquella imagen de jugador indolente y maniático. Disputando tan solo doce partidos ligueros en sus dos últimas temporadas como futbolista del Liverpool, Kewell abandonaría definitivamente Inglaterra en el verano de 2008, tras trece años repletos de altibajos. Su destino, Estambul.Ya con los treinta cumplidos, Harry Kewell firmó por el Galatasaray, en busca de una competición menos exigente con su ya muy maltrecho físico que la Premier League. Fueron tres años en los que los momentos brillantes se alternaron con las siempre inoportunas lesiones. Pero en Estambul no le iban a exigir mucho más. Con sus destellos y su experiencia en el más alto nivel, el exfutbolista de Leeds y Liverpool consiguió, al contrario de lo que le ocurrió en Inglaterra, ganarse a la hinchada Cim Bom.Con treinta y tres años, Europa se le hacía ya demasiado exigente a Kewell. Llegado el momento de volver a Australia, a la A-League. Primero a Melbourne Victory y más tarde al rival de la ciudad, el Heart, con un breve interludio de un mes en el Al-Gharafa catarí.Harry Kewell anunció hace un par de semanas que la actual sería su última campaña como futbolista en activo. Que, a sus treinta y seis años, su castigado cuerpo no aguantaba ya más el trote de la competición. ‘Empecé como profesional a los 17, y han sido 18 años de carrera profesional. Es una vida que ya he vivido, ahora quiero tener la oportunidad de poder vivir otra diferente‘. Puedes comprar camisetas de Harry Kewell, del mítico Leeds de finales de los noventa, o del Liverpool campeón de Europa, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.