Dice Karim Benzema que cuando marca goles con la selección nacional francesa es francés, pero que cuando no consigue marcar, es árabe. Y lo dice para poner de manifiesto que Francia, por mucho que en la actualidad disfrute de una versión saneada de la mano de Didier Deschamps, sigue teniendo un absurdo problema extrafutbolístico de primer orden por una cuestión que jamás debería de resultar problemática. No soy francés, ni nada que se le parezca, pero me gusta escuchar ‘La Marsellesa‘ cada vez que sus notas llaman a la población francesa a las armas. Me pone y me da cierta envidia, porque el chunda chunda nacional no puede sonar más verbenero al lado de semejante ‘calientaestadios’.‘Si marco tres goles, nadie se va a acordar después del partido de si he cantado o no el himno. Estuve una temporada sin marcar, pero eso no significa que a mí no me gustara jugar para Francia. Me gusta mucho jugar para Francia‘. Karim se excusa porque hay quien, lanzando piedras sobre el tejado del mismísimo Elíseo, pasa lista a la hora de entonar ‘La Marsellesa‘. Tú sí, tú eres un buen ciudadano francés; tú no, tú no mereces jugar con la camiseta nacional. El asunto no es nuevo. Francia va ya por la cuarta generación de futbolistas de origen colonial que juegan para el combinado del gallo. Tan franceses para el balón como los nacidos en Toulouse o en Lyon. La primera generación, la pionera en un mundo que parecía no estar hecho para ellos, ya falleció, ley de vida. La segunda llegó a alcanzar la capitanía Bleu de la mano de Marius Trésor. Y la tercera, inolvidable, representada por Zidane, Karembeu, Thuram o Vieira elevó a Francia a los altares, al conquistar el Mundial y la Eurocopa de forma consecutiva. Comprobar requisitos de lealtad a la República, pasar revista a las tropas a la hora de hinchar el pecho para dar la acogida al Jour de gloire a estas alturas de la película suena improcedente.Francia, la nueva Francia, busca un líder y Benzema se postula. Con actuaciones como la firmada el pasado domingo ante Honduras, en el debut mundialista de los galos, las dudas sobre su procedencia, su implicación y, en definitiva, su françaisisme se disipan. Deschamps sonríe. No puede hacer otra cosa.