Me van ustedes a disculpar el hecho de hablar a toro pasado, pero jamás me creí a la Bélgica estratosférica que se nos vaticinaba desde algunos frentes. Era plenamente consciente de que el combinado belga había conseguido reunir una generación extraordinaria y preveía, porque era algo que más o menos se veía venir desde hace tres o cuatro años, que no acudiría a la cita brasileña a hacer bulto. Bélgica dobló la rodilla ante Argentina en los cuartos de final (1-0). Realmente, ofreció muy poco Argentina. Y lo peor que se le puede achacar a los chicos de Marc Wilmots es que, habiendo ofrecido tan poquito su contrincante, no fuesen capaces de vender un poco más cara su derrota.Hubo quien calificó la eliminación belga de decepción. Eran aquellos que, no sé, tal vez esperaban ver a Bélgica jugando una final de un Campeonato del Mundo, así de repente. Cervezas trapenses, bandes dessinées y campeones del mundo de fútbol. Sí, seguro. Y fue como si la gente pidiera cuentas a los belgas por no haber sido capaces de cumplir con las desmesuradas expectativas que sobre ellos se habían venido depositando. Como si el simple hecho de no haber cumplido con una previsión que les quedaba grande como un traje heredado les convirtiera en culpables de algo. Doce años después de su última presencia mundialista, creo que no se les debía exigir mucho más de la ofrecido, que en el global del torneo no fue poco.Un único futbolista de los veintitrés citados para acudir a Brasil sobrepasa los veintiocho años de edad. Daniel van Buyten, que ha acompañado al capitán Vincent Kompany en el eje de la zaga durante todo el torneo, no volverá, a sus treinta y seis tacos, a jugar en un Mundial. El resto de sus compañeros en este viaje bien podrán, por edad, llegar a la cita rusa de 2018 en plenitud de condiciones. Llegará el propio Kompany, con treinta y dos, consolidado como el mejor defensa de la historia del país. Llegará Courtois, con veintiséis, al que para entonces nadie podrá discutir el título honorífico de mejor portero del planeta. Lo hará también Axel Witsel, que con veintinueve años quizá ya haya decidido dejar de pasar frío y engrosar cuenta corriente en San Petersburgo y ruede por fin a un ritmo realmente competitivo. Y los acompañarán Lukaku, Hazard, De Bruyne o Januzaj. Ninguno de ellos llegará aún a la treintena. Quizá entonces ya no podamos hablar de revelación, sino de realidad palpable aspirante a todo. Sería la mejor señal posible para esta generación belga. Aunque dejaran de ser tema de conversación elevada.