Voy a abrirme en canal: no creía en el Atlético de Madrid. Sí, yo era uno de esos descreídos, de los agoreros que se apresuraron en vaticinar que pasaría lo mismo de siempre, que por pura lógica el equipo de Simeone terminaría desinflándose y viniéndose abajo, incapaz de resistir el tirón del rush final de la temporada. Que con una plantilla considerablemente más corta, pese a los retoques de mitad de temporada de Diego Ribas y José Sosa, no estaba en condiciones de competir con el poderío de Real Madrid y Barça. Creía que la eliminación en la semifinal de Copa precisamente ante el Real Madrid era el argumento definitivo que terminaría cargando de razones a los que, como yo, pensaban que la insolencia colchonera era flor de un día y que las exigencias de la temporada acabarían agostando el vergel cholista.Vale, me equivoqué.Dice Simeone que o se le sigue, o no se le sigue, que el liderazgo es ‘algo que no se puede explicar‘. Y me lo imagino ejerciendo una autoridad casi marcial sobre sus jugadores, convenientemente matizada por un aura paternalista sobre todos ellos. Exigiendo a la vez que protegiendo. A medio camino entre el sargento chusquero que pasó de fregar letrinas a pegar voces a sus subordinados y la aparición mesiánica bajo halo de santidad. Una de esas figuras ante las que solo cabe mostrar pleitesía y agradecimiento por parte de sus seguidores.No voy a cambiar mi idea sobre el repetitivo discurso del Cholo. Me resulta cansino y, de tanto repetirlo, se me ha vuelto insípido, como un chicle pesadamente masticado durante dos largas horas. Lo veo extremadamente populachero, tratando de buscar siempre la conexión íntima con la grada, con aquellos que lo tienen que dar por bueno, aún a costa de caer con frecuencia en el estereotipo facilón a veces hasta límites ridículos. A lo mejor es que a mí me resulta vulgar porque no me afecta ni me motiva personalmente, pero resulta que a su equipo le funciona y que la grada ha encontrado en Simeone una extensión ideal hacia el área técnica. Simeone grita, anima, protesta, festeja como lo haría el abonado número 10.458 o el ocupante de cualquier asiento de la grada de Preferencia. Es más, resulta que su gente y su afición han encontrado una gasolina de altísimo octanaje en el discurso del argentino, y que con ese combustible se han dado cuenta de que se han colocado a la altura de los dos colosos y, como poco, de los ocho mejores equipos del continente en la actualidad. Cualquiera discute ahora la metodología cholista.No soy quién para juzgar los métodos de Simeone, pese a que pueda tener una determinada opinión sobre ellos, y aunque lo fuese mis argumentos serían rápidamente desnudados ante la reiterada exhibición colchonera de la presente temporada. Lo único que sí puedo juzgar son sus resultados y ahí sí que se ha ganado mi voto. Más allá del partido a partido, de vivir el día a día, del tempus fugit y del carpe diem.