Habían pasado veinte años ya, pero lo tenía fresco en la memoria como se tienen todas las cosas realmente importantes en la vida. Se había hablado tanto de aquella selección colombiana que el Pacho Maturana llevó a Estados Unidos, con la vitola de más que posible revelación del Mundial de 1994, que a fuerza de oírlos repetidos los nombres de Valderrama, Asprilla, Valencia, Freddy Rincón o Leonel Álvarez se me habían hecho ya absolutamente familiares. De aquella, Faryd Mondragón era un joven portero suplente que aún no había salido del fútbol sudamericano. Su cromo era el último en el álbum de Panini, ocupando el lugar destinado a los porteros suplentes. Mondragón era ese cromo que si finalmente no consigues tampoco te duele en exceso. Por aquel entonces aún se llamaba Farid, con i latina, tenía veintitrés tiernos años y se batía el cuerpo defendiendo la portería de Argentinos Juniors en busca de mayores retos.Mondragón no pisó el césped en la cita mundialista del año 94.Anoche, veinte años más tarde de que Maturana decidiese llevárselo a Estados Unidos como suplente de Óscar Córdoba, Faryd Camilo Mondragón (Cali, Colombia, 1971), se convirtió en el futbolista de mayor edad en disputar un partido de la Copa del Mundo, cuando José Pékerman decidió dar entrada al veterano guardameta para dejar en un simple recuerdo el récord establecido en el año 1990 por el recordado y emblemático Roger Milla. La imponente estampa de Mondragón bajo palos nos hizo envejecer una década de golpe. Como queriéndonos recalcar que ya no somos jóvenes y que todos los recuerdos sobre los que edificamos nuestra afición no son ya más que anécdotas perdidas en el tiempo, el meta colombiano se llevó por delante un récord, el del delantero camerunés que asombrara al planeta en Italia 90, que parecía inamovible y eterno. Con 43 años y tres días, el portero del Deportivo Cali, que ya ni siquiera tiene un hueco reservado en el álbum de Panini, ha pasado a ser un cromo referencial. Uno de esos que solo cambias por dos o tres ejemplares. Han sido veinte años con él. Anoche rescaté ese viejo álbum del 94. Allí estaba Farid, con i latina, dispuesto a esperar veinte años para convertirse en historia.