Pedro Mosquera. Una victoria en un derbi siempre supone una satisfacción extra. El siempre tenso derbi gallego se inclinó del lado coruñés y una gran responsabilidad de la victoria recayó sobre el mediocentro gallego. Haciendo pareja, obligada por la lesión de Celso Borges, en el doble pivote con Álex Bergantiños, Mosquera maniobró con maestría la nave deportivista. Lo hizo cubriendo una porción anchísima de terreno para imposibilitar el pensamiento fácil y rápido de Augusto Fernández y posibilitando las innumerables superioridades en sala de máquinas que hizo que el partido se inclinara visiblemente hacia el lado herculino. Lectura de partido de sobresaliente.Aymeric Laporte. Siendo Laporte el mejor defensor que ha pasado por San Mamés en, pongamos, la última década, mantiene una preocupante tendencia a dejar cierto aroma a incertidumbre con demasiada frecuencia. El de ayer en Granada fue, probablemente, su peor partido desde que se instaló en el primer equipo, con incidencia negativa en los dos goles encajados por los rojiblancos. Sin tensión, apoyado en exceso en una autoconfianza tan excesiva que le lleva al fallo grosero más de lo deseable, el francés lleva unas semanas perdido en diatribas sobre su futuro más inmediato o su carrera como internacional galo. El Athletic necesita como el respirar recuperar su mejor versión.Deyverson. Llamado a marcar las diferencias en un Levante de mínimos, el brasileño, que empezó la temporada como un tiro pero parecía haberse diluido con el transcurrir de las jornadas, firmó dos tantos en la victoria de los suyos en El Molinón. Dos goles de oportunista, de delantero con buen olfato, que confirman que el Levante de Rubi tiene otro aire. Tuvo tiempo además para encararse airadamente con el graderío, torpeza que le podría haber costado cara en un partido que tenían al cien por cien en el bolsillo.Hernán Pérez. Huérfano de Sergio y echando de menos a Stuani, el aficionado espanyolista ansiaba nuevo ídolo al que dar la mano para adentrarse en los intrincados senderos ligueros. En apenas cuatro meses, el centrocampista paraguayo llegado el pasado verano ya se ha ganado la confianza de Cornellà y se ha convertido en un futbolista indiscutible en los esquemas de Sergio González. Con cuatro dianas, sumando las dos del sábado ante el Málaga, es ya el máximo goleador perico junto al punta Caicedo. Es incisivo, constante y sacrificado. Sin ruido ni repercusión mediática.Andrés Iniesta. Entrado ya en la treintena, Andresito se vio obligado a reinventarse si quería seguir manteniendo un papel protagonista en el visceral Barça de Luis Enrique. Más protegido en el campo y alejado de las inclemencias de la banda, el manchego presenta una versión de su juego menos vertiginosa pero igualmente efectiva. Así se demostró en el Clásico del Bernabéu, donde Andrés puso al Barça al ritmo que sus botas dictaban. Aderezó una actuación brillante con un pase de gol a Neymar y un golazo tras brillante jugada combinativa. A ese nivel, vuelve a ser insustituible en el equipo.