Los casi dos mil kilómetros que separan San Sebastián y Berlín por carretera se quedan en nada si uno echa la vista cinco meses atrás y mide la distancia, sideral, que separa al nuevo campeón de Europa de aquel equipo repleto de miedos y tensiones que cayese en Anoeta allá por el mes de enero. Aquella noche el Barça de Luis Enrique tocó fondo. El asturiano comprobó, con toda crudeza y sin posibilidad de paliativos, la voracidad de un entorno, el barcelonista, con preocupante tendencia a la autodestrucción. El tsunami desatado en la costa donostiarra se llevó por delante a Zubi, gran valedor de Lucho e importante apoyo en los primeros pasos del nuevo técnico azulgrana, y dejó una seria advertencia al hombre encargado de reeditar el Barça triunfal tras el torpe año de Martino: el Barça era de sus futbolistas.Porque solo unos futbolistas tan únicos y geniales como Messi, Neymar, Suárez, Rakitic o Iniesta serían capaces de reinterpretar el camino al triunfo para darle al FC Barcelona su quinta Copa de Europa desoyendo las directrices de juego dictadas hace un cuarto de siglo por Johan Cruyff. Porque resulta cuando menos impactante que el Barça se deshiciese de la Juventus abrazando un estilo eminentemente contraatacante, mecido por el vaivén del mejor Iniesta de la temporada. Ya no es un Barça de centrocampismo que se apoya en el virtuosismo de sus menudos ensambladores. Ya no es un Barça de cocción lenta y meditación profunda. Ahora transcurre veloz, provocando el vértigo entre unas líneas enemigas a las que antes doblegaba previa anestesia y ahora derriba a base de golpes demoledores, sin tanta sutileza. Rakitic, a diferencia de Xavi e Iniesta, no acuna, sacude. Es un Barça más terrenal. O, al menos, un Barça que se edifica en torno a un estilo más asequible. La diferencia con el resto de equipos no es tanto estilística, sino basada en la magnífica superioridad de aquellos que deben de plasmar el estilo cuando empieza a rodar la pelota. Nada iguala a día de hoy la compenetración, el rendimiento y la efectividad de la tripleta ofensiva azulgrana.Este Barça de Luis Enrique, más de entraña que de cerebro, ha completado la maravillosa tetralogía continental de la última década. La quinta de su historia, la cuarta en los últimos diez años. La que volvió a encaramar a Messi a lo más alto del fútbol mundial. La que fue justa con el trabajo del técnico y le hizo acreedor de una confianza que el barcelonismo parecía reticente a ofrecerle. La que ayudó a que la dolorosa despedida de Xavi fuese un poco más dulce. La que llegó para confirmar que la temida reconstrucción del equipo brillante y dominador es un hecho.