Mateus Manucho (Luanda, Angola, 1983) lleva tres años marchándose de Valladolid. Siempre con el cartel de transferible, con las maletas preparadas y el público con la despedida a punto. Siempre colocado en el mejor lugar del escaparate pucelano, como esperando a que algún incauto lo vea desde fuera y se atreva a entrar a preguntar por su precio. Siempre flotó sobre el aire de Zorrilla una extraña sensación de que Manucho valía más por lo que pudiese dejar en caja que por lo que realmente ofrecía sobre el césped como blanquivioleta. Como si alguien hubiese dado por hecho que su contratación fue, en su día, un monumental error y que su aporte al Real Valladolid iba a quedar limitado a una simple posibilidad de hacer un buen negocio en el mercado de traspasos. Algo absolutamente imprevisto, dado el vistoso cartel con el que aterrizó en la capital castellana.El delantero africano ha protagonizado una carrera un tanto errática desde su llegada a Europa en enero de 2008. ‘Es un delantero alto, ágil y rápido. Gracias a los contactos que mantiene Carlos Queiroz sabíamos de él desde hace medio año‘. Sir Alex Ferguson parecía tenerlo muy claro cuando, tras un breve periodo de prueba, decidió hacerle un hueco en el Manchester United. No le duraría mucho la ilusión por la novedad, sin embargo. Algunos problemas y retrasos en el procedimiento para la obtención del pertinente permiso de trabajo en Inglaterra acabaron llevándole en una cesión de media temporada al Panathinaikos. Media temporada en Old Trafford, en la que alternó diversas apariciones con el primer equipo en partidos de copa y varios partidos con el equipo reserva y de nuevo una cesión más, esta vez al vecino Hull City. Parecía evidente que Manucho jamás conseguiría triunfar en Old Trafford.Bajo la inolvidable promesa de anotar ‘entre 30 y 40 goles‘ en su primer año como blanquivioleta, Manucho aterrizó en Valladolid con la reconocida vitola de ser futbolista del Manchester United. Un ex red devil vistiendo los colores del equipo local no era algo a lo que el público de Zorrilla estuviese acostumbrado. Con ese condicionante de ‘tiene que ser bueno por narices, viene del United, lo fichó Ferguson’, Manucho sucumbió a la cruda realidad de la competición española y de lo complicado que resulta que un goleador destaque en un conjunto como el pucelano. En su primer año a orillas del Pisuerga, Manucho solo pudo firmar cinco goles. Estaba claro que no era el fichaje bomba que su origen hacía presumir.Desde su llegada a Pucela, Manucho ha pasado por diversas fases en su relación con la grada y el club. Desde la decepción inicial y las consiguientes cesiones al fútbol turco con ciego ánimo de recuperación, hasta la definitiva concienciación de que el angoleño nunca llegaría a estrella, pasando por un sinfín de infructuosos intentos de venta. Sin embargo, y una vez asumida la realidad de la situación, Manucho siempre ha terminado siendo útil para el Real Valladolid. No es un goleador espectacular, no tiene unas cifras abrumadoras, pero su participación casi siempre se resume en un importante aporte al haber vallisoletano. Complicado de defender por su corpulencia y su movilidad, Manucho condiciona el juego de un equipo que, al menos esta temporada, se ha mostrado carente de un catálogo variado de soluciones atacantes. De su sociedad con Javi Guerra dependen gran parte de las opciones de salvación blanquivioletas. Vista la situación, creo que Mateus Manucho debería ir deshaciendo esas maletas. No tiene el Valladolid muchas soluciones como él.