Paco Jémez acumula ya tres temporadas salvando al Rayo Vallecano. Y digo ‘salvando’ porque no puede afirmarse que el objetivo de la Franja sea otro que el de evitar el descenso de categoría. No ha demostrado en estos tres últimos ejercicios hechuras ni fundamentos como para considerar que sus pretensiones deban ser más ambiciosas. Habrá quien diga que con la diáspora anual de cada verano es complicado cimentar y que la imposibilidad de incrementar la enjundia de los objetivos radica precisamente en esa necesidad de reinventarse y de sobreponerse al vacío a la que se ha visto sometido el técnico canario desde su llegada a Vallecas. No deben ocultarse sus méritos. Tras haber contribuido a que el Rayo complete la trayectoria ininterrumpida en Primera más larga de su historia, Jémez se encuentra en una posición complicada de discutir y maneja unos argumentos difíciles de rebatir.Sin embargo, los errores se repiten con desesperante reiteración. El Rayo de Paco siempre descarrila, año tras año, en las mismas curvas. Empeñado en mostrarse fiel al personaje que la prensa ha dibujado inspirándose en su figura, el técnico rayista mantiene una preocupante y cada vez más ridícula tendencia a la caricaturización de su imagen. Magnificando los rasgos más distintivos de su estilo hasta lo absurdo, Paco hace ver que si sigue tropezando en las mismas piedras de siempre es porque realmente quiere seguir tropezándose en ellas. Sabe lo que hace y es consciente de sus consecuencias más previsibles pero, a pesar de ello, no tiene interés alguno en cambiar o matizar su discurso y su propuesta. Y precisamente por eso, el Rayo no crece.Siempre he interpretado que Vallecas es para el tren de Paco algo así como un apeadero de provincias, una simple estación de paso en la que parar a estirar las piernas y dejarse ver por el resto del pasaje. Sus miras, y que me disculpe la afición de la Franja, son más ambiciosas. Dirige al equipo pensando en lo que está por venir. Tal vez por ese motivo se empeña en vestir al modesto Rayo con un alta costura poco apropiado para acodarse en la barra del bar de barrio y pedirse un tercio con una de bravas. Como si quisiera demostrar que es un entrenador válido para cualquier empresa de la más alta enjundia. Los años pasan y ya van cuatro temporadas en Vallecas. Los años pasan y Paco sigue siendo un personaje abonado al histrión y completamente ajeno al término medio. Una anécdota permanente en rueda de prensa. Una montaña rusa emocional extremadamente agotadora para el abnegado seguidor rayista. El Rayo atrevido y valiente de Paco es un Rayo insensato y estancado.