¿Por qué, Yaya? La pregunta acerca del centrocampista africano se la continuan formulando en voz baja miles de seguidores del FC Barcelona. ¿Fue, también, por ‘falta de feeling’ con Guardiola? ¿Fue por no poder resistir la odiosa comparación con un Sergio Busquets recién salido del cascarón de La Masía que, apadrinado por el técnico, se había ganado a la grada en apenas un puñado de partidos? ¿Fue por un pacto de no agresión entre futbolista y club, derivado de un mal asesoramiento por parte de un representante -Dimitri Seluk- ávido de comisiones por traspaso? Lo que parece claro es que, allá a finales de 2009, algo inesperado irrumpió en la placentera y exitosa estancia Yaya Touré (Costa de Marfil, 1983) en Can Barça. Con la ampliación de su contrato recién rubricada semanas antes de arrancar la temporada 2009/10, el barcelonismo parecía haberse asegurado mediocentro para años. Touré no paraba de crecer, y las previsiones apuntaban a que su progresión seguiría en curso. ¿Por qué, entonces, no consiguió hacerse con un sitio en el once habitual del Barça? ¿Por qué no respetó esa ampliación de contrato que había firmado apenas unos meses antes de su salida con destino al Manchester City? ¿Por qué el Barça se resignó a perder a uno de los mejores futbolistas del mundo?Observar al actual Yaya Touré deja una sensación de amargo resquemor en el aficionado azulgrana. Bien, es cierto, puede que en el actual equipo de Martino hubiese tenido algún problema para conseguir desplazar a alguien del once y hacerse con un hueco fijo. Puede que no hubiese sido tan insustituible y angular como lo es en el Manchester City. ¿Pero quién renunciaría a un futbolista como el marfileño? El Balón de Oro africano de 2013 ha crecido hasta límites que ni los más optimistas alcanzaban a imaginar en sus tres temporadas y media como citizen. Ha evolucionado su juego perfeccionando su labor como medio centro y completando su rendimiento con una incidencia en el colectivo mucho mayor de la que recaía sobre él en el Camp Nou. Su trato hacia la pelota es excelente, casi diríamos que impropio de un futbolista de su envergadura y potencia. Idóneo para un jugador que estaba destinado a triunfar en el FC Barcelona. Como si hubiese crecido de la mano de Guardiola, Touré llegó al Barça con la última versión del software azulgrana preinstalada en su ADN, dispuesto a marcar una época en un puesto, el del mediocentro, por el que el barcelonismo siente un respeto reverencial. Pero tal vez el futbolista africano estaba llamado a desempeñar empresas mayores. Puede que, al fin y al cabo, el Barça se le quedase pequeño en cierto modo. Uno tiende a creer que vistiendo de azulgrana jamás habría podido alcanzar la cuota de protagonismo de la que disfruta como jugador del City. Que a la sombra eterna de Xavi, Iniesta, Fàbregas y, sobre todo, Busquets, Yaya nunca se habría destapado como el futbolista total en el que ha terminado convirtiéndose. Que el fulgor de las estrellas habría eclipsado su carrera.‘Cuando estaba en el Barça yo era un jugador para tener la posesión del balón y organizar. En el City me siento más cómodo, tengo libertad y puedo hacer lo que quiera’, declaraba días atrás el marfileño a Champions Magazine. El asunto es que lo que quiere hacer Yaya Touré, y lo que habitualmente hace, es mucho y muy bueno para su equipo. No juega, como quizá habría terminado haciéndolo en el Barça, con un limitador en su caudalímetro para regular su descomunal potencia. Si puede llegar al área rival, lo va a hacer. Si puede ejercer como goleador llegando desde atrás, también. Si tiene oportunidad de lanzar una falta directa, nadie mejor en toda la Premier League que él. ¿Habría alcanzado ese nivel actual de haber seguido bajo la disciplina, nunca mejor dicho, azulgrana? Puede que él añore su etapa en Barcelona, el sol, el calor del público, el espíritu del juego barcelonista… Sin embargo, su carrera como futbolista ha terminado agradeciendo aquella decisión arriesgada de dejar el Camp Nou en el verano de 2010. Por mucho que la nostalgia llame a su puerta cada vez que alguien menciona en su presencia la palabra ‘Barça‘.