‘En mi casa no se juega al rugby. Si quieres hacer deporte, tendrá que ser el fútbol. No quiero heridos en mi casa cada fin de semana‘. Sisifo Cahill lo tenía claro. Pese a proceder de un país en el que el balón oval es religión, sus hijos no practicarían un deporte tan arriesgado como el rugby. Apoyada en la afición por el fútbol de su marido Tim, un inglés afincado en Sidney, la madre de los hermanos Cahill consiguió que sus tres hijos ocuparan su infancia pateando balones en busca del gol, no agarrándolos con las manos y corriendo con ellos esquivando placajes, como hubiese sido probablemente más propio y natural. Y, al menos los dos menores, no salieron malos.Tim Cahill tenía solo catorce años cuando el fútbol decidió abrirle sus puertas de par en par. Conocida su ascendencia samoana por parte de madre, fue invitado por la federación del país a participar en la Copa de Oceanía sub’20 en representación de la débil selección del archipiélago polinesio. En un torneo para hombres, el niño Tim apenas disputó una decena de minutos de la basura repartidos entre los choques frente a Nueva Zelanda y Vanuatu. Doce años más tarde, en 2006, el mediano de los Cahill debutaba en un Campeonato del Mundo representando a Australia en el retorno del gigante oceánico a la primera escena del fútbol mundial. Repetiría en las citas de 2010 y de 2014, para acabar convirtiéndose en uno de los mejores futbolistas aussies de la historia, siendo además el máximo goleador histórico de los socceroos en Campeonatos del Mundo.Pero la historia del centrocampista australiano esconde una anécdota oculta. Uno de esos requiebros del guión que acuden de manera inesperada a juguetear caprichosamente con el historial de un futbolista y que pudo haber cambiado considerablemente el devenir de su carrera profesional. Porque mucho antes de convertirse en una referencia ineludible del fútbol australiano, Cahill no solo jugó para las categorías inferiores de la federación de Samoa. Estuvo a punto de convertirse en internacional absoluto por la República de Irlanda.Había dado ya el salto a Inglaterra y destacaba en las filas del Millwall, cuando el seleccionador irlandés Mick McCarthy, bajo cuyas órdenes había estado en el equipo londinense, decidió tantear la posibilidad de que Tim, hijo de inglés y nieto de irlandés y escocesa, jugase para el seleccionado de los Boys in green. Pero la voluntad de McCarthy y del propio Cahill, deseoso ya de poder disputar partidos de primera plana internacional y de postularse de cara al Mundial de 2002, chocó frontalmente con los impedimentos y las trabas impuestas por la FIFA. Aquellos minutos disputados cuando apenas era un adolescente con el equipo sub’20 de Samoa le imposibilitaban para jugar con cualquier otra selección nacional. A los efectos futbolísticos, Cahill había tomado la decisión de ser samoano y pese a que la federación del pequeño país polinesio manifestó su firme intención de no presentar reclamación alguna en caso de que el futbolista acabase finalmente jugando para Irlanda, la federación internacional se mantuvo firme en su decisión. No fue finalmente necesario que Cahill y sus abogados acudieran a la justicia. Dos años más tarde, en enero del año 2004, FIFA decidió cambiar sus reglas de elegibilidad para permitir a aquellos futbolistas con doble nacionalidad que hubiesen incluso disputado partidos en categorías inferiores en representación de otra federación nacional decantarse por otra federación en categoría absoluta. Llegado el momento definitivo de optar por un combinado nacional concreto, Tim Cahill tomó la decisión de vestir los colores del país en el que había crecido y en el que se había formado como futbolista profesional. Diez años y tres Campeonatos del Mundo después, su ardor competitivo y su voracidad sobre el césped siguen haciendo de él un jugador de primer nivel y un rival temible en cualquier condición. Australia, que mientras pudo disponer de los servicios de Cahill sobre el césped plantó cara a Chile y Holanda, no volverá a disfrutar de él en un MundialPuedes comprar camisetas de Tim Cahill y de Australia en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.