El fútbol actual ya no tiene hueco en su primer nivel para Andoni Iraola (Usurbil, Gipuzkoa, 1982). Los años pasan, los kilómetros se acumulan y la respuesta del cuerpo ante una competición cada vez más exigente en lo físico ya no es la de antaño. Su adiós lo decidió él mismo, del mismo modo que decidió que su estado físico (una pubalgia lo tenía seriamente mermado) no le hacía digno de entrar en aquella lista de Vicente del Bosque para la Eurocopa de 2012. Estimó que, en sus condiciones, ya no podía ofrecer al Athletic Club lo mínimo imprescindible para poder seguir formando parte de su plantilla. Siempre anteponiendo el interés del colectivo al suyo propio. Mejor decidir marcharse, por duro que pueda resultar, antes que obligar a aquel al que más quieres a señalarte la puerta de salida, a decirte que ya ha dejado de confiar en ti. Siempre pensando en plural, Andoni.Dicen que uno juega tal y como es en su vida diaria. Que el fútbol es una expresión más de la personalidad. E Iraola, íntegro, sincero y consecuente consigo mismo, es de aquellos que no saben engañar. Transparente, profesional y comprometido. Por eso prefiere dejarlo cuando muchos aún consideramos que todavía podría resultar útil al equipo, porque sólo Andoni sabe realmente cómo está Iraola y nadie mejor que él para tomar una decisión de tal calibre. Decidir continuar en el Athletic sería engañarse a sí mismo, primero, y a todo lo que el club de su vida representa, después. Su marcha, tras toda una vida como rojiblanco, duele especialmente en el Botxo. Como dolió la de Julen, o como dolerá la de Carlos Gurpegui. Porque en Bilbao no somos de idolatrar egos excesivos ni de admirar una colección de Audis ronroneando en rotondas. Tampoco de ensalzar actuaciones para la galería. Somos más de andar por casa. De destacar lo cotidiano y todo aquello que hace que el Athletic nos resulte tan cercano y real, que nos haga creer que sigue siendo ‘nuestro’ Athletic. En un fútbol mediatizado en exceso en el que la distancia entre el césped y los aficionados es sideral y con tendencia a seguir aumentando, Andoni, tímido y discreto, ha sido uno de esos futbolistas empeñados en comportarse de manera normal. En demostrarnos a todos que no hace falta estar por encima del bien y del mal para ser un futbolista de primer nivel. Por eso idolatramos en Bilbao a Andoni Iraola. Por eso ayer le despedimos con honores, pero sin ruido mediático. Ensimismados ante la sencillez de un chaval que podría ser nuestro vecino, nuestro primo o nuestro antiguo compañero de instituto. Porque puede ser que Andoni tuviera razón y el fútbol actual ya no tenga hueco para un futbolista como él.