‘Cuando salté al césped de San Paolo para calentar me temblaban las piernas‘. Y las piernas no le temblaban a un cualquiera. El que quedó impresionado por la asfixiante e intimidante atmósfera del coliseo napolitano no venía de jugar en campuchos de tercera división para dos mil espectadores y el del bombo. Yaya Touré tenía en sus fornidas piernas, en esas en las que no conseguía controlar el tembleque, más kilómetros que un taxi cuando visitó San Paolo con el Manchester City. Pero aquello era demasiado. Era la fase de grupos de la Liga de Campeones, en el mes de noviembre de 2011. San Paolo hervía, escupía desde sus anillos el magma que parece robarle al vecino y siempre amenazante Vesubio y empujaba al Napoli a una clasificación histórica para la fase de eliminatorias de la competición casi treinta años después del advenimiento de Maradona. La caldera de Fuorigrotta es el complicado escollo que el Athletic Club deberá superar para poder repetir presencia en la Liga de Campeones, tras dieciséis años sin poder participar en la máxima competición europea. Una estación compleja, un horno acostumbrado a trabajar en el modelado de ambientes hostiles, una casa de fieras en la que los futbolistas del equipo local no gritan ni saltan cuando festejan alguno de sus goles. Sus futbolistas rugen, contagiados del fervor de la caliente masa nnapulitana, cuando consiguen reventar las redes rivales. Fíjense en ese Gonzalo Higuaín, con la pasión disparada cada vez que se viste de celeste en San Paolo, que hasta parece otro diferente al que pasaba de puntillas y medroso por las áreas del Bernabéu. Es ese intangible que emana de la grada, esa suma de clichés alrededor del calor, del ardor y de la pasión incontrolable de la gente del sur de Italia que en San Paolo parecen convertirse en argumento para el éxito. El Napoli no ha perdido jamás en su estadio en partido de Liga de Campeones (y antigua Copa de Europa). La estadística asusta, pero la presión juega en su contra. Los de Rafa Benítez tienen la necesidad de superar la previa y volver a colarse en la fase de grupos por tercera vez en los últimos cuatro ejercicios y De Laurentiis no transigiría con menos. Me gustaría pensar que en Bilbao la clasificación no es tanto una ‘necesidad’ como una ‘ilusión’. Que la presión no vaya a jugar en contra del Athletic, por mucho que el duro trabajo de la temporada pasada pueda resultar baldío por un par de malos partidos. Y que la esperanza de un histórico partido de vuelta en San Mamés (primer encuentro con el aforo del nuevo estadio por fin completado) sea suficiente para sortear la erupción de San Paolo.Puedes encontrar camisetas del Napoli en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.