Petr Cech es una foto que se difumina. Como Marty McFly en Regreso al Futuro, el cancerbero checo del Chelsea asiste impertérrito a la progresiva desaparición de su imponente estampa en la foto de familia de su equipo. Su esfuerzo por recuperarse vale de poco. Thibaut Courtois es, claro, el prepotente Biff Tannen seduciendo a marchas forzadas a una Lorraine que se sienta en el banquillo Blue y responde al nombre de José Mourinho. Cada atajada milagrosa del gigante belga, y acostumbra a unas cuantas por partido, emborrona un poquito más la imagen del coloso del casco protector en ese retrato de grupo de los londinenses. Ya han desaparecido las piernas y su tronco comienza a evaporarse mientras el portero excolchonero salva a su equipo ante el Leicester y dibuja una sonrisa de rendida admiración en los labios de su mentor. A Jose, a diferencia de Lorraine con el macarra de Biff, se le cae la baba con Thibaut.Ya no se respeta ni a los mitos vivientes porque los jóvenes cada vez dejan antes de ser jóvenes. Porque, frente al vigor de un veinteañero, un portero a los treinta y pocos ya está ‘en la recta final’ de su carrera y poco se puede esperar de él, más allá de alguna cantada y alguna que otra evidencia de que su agilidad no es la de antaño. Asusta pensarlo cuando has superado esa edad. La suplencia de Petr Cech no tiene mayor trasfondo que el meramente deportivo. Su rendimiento, sin ser malo, no alcanza a día de hoy para competir con el de Courtois, sin contar además con la proyección de este último y su firme candidatura a referencia mundial de la portería en la próxima década. Es el principal activo del Bridge y su técnico no es ajeno a ello. Mientras tanto, la página de Cech se acaba. Su foto de familia con sus compañeros del Chelsea, esa estampa que parecía eterna tras diez temporadas en Londres, se difumina. Puede, quién sabe, que encuentre un hueco por cubrir en cualquier otro retrato de grupo donde la competencia no sea tan feroz. En Inglaterra, en Francia, en Alemania. Seguro que en algún lado se abre alguna nueva oportunidad para el gigante de Pilsen mientras Biff, cambiando el guión original, estrecha la cintura de Lorraine mecido por la dulzona música de los Platters y consolida su inevitable romance.Puedes comprar camisetas de Petr Cech y del Chelsea en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.