No sé si es un genio de la estrategia. Tampoco sé si realmente es un inútil perdedor cuyos equipos se apoyan en un pragmatismo exasperante para terminar no jugando a nada. Pero he podido constatar que ambas corrientes de pensamiento, radicalmente opuestas, gozan de su cuota de aceptación entre los aficionados y analistas. En apenas unos minutos, poco después de que la Holanda de Louis van Gaal consiguiese su pase a cuartos de final imponiéndose in extremis a México (2-1), pude leer opiniones en ambos sentidos expresadas con una vehemencia demoledora. Supongo, como en casi todo, que en el término medio está la virtud. Que puede que van Gaal haya pragmatizado algo sus equipos con el paso de los años, siempre adaptándose a las piezas de las que disponía, y que haya perdido algo de vértigo en su juego, pero no creo que su hoja de servicios presente un resumen criticable.La Holanda cuartofinalista en Brasil arranca y muere en Arjen Robben. La Oranje es lo que el explosivo extremo de Groninga quiera que sea y llegará hasta donde él sea capaz de guiarla. Futbolista superlativo, su omnipresencia en los cuatro partidos disputados hasta la fecha por los holandeses en lo que llevamos de torneo ha terminado por convertirle en la auténtica referencia de los de van Gaal, muy por encima del papel desempeñado por Wesley Sneijder o Robin van Persie. Puede que Holanda tenga poco que ofrecer. Que su plantilla, plagada de jóvenes talentos que aún no han roto el cascarón de la Eredivisie, no sea la más brillante de los últimos tiempos. Pero la sola presencia del futbolista del Bayern es suficiente para rescatar a su equipo cuando la tempestad arrecia.Ayer, bajo unas condiciones climatológicas asfixiantes, a más de treinta grados de temperatura y moviéndose en una humedad relativa de un noventa por ciento, Robben no dejó de ofrecerse, de pedirlas todas y percutir una y otra vez contra la defensa azteca, de intentar contagiar su actitud beligerante y batalladora al resto de sus compañeros. Incisivo como siempre lo ha sido, ahora además parece encontrarse especialmente inspirado y pletórico de confianza. Se propuso, tras el tanto inicial de Giovani que adelantaba a los mexicanos, remontar el choque y comenzó a arrinconar mexicanos en torno a su propia área a fuerza de profundizar por su banda. Hiperactivo como ninguno, se la lió bien liada a Rafa Márquez en el noventa y dos, inventándose un penalti que, con la connivencia del defensor mexicano, fue dado por bueno por el portugués Proença.Sigue van Gaal aferrado con firmeza al galimatías de su libreta. Ordena, dispone y recoloca futbolistas por el tablero como quien juega al Subbuteo. Y hasta ahora no le ha salido del todo mal. Su partido de ayer en los octavos de final deja la sensación de que, Arjen aparte, el manual de Louis tiene soluciones para todos los problemas que se le han venido planteando hasta el momento por parte de sus rivales. Pragmático o no, ya tiene a esta Holanda menor, a esta Holanda a veces plomiza y a veces brillante, a esta Holanda que será lo que Arjen Robben quiera que sea, en cuartos de final.