Un buen día, Paco Jémez llegó al Campo de Fútbol de Vallecas y se encontró con alguien que no esperaba. Saltándose todas las reglas no escritas que rigen el funcionamiento de un club de fútbol, el principal patrocinador del Rayo Vallecano, la empresa china del sector tecnológico Qbao.com, habría impuesto a la entidad vallecana la incorporación de su compatriota Zhang Chengdong, un teórico carrilero diestro que parecía surgido de la nada y que disparó la indignación del que estaba llamado a ser su técnico durante la temporada 2015/16. Paco no contaba con Zhang. Probablemente, ni tan siquiera sabía quién era hasta que el secretario técnico vallecano, Felipe Miñambres, le habló sobre su incoporación. Llegó, se lo presentaron y le dijeron que era un nuevo miembro de su plantilla en virtud del acuerdo comercial suscrito con la empresa asiática. Y eso, tratándose de Paco, era jugársela a ciegas.‘Me molesta que un patrocinador pueda tener capacidad de decisión dentro del área deportiva. Ha sido una imposición, pero yo pondré a quien me dé la gana.‘. Jémez fue contundente sobre el asunto de la llegada del futbolista chino al Rayo. No dudó en hacer uso de la autoridad que se le presupone a un técnico para dejar claro que se posicionaba claramente en contra de cualquier tipo de intromisión en la parcela técnica, máxime si esta venía en forma de  un jugador impuesto al club por simples razones comerciales y no deportivas. Y lo hizo con esa vehemencia tan del gusto de la prensa con la que acostumbra a expresarse. El cabreo del técnico colocaba a la Franja en una delicada tesitura de cara al inminente arranque de la temporada. Y en mitad del desagradable, aunque no carente de fundamento, fuego cruzado entre Paco y Martín Presa, el futbolista. Un jugador del que pueden no tenerse excesivas referencias, pero del que si uno se esfuerza un mínimo en rebuscar en su hoja de servicios podrá comprobar que no es ningún cojo. Procedente del Beijing Guoan, entre los años 2009 y 2013 acumuló experiencia en diversos equipos portugueses y alemanes de segunda fila y ha sido internacional absoluto con China en dieciocho ocasiones (debutando, precisamente, de la mano de José Antonio Camacho).Siendo en cierto modo comprensible el cabreo de Jémez, su principal labor ahora debería de centrarse en tranquilizar los ánimos y asimilar lo mejor posible la incorporación del carrilero asiático y extraer el mayor rendimiento de un fichaje que, impuesto o no, solo debería haber aterrizado en Vallecas para sumar, nunca para restar.