David Moyes aterrizó en San Sebastián bajo un radiante sol de otoño. Tras una intensísima negociación, el sustituto del destituido Jagoba Arrasate llegaba a la que iba a ser su primera experiencia en un banquillo fuera de Gran Bretaña con todo de cara. Después de haber apostado por un técnico de la casa, de perfil bajo pero conocedor de los entresijos de Zubieta, como Arrasate, Aperribay viraba el rumbo ciento ochenta grados y confiaba la dirección deportiva de la nave realista a un entrenador de prestigio y gran caché. El extécnico del Manchester United aparecía como la inyección de ilusión y el estímulo que parecía necesitar la grada de Anoeta, entregada al triste devenir del mortecino equipo de Jagoba.Un país diferente, un idioma nuevo, un fútbol y una competición desconocidos y una plantilla con muchos flecos deshilachados no parecían conformar el mejor escenario posible para empezar a exigir frutos al escocés en su primer año. Mejorar la trayectoria de Arrasate, mantener a flote al equipo y sembrar y abonar el terreno de cara ya a la siguiente cosecha eran cometidos más que suficientes para sus primeros meses en Donosti. La Real de Moyes acabó la temporada sin brillantez. Sumida en terreno neutral y sin una identidad ni un patrón de juego definido o identificable. El escocés no había conseguido imprimir su impronta al equipo. Sencillamente, y este era precisamente el síntoma más preocupante, el equipo no tenía impronta ninguna.La incorporación de un delantero con probada solvencia en la Liga como Jonathas de Jesus y, sobre todo, la vuelta de Asier Illarramendi como el retorno del hijo pródigo, hacían presagiar una Real Sociedad establecida en otro nivel. Una plantilla considerablemente enriquecida para dar una vuelta de tuerca más al equipo y comenzar a exigir, en relación ya no sólo con su salario sino con las herramientas de primer nivel que se habían puesto en sus manos, a David Moyes. Pero la Real del segundo año del escocés se parece sospechosamente a la Real de su primer año. A aquel equipo anónimo, sin firma, que lo mismo podía estar dirigido por un técnico de reconocido prestigio en Inglaterra que bajo el mando del preparador del alevín B de Zubieta. Debo reconocer que esperaba bastante más de Moyes. Porque el calmado escenario de San Sebastián y Anoeta se me hacía propicio para él. Porque el margen de mejora del equipo era enorme y nadie iba a exigir nada por encima de lo normalmente exigible. Porque me negaba a creer a aquellas voces que aseguraban que su paso por Gipuzkoa no era más que una sutil maniobra para engordar su bolsillo y no oxidarse en demasía con vistas a un inminente retorno a un banquillo inglés. Pasados los dos primeros meses de la competición, la Real Sociedad sigue sin parecerse a nada. No hay una línea de juego a la que aferrarse. Es un equipo sin espíritu, sin rasgos identificativos. Sí, es verdad que el equipo no termina de descomponerse y que ofrece una cierta seguridad defensiva, pero la sensación que transmite es de pesadumbre y de plantilla desaprovechada encaminada a la enésima temporada gris. De fractura total entre técnico y futbolistas y de triste final anunciado. No hay de momento indicadores que hagan presagiar un final abrupto y anticipado de la trayectoria de Moyes en San Sebastián. Entre otras cosas, porque el probable montante económico de la operación pondría a la directiva realista entre la espada y la pared. El escocés termina su contrato al final de la presente temporada. Su renovación a fecha de hoy, cerca de cumplirse su primer año como técnico de la Real, resulta quimérica.