Es el candente debate de la portería, común a los tres equipos más fuertes de nuestro campeonato, un problema moderno. Un complejo asunto propio de los tiempos que corren, como el estrés, la vigorexia o los botines de fútbol estampados en mil colores imposibles. Porque no recuerdo yo semejantes dilemas entre los tres palos allá cuando los equipos, incluso los grandes equipos que peleaban por los títulos, confiaban el siempre delicado asunto de la portería en los hombros de un único guardameta. No recuerdo yo excesivo debate sobre la titularidad en la portería del FC Barcelona cuando Andoni Zubizarreta, mal o bien, hacía imponer la ley de su leyenda en Can Barça. Lo mismo puede afirmarse acerca de Paco Buyo, hoy metido a prescindible guiñol televisivo y antaño eterno e inamovible guardián de la tierna flor del madridismo. Por no hablar de Abel Resino, siete temporadas encargado de mantener el orden en el área colchonera y cromo impertérrito en manos de, al menos, un par de generaciones de chavales.Pero el fútbol actual pide otra cosa. Pide una plantilla sin fisuras, sin puntos débiles ni carencias de ningún tipo. Exige dos estrellas por posición, capaces cada una de ellas de saltar al campo sin que el equipo se resienta en su rendimiento colectivo. En un fútbol especializadísimo en el que cada vez quedan más difusos los conceptos de ‘titular’ y ‘suplente’, contar con un portero único cuya preeminencia no se discuta es de débiles, de pequeños, de equipos de esos de los que sí pueden jugar a las doce de la mañana del domingo. Ya no se trata de tener un buen portero suplente preparado ante una posible lesión del titular. Se busca un segundo portero capaz de poner en duda y suscitar el debate sobre una posición tan peculiar como la de guardameta. Queriendo reforzar un teórico punto débil, hay quien está fomentando una discusión baldía y eterna en el seno de su club. Como si en la ausencia de problemas hubiese que crearlos. Porque nadie en su sano juicio invierte diez millones de euros en un portero para confinarlo al banquillo.No creo, a partir de ciertos niveles, en las rotaciones y la alternancia en la portería. Entiendo que la confianza ciega y la estabilidad en su puesto son dos fuerzas que inciden directamente en el rendimiento de un arquero. Y, sobre todo, rechazo el debate injusto y los juicios de valor con argumentos de barra de bar. En una posición en la que los fallos acostumbran a ser fatales, el que juega lo hace sometido a la criminalización del error. El que no está es que el que nunca falla, el que siempre debía de haber sido titular y el que nunca se hubiera comido ese balón por alto. Y eso, hablemos de ter Stegen, de Oblak, de Moyà, de Casillas, de Bravo o de Keylor, es razonar sobre hipótesis.