Alguien nos hizo creer que criticar a nuestro equipo, sacar a la luz sus defectos y recordar sus carencias nos convertía de facto en peores seguidores. En infieles, en interesados y en protagonistas de un matrimonio de conveniencia en el que nuestro amor parecía funcionar únicamente cuando las cosas venían rodadas y las veladas románticas parecían no tener fin. Puede que de ahí surgiera ese ‘miedo’ que parece existir en Bilbao a hablar del Athletic Club si no es en tono elogioso. El fuerte arraigo del sentimiento de fidelidad a los colores conlleva a veces cierta pérdida del espíritu de crítica. Como si por el simple hecho de dejar de manifiesto tu descontento implicara un menoscabo en la indudable estima hacia tu equipo.El Athletic no está bien. Y no lo está porque se le ha encomendado una tarea para la que ni tiene medios apropiados ni está convenientemente preparado. Como si alguien le hubiese mandado apagar un incendio forestal de trescientas hectáreas con una regadera. El equipo se ha visto de la noche a la mañana convertido en un director de un circo de dos pistas (tres, si contamos la Copa), cuando a duras penas conseguía mantener el orden en una sola. No ha sido algo imprevisto, desde luego, porque ejemplos similares recientes hacían presagiar un devenir incierto en la temporada en la que el club debía compaginar la exigencia y la tensión de la ilusionante Liga de Campeones con las obligaciones ligueras cotidianas.La angustiosa sensación es la de que el equipo de Valverde, con una plantilla considerablemente corta, no solo se ha visto sobrepasado por la situación desde un punto de vista de rendimiento físico, algo fácilmente previsible, sino que además se encuentra bajo la dominación de un bloqueo mental que apareció casi como consecuencia inmediata a la borrachera que supuso la eliminación del Nápoles en la ronda previa y que ha devenido en un record negativo con casi veinte años de vigencia: el Athletic acumula tres partidos consecutivos en San Mamés sin anotar un solo gol. Algo que no se recordaba desde la época (aciaga) de Stepanovic. Para que los más veteranos del lugar puedan trazar la pertinente comparación.Y la europea visita a Borisov, que en principio pudiera ser vista como un partido con efectos balsámicos dada la escasa entidad del BATE, encierra un peligro latente. Un riesgo de recibir la penúltima bofetada en todos los morros, la que te deja tiritando y con un molesto pitido en el oído. Entregado hasta recibir el definitivo guantazo de gracia el próximo domingo en el Bernabéu, escenario idóneo para profundizar en la herida abierta. Dice Muniain que no nos preocupemos. Que no hay motivos para alarmarse por la situación actual del equipo. Es el sino del hincha del Athletic moderno. Conformarse. Asumir con estoicidad apoyado en el ‘Beti zurekin‘. Y no alarmarse jamás.