La trayectoria pesa como un saco de arena sobre los hombros. Son ya seis temporadas consecutivas sin dar el nivel en Europa. Seis temporadas consecutivas, algunas de ellas con auténtica mala fortuna en el emparejamiento, cayendo en la ronda de octavos de final. Quedando fuera de los ocho mejores equipos del continente. Hablar mal de las teorías resultadistas y abonar el terreno del fútbol vistoso y desenfadado es sencillo cuando el protagonista no es ajeno y lejano. Pero a Arséne Wenger, al que a lo largo de estos últimos años se les han perdonado multitud de cosas, se le va agotando el filón de las excusas. Su innegociable apuesta queda en evidencia cada vez que toca medir fuerzas con un rival poderoso.Su propuesta, tras un arranque de siglo brillante y en el que apuntaba a ser un equipo definido por un marcado estilo centrado en el balón, arrastró una incómoda cojera durante varias temporadas. Fueron años complicados en lo económico en los que la obligada mudanza al nuevo estadio en el verano del 2006 lastró al club hasta dejarlo fuera del mercado. La plantilla no crecía, los pesos pesados acumulaban cada vez más kilómetros y el dinero, casi 400 millones de libras, seguía enterrado bajo las toneladas de hormigón y metal depositadas en Ashburton Grove. Las vacas flacas se consentían porque los motivos por los que el Arsenal no se encontraba en condiciones de competir económicamente contra los más acaudalados eran palpables. El precio por el lujo y la comodidad del nuevo estadio se daba por bien pagado mientras se tachaban las temporadas en el calendario a la espera de un repunte económico y de la necesaria disponibilidad de fondos que permitiera al club atacar el mercado internacional con expectativa optimista.Ocurre, sin embargo, que el impedimento de la inversión en el nuevo estadio y la indisponibilidad de fondos para invertir en mejorar la plantilla gunner ya no se sostiene. Desde la temporada 2011/12, el Arsenal ha invertido todos los años un mínimo de treinta millones de euros en reforzarse, destacando especialmente la fuerte inversión practicada en el verano de 2014 con más de cien millones de euros sacados de la caja (Calum Chambers, Welbeck, Gabriel Paulista, Debuchy, Alexis…). Ya no puede pasar por ese club intervenido por sus prestamistas y al que cualquier movimiento en el mercado le supone un esfuerzo extraordinario. Las excusas se agotan. Las explicaciones resultan ya improcedentes.Es el Arsenal un equipo hastiado. Un club en el que el liderazgo sobre el césped aparece extenuado después de años sin pisar posiciones de privilegio y en el que el complejo y profundo entramado de sillones y despachos nobles esconde recovecos insondables. Mucho esfuerzo para tan poco éxito. Mucha inversión para tan escaso rédito. Poco a poco, Ashburton Grove empieza a ser un lugar cada menos apetecible para echar raíces y buscar la gloria. Cada vez más, la imagen de Wenger de pie junto al banquillo se antoja como un holograma caduco y desfasado, como una imagen de alguien sujeto a una pesada condena más propia de otra época. Como si el fútbol se hubiese cansado de ser condescendiente con él y hubiese decidido pasar de largo ante su romántica propuesta, todo lo importante ocurre desde hace años lejos de su Arsenal. Me duele admitir, a mí, que he sido un vehemente y convencido defensor del alsaciano, que el tiempo de Wenger podría haber tocado a su fin. Porque todo acaba teniendo unos límites. Y todos acaban cansándose de no ganar.