El Mundial, como todo acontecimiento que se celebre regularmente con una cierta periodicidad establecida, es una fantástica herramienta de medición y cálculo del tiempo. Estoy seguro de que eres incapaz de recordar qué estabas haciendo el día treinta y uno de mayo de 2002 a las ocho de la tarde. Pero si te pregunto a ti, futbolero de pro, sobre lo que estabas haciendo el día que la irrepetible Senegal de Diouf, Fadiga y Bouba Diop le estaba metiendo mano descaradamente a la Francia campeona del mundo y de Europa, seguro que eres capaz de precisar hasta la ropa que llevabas (o no) puesta en aquel momento. En este caso, la referencia resulta determinante para poder situarnos en el pasado.Piensa en doce años atrás. En la gente con la que ibas entonces, en tu día a día y tu actividad cotidiana, en tus preocupaciones… es el contraste entre el siempre crudo presente y el casi siempre agradable pasado el que te hace tomar consciencia del paso del tiempo, de lo que pueden cambiar las cosas en esos doce años. Es entonces, además, cuando realmente valoras en su justa medida hazañas como la de Miroslav Klose.¿Cómo viviste tú el Mundial de 2002? Seguro que aún estudiabas. Que la causa de tu principal desvelo fuera el no encontrar un bar decente en el que poder ver a Argentina doblando la rodilla ante Inglaterra. Puede que incluso ni siquiera tuvieras edad como para ser considerado adolescente y que te interesara más bien poco que la generación dorada de Portugal se saliera con estrépito en la primera curva del Mundial asiático. Fuera como fuese en tu caso, Klose lo vivió marcando goles. Cinco en siete partidos. Como vivió el de 2006. Y el de Sudáfrica, en el año 2010. Y como vivirá el de que arrancará en apenas ocho días en Brasil, doce años más tarde de su irrupción en una Copa del Mundo, y ya bajo la perspectiva de una edad, 36, que hace pensar más en el cómodo retiro que en seguir violentando redes por esos campos de Dios. Pero las proezas pretéritas tienen mucho peso. Klose, único delantero de la lista de veintitrés de Joachim Löw, llega a Brasil pensando en goles, en lo que le da el sustento, en lo que le ha permitido estar presente hasta en cuatro ediciones del torneo en el que todos los futbolistas profesionales depositan sus esperanzas y sus anhelos de gloria. Quién sabe si con el firme objetivo de superar a Ronaldo Nazario como máximo goleador en la historia del torneo. Solo dos goles más, Miro…