Arsenal y Chelsea han sido eliminados gracias a la regla del valor doble de los goles en campo contrario.. Creo que es una norma que debería ser cuestionada porque está desfasada y debería cambiarse. Llevo peleando por ello desde hace tiempo.Alguno podría interpretar las palabras de Arsène Wenger, en el día de la resaca de su eliminación en octavos de final de la Champions League, como una reacción enrabietada ante un fin de viaje anticipado e inesperado. Los tres goles logrados por el Monaco en Londres hicieron valer la cada vez más polémica y discutida normativa del valor doble, en caso de empate, de los goles conseguidos en campo contrario, de la que, bien es cierto, el técnico francés ha renegado en varias ocasiones ya anteriormente.Argumenta Wenger que la norma, que nació en la década de los sesenta como maniobra para premiar la valentía de los equipos visitantes e incentivar los viajes de la afición a otros estadios, al evitar que estos acabasen encerrados en torno a su área especulando con la hipotética ventaja de su localía, ha quedado obsoleta y ha terminado desvirtuando su espíritu para convertirse, precisamente, en todo lo contrario de lo que en sus inicios buscaba. Porque el valor doble de los goles en campo contrario ha acabado provocando que los equipos que juegan como locales se comporten de manera más conservadora, protegiendo su portería ante la amenaza de un gol visitante. Es decir, por tratar de potenciar la tendencia atacante de unos, se acabó menoscabando la de los otros, en perfecta extrapolación de la teoría del yin y el yang.Los tiempos han cambiado en los últimos cincuenta años. A partir de ciertos niveles, los grandes equipos juegan del mismo modo fuera de su estadio que en su propia casa (¿o hizo algo diferente a lo habitual el Barça hace dos semanas en el Etihad? ¿y el Madrid en Gelsenkirchen?) y tratar de incentivar su fútbol ofensivo a costa de amedrentar al equipo local ante la posibilidad de encajar goles en su campo ha terminado degenerando, en ocasiones, en un fútbol más especulativo y timorato. Tal vez la norma debería ser revisada y adaptada. Quizá modificada, y ceñir el valor doble de esos goles en campo contrario solo en el caso de que fuesen anotados durante la prórroga. Y no porque el Arsenal haya vuelto a caer mucho antes de lo previsto.