Pese a que como mero espectador no comulgo con su propuesta, nunca sería tan torpe de negar méritos a Joaquín Caparrós. Lleva una vida dirigiendo partidos en Primera división, ha sabido adaptarse a clubes de lo más variopinto y, sobre todo, ha sido valiente en las decisiones que han guiado su trayectoria en los banquillos, algo que contrasta sorprendentemente con el fútbol pragmático y reservado que han venido poniendo en práctica sus distintos equipos. Valiente en la vida y prudente, tal vez en demasía, sobre el césped.Joaquín Caparrós es, o debería de ser, el adalid de todos aquellos que alguna vez soñamos con ser futbolistas y a los que la realidad nos devolvió a nuestro mediocre lugar a base de burlones hostiazos. O sea, tú, yo y todos los que estamos aquí. Porque la sensación que transmite el técnico de Utrera es que, bajo su mandato y su dirección técnica, casi cualquiera con un poco de empeño y una notable dosis de esfuerzo podría llegar a triunfar de corto. Y no quiero con esto menospreciar a los muchos y muy buenos futbolistas que ha tenido a sus órdenes, pero sí que quiero dejar claro que muchos de sus peones más apreciados jamás habrían logrado protagonismo alguno en manos de cualquier otro entrenador. Y sí, estoy pensando en cierto futbolista vitoriano.Y es ése precisamente el mayor mérito de Caparrós. Saber aglutinar esfuerzos en la búsqueda de un bien común es una maniobra que muchos técnicos tratan de implementar pero que muy pocos consiguen hacerlo con la eficacia que exhibe el método caparrosiano. Es esa ‘sugestión positiva’ de la que tan acertadamente habla una referencia del granadinismo como Rafa Lamelas. Todo es bien recibido en los albores del caparrosismo. Se aplauden hasta los despejes a tierra de nadie, se celebra la resistencia, se ensalza la precaución y la cautela, porque el público sabe que es el camino más directo para, al menos, solucionar problemas latentes. Y es por ahí por donde ahora discurre este Granada recién estrenado que acumula puntos y se encarama donde hace unos meses era incapaz de soñar. Lo que muchos desconocen es que el problema real es el que aparece con el paso de los meses. El que origina que, ante la estabilidad de tu equipo y su soltura para amarrar puntitos por aquí y por allá, quieras exigirle ese poquito más que te permita luchar por nuevas metas. Es ahí donde pienso que Caparrós y su sistema, tan útil en determinadas circunstancias de premura y urgencia, llegan hasta donde llegan. Joaquín resuelve problemas. Lo hizo en Sevilla, rescatando al equipo de Segunda y disparando la cotización de varios de sus futbolistas, en Bilbao, en Palma y en Orriols. Y parece estar haciéndolo en Granada. Es la fase del plan que mejor controla.