Cristiano Ronaldo. Cinco goles en un partido son motivo más que suficiente para volver a recordar que cuando el portugués acciona la manivela de devastar rivales no hay nadie con una voracidad comparable. Sus cinco ante el Espanyol, además, le convierten en el mayor goleador de la historia del Real Madrid en el Campeonato de Liga, superando a Raúl. Sigue glosando su leyenda.Jaume Domènech. Debutaba en Primera división defendiendo la siempre delicada y compleja portería del Valencia en El Molinón y su actuación fue decisiva para permitir a los suyos arrancar los tres puntos de Gijón. Sostuvo al equipo cuando el Sporting decidió venirse arriba y actuó con una solvencia propia del más experimentado de los veteranos. Para culminar el fin de semana, solo unas horas después se anunciaba la renovación de su contrato hasta el año 2018.Joaquín. Se fue unos años a conocer mundo, volvió, y parecía que nunca se había marchado del Villamarín. En su primer partido desde el retorno a casa, el portuense aportó ese punto de veteranía que todo equipo recién ascendido agradece. Además, puso en bandeja el gol de la victoria bética a Rubén Castro, con un balón colgado desde su banda querida teledirigido hacia la cabeza del punta canario. Su aporte al equipo de Mel va más allá del meramente deportivo. Su presencia es un plus intangible pero importantísimo para el Real Betis.Raúl García. Debutaba el último fichaje del Athletic Club con su nuevo equipo y dio la sensación de que el navarro llevaba toda la vida jugando en San Mamés. Perfectamente ensamblado en el esquema de Valverde, justo por detrás de Aduriz, su dinamismo cerca del área rival y su capacidad para finalizar jugadas promete dar muchas alegrías en Bilbao. Es un fútbol, el del Athletic, absolutamente idóneo para su nuevo futbolista. Para redondear su debut, su primer gol como león.Roberto Torres. ¿Has visto el GOLAZO del osasunista para adelantar a los suyos ante el Leganés y poner al equipo pamplonica líder de Segunda? Pues si no lo has visto aún, deja de perder el tiempo.