Anoche, durante al menos un par de horas, toda España posó su vista sobre la preciosa ciudad de Santander. Un equipo de fútbol decidió que su nivel de tolerancia a la burla y al saqueo había llegado hasta sus límites más altos. Con el vaso a punto de desbordarse, el Real Racing Club de Santander, el histórico y centenario club de la capital cántabra, decidió que ya estaba bien. Que hasta ahí había llegado su paciencia y su comprensión con los Pernías, Harrys, Syeds, Montalvos y demás caterva de impresentables que mantienen a la entidad santanderina secuestrada y bajo el yugo de sus perpetuos mamoneos. Los once jugadores que el técnico Paco Fernández decidió disponer sobre el césped de El Sardinero para jugar la vuelta de los cuartos de final de la Copa del Rey ante la Real Sociedad se plantaron en el círculo central. Se quedaron impasibles. Abrazados para sentirse fuertes. Con la cabeza erguida y el pecho henchido. Habían aguantado tantas bofetadas, tantos desplantes y tantos vaciles por parte de aquellos que decían ser sus jefes que se veían capaces de navegar en mitad de la más fiera tempestad. Fueron Mario, Francis, Javi Barrio, Saúl, Orfila, Andreu, Ayina, Javi Soria, Granero, Miguélez y Rubén Durán. Once que representaban a todos sus compañeros, a todo el racinguismo, a toda Cantabria. Once valientes que se olvidaron de la ilusión de poder disputar un partido que probablemente no podrán repetir en sus carreras deportivas y que decidieron enfrentarse al poder instituido con su orgullo y su dignidad por únicas armas.La imagen es la de once futbolistas revelándose contra unos dirigentes de paja que mantienen secuestrada una ilusión centenaria. Pero, más allá de eso, la plantilla del Racing personificó con su acto de anoche el sentir generalizado de todo un país. El cansancio y la profunda decepción con el orden establecido, con la muy mediocre clase política, con la manera en la que está montado este tinglado de mierda que mantiene a buena parte de la población española con el agua al cuello y suplicando por un madero al que poder aferrarse. Anoche comenté en Twitter que el fútbol español le debe una (y muy grande) a la plantilla del Racing. Me quedé corto. El pueblo español le debe una a esos tíos. Por ese ejemplo de dignidad y de valentía. Quizá después de todo esa gentuza termine asesinando al Real Racing Club. Con lo que jamás podrán acabar ya, por más fuerte que se lo propongan, será con el sentimiento de toda una afición y de toda una ciudad. El Racing, después de la inolvidable gesta de ayer, vivirá para siempre y pase lo que pase con él en la memoria de todos.