Supongo que a más de uno os ha pasado. Alguien te introduce en una conversación con algunos desconocidos. Están hablando sobre fútbol, sobre la enésima tontería folklórica alrededor de Madrid/Barça o tal vez sobre aquel penalti que no fue y que han decidido enmarcar en la cumbre de una conspiración contra su equipo del alma. Uno de esos temas que a ti tanto te saturan y que te empeñas en tratar de alejar lo más posible de tu concepción ideal de tu deporte preferido. Te quieren hacer partícipe de la conversación porque saben que el fútbol es precisamente ‘tu tema’. Y es entonces cuando, los que no te conocen, te encasillan.Porque creen que eres un animal vociferante, un consumidor voraz de tertulia futbolera televisiva. Alguien como ellos, dispuesto a dejarte la vida por defender la honradez del delantero de tu equipo mientras intentas aflojarte el nudo de la bufanda del cuello para poder tomar aire. Alguien dispuesto a hacer un doctorado en Arquitectura con tal de demostrar que el gol del rival era en claro fuera de juego. Y, claro, te avergüenzas. Reniegas de que alguien pueda imaginarte así.Cuando un desconocido me identifica como un apasionado del fútbol me gustaría que lo relacionara con iniciativas como el Thinking Football Film Festival, cuya tercera edición organiza en Bilbao la Fundación Athletic Club a partir de hoy, lunes 9 de febrero y hasta el próximo sábado día 14. Que entendiera que el fútbol puede ser mucho más que la morralla inclasificable que los grandes medios de comunicación tratan de meterle con embudo entre pecho y espalda día sí y día también. Porque lo que el ya asentado festival bilbaíno pretende es enfocar el fútbol en su vertiente de integrador social, de elemento socio-cultural indispensable en el desarrollo de una comunidad o de herramienta de desarrollo. Trasladar el fútbol, en definitiva, fuera de los grandes estadios y depositarlo en la sociedad para observar y evaluar su trabajo como elemento vertebrador de la misma. El programa del Thinking Football Film Festival, en la Sala BBK (Gran Vía, 19 – Bilbao) es el siguiente:– Lunes 9 (19:30), ‘Los rebeldes del fútbol II’
– Martes 10 (19:00), ‘Wie im falschen Film’
– Martes 10 (20:00), ‘Democracia em Preto e Blanco’
– Miércoles 11 (17:00), ’18team’
– Miércoles 11 (19:00), ‘Mundial. Gra o wszystko’
– Jueves 12 (18:00), ‘Coach Zoran and his African Tigers’
– Jueves 12 (20:00), ‘We must go’
– Viernes 13 (18:00), ‘A world not ours’
– Viernes 13 (20:00), ‘Sons of Ben’
– Domingo 15 (19:00), ‘Foot et immigration, 100 ans d’histoire commune’