Metódico, minucioso y perfeccionista con su trabajo, dicen que Tito Vilanova (Bellcaire, 1968-Barcelona, 2014) dedicó los últimos días de su vida a preparar su propio entierro y a dejar los pocos flecos que le quedaban pendientes a su vida bien atados. Siempre tratando de desdramatizar, de alejar el foco y de huir de dar alimento al morbo insano. Es así como uno querría que todas las personalidades de renombre afrontasen sus últimos días. Desaparecido del mapa para librar la última batalla de su gran guerra contra ese tumor en la glándula parótida, esa en la que las fuerzas le abandonaron definitivamente, no supimos del extécnico del FC Barcelona hasta dos días antes de su fallecimiento. Fue el 25 de abril. La muerte de Tito fue el triste adiós del protagonista inesperado. De aquel invitado a la fiesta azulgrana de perfil discreto que llegó siendo prácticamente un desconocido y acabó convirtiéndose en el alma, espiritual y deportivamente hablando, del convite. Sin Vilanova, artífice del campeonato liguero de 2013, la transición en Can Barça quedó huérfana. Nadie excepto él parecía suficientemente capacitado para gestionar el cambio de ciclo azulgrana y la ruptura progresiva con los lazos del reciente pasado guardiolista, porque solo él parecía tener el secreto para prolongar la vigencia del ideario de Guardiola sin la presencia de éste. Meses después, el dolor por su pérdida sigue siendo patente. Las consecuencias deportivas de su ausencia, también.