Me costaba no imaginar a un Sevilla campeón. Me costaba dejar de creer en el cuarto título europeo de un equipo que ya se ha convertido en legendario a base de éxitos continentales. Ni siquiera con el tempranero gol de Kalinic que ponía en ventaja al Dnipro cuando aún no se habían cumplido diez minutos de juego vi peligrar la lluvia de confetti blanco y rojo. Porque algo tiene este Sevilla que llega a las finales y se engrandece. Las juego como un equipo de peso, como el rival a batir, como un grande. Y todo bajo un halo de absoluta seguridad en lo que hace. Aferrado a un plan infalible que se articula sobre el convencimiento de que allá donde no llegue con el buen fútbol lo aupará la pasión con la que disputa esas finales. Eso que solemos llamar ‘saber competir’.Ni siquiera un percance como el gol ucraniano apea al Sevilla, equipo de altísimo ritmo, de su fe. Porque bajo el mando de Unai Emery, al que le costó no poco trabajo ganarse el corazón y la confianza del sevillismo, parece imposible tambalearse. Guiados por él, sus futbolistas resultan mejores. Mbia y, especialmente, Krychowiak alcanzan talla de referencia mundial. Banega ha dejado por fin de ser aquel jugador intermitente y anestesiado por una indolencia nefasta para convertirse en el catalizador ideal de la ofensiva sevillista. Aleix Vidal es ya pieza codiciada por equipos aspirantes a todo. A Iborra se lo reinventó, sacando de él un llegador con una fuerza descomunal y una capacidad goleadora que parecía haber dejado enterrada desde sus tiempos de categorías inferiores. Y qué decir de Carlos Bacca, de nuevo decisivo con sus dos goles al Dnipro, futbolista que ha multiplicado su cotización a las órdenes de Unai. No se trata simplemente de motivación. Se trata de llegar a ese nivel de motivación a través de juego y, claro está, resultados que avalen el juego y convenzan a quien lo desarrolla de que es el camino directo al triunfo.El Sevilla reina en la Europa League con cuatro títulos en la última década. Más que ningún otro club. Y lo hace con una naturalidad que abruma. Como si levantar la copa al cielo de Varsovia, de Eindhoven, de Glasgow o de donde quiera que le toque levantarla, fuese sencillo. Ha asumido una misión que parece más propia de equipos de mayor cilindrada con la tranquilidad del que quiere dar un salto cualitativo y quiere cambiar de bombo en los sorteos. Siento cierta envidia sana de lo que han sido capaces de conseguir y de ver en lo que han sido capaces de convertirse. Es como para que la Giralda presuma orgullosa.Puedes comprar camisetas del Sevilla FC, desde los años noventa hasta hoy, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.