No descubro nada nuevo si afirmo que Karim Benzema es un futbolista discutido. Por extraño que parezca, el delantero francés no ha terminado de conseguir elevarse como referencia indiscutible del madridismo en los cinco años y medio que lleva en Chamartín. Se le han venido achacando, periódicamente y de forma regular, episodios de indolencia y de escaso compromiso con el equipo y casi siempre ha sido uno de los señalados cuando las cosas no han pintado bien en Concha Espina. El atacante galo casi siempre ha sido blanco fácil para la crítica más feroz. Si a todo eso le unimos una peculiar y esquiva relación con el gol, la incógnita de la ecuación aparece inmediatamente despejada. Quizá por su peculiar carácter y por la escasa vehemencia de sus intervenciones públicas, el exjugador del Lyon ha aparecido siempre como uno de los nombres sobre la mesa cuando el aficionado madridista ha tenido que someter a su equipo a análisis profundo tras la quema. Pese a todo, Benzema es un futbolista necesario.Con su calma, con su pausa y con su gélida presencia, Karim atempera los ánimos de un equipo que generalmente aparece desatado. Suaviza un ataque despiadado, sostiene las revoluciones de sus compañeros y modera, con su sola presencia, un debate tan encendido que a veces resulta imposible entender a sus participantes. Y algo tendrá que ver en la clave de su éxito y de que su juego elegante y académico siempre haya resultado del agrado de todos sus entrenadores. Porque el fútbol de Benzema no entiende de esquemas ni de predisposiciones tácticas férreas. Su fútbol es útil y resoluto con Pellegrini, con Mourinho y con Ancelotti y por eso nunca ha dejado de la caudalosa corriente crítica con su figura acabara arrastrándolo aguas abajo del Bernabéu.Ocurre, sin embargo, que Benzema ocupa en su equipo la posición de delantero centro. Teóricamente, sobre el papel, es el jugador encargado de sumar goles, aquel sobre el que recae indefectiblemente la responsabilidad productiva máxima. Y ocurre, además, que Karim mantiene una relación tensa y conflictiva con la portería rival. Sus cifras goleadoras a final de campaña no suelen ser las que se le presupondrían al delantero centro titular de un equipo aspirante a todo. De hecho, su techo anotador está en veintiún tantos en la temporada 2011/12. Y eso, al parecer, hay aficionados que no se lo transigen.Cuando en la ofensiva de tu equipo cuentas con futbolistas como Cristiano Ronaldo, Gareth Bale, Isco o James no necesitas que tu delantero centro sea un portento goleador y un asiduo de las más altas cifras. Te viene mejor que sea Karim Benzema y que haga cosas tan inverosímiles e impredecibles como las que hace Karim Benzema. Que juegue para los demás, sin ese egoísmo obsesivo que actúa como denominador común de los grandes depredadores del área, y multiplicando la efectividad de sus compañeros de vanguardia. Huyendo siempre del artificio inútil y de la pomposidad innecesaria en el gesto. Ayer, en Getafe, Benzema volvió a firmar uno de esos partidos suyos tan extraños en los que, siendo probablemente el mejor de su equipo y jugando más próximo que ninguno a la portería rival, se fue al vestuario sin anotar ningún gol. Pero su camino no entiende de convencionalismos ni de hacer lo que todo el mundo espera que haga un futbolista en su posición. No hay ninguno como él. Por eso es tan valioso. Y, quizá, por eso se le discuta.