‘Dani Parejo es una pieza básica de lo que pretendemos de nuestro equipo. Si no flaquea, seguiré contando con él, porque queda muy poquito‘. Juan Antonio Pizzi, obligado a cuidar al detalle la dosificación de sus futbolistas en esta recta final de la temporada, tiene muy presente de quién depende en mayor medida el juego de su equipo. Insustituible en el centro del campo del Valencia, Parejo ha encontrado en el proyecto de Pizzi el acomodo que se le negó con Djukic, Valverde, Pellegrino o Emery. Cuatro técnicos para los que el madrileño siempre fue un sí pero no, un futbolista al que le pesaban más sus carencias que sus virtudes. Un buen complemento puntual, nunca una piedra angular. Banega, Canales y Parejo. He de admitir que el excanterano madridista era, de la terna de centrocampistas creativos que hasta hace bien poco lucía el Valencia CF en su plantilla, el futbolista que menos me convencía. Siempre me pareció un jugador insípido, con una preocupante tendencia a disiparse y camuflarse en lugar de sobresalir y acaparar protagonismo y unas lagunas defensivas imperdonables en un jugador del más alto nivel. Como si un carácter tímido lastrara y condicionara su juego, Parejo siempre terminó sucumbiendo a los muchos malos momentos que se intercalaban entre los pocos buenos. Digirió mal la competencia que le plantearon sus técnicos en Mestalla como herramienta de motivación. En lugar de crecerse y tirar de orgullo ante esos toques de atención, el centrocampista de Coslada se hundía bajo el peso de la responsabilidad cada vez que los elegidos eran Banega o, en menor medida, Canales. La medida no funcionaba.Coincidiendo con la salida de Banega y Canales de Mestalla, a Parejo le llegó la hora de tomar el mando. Libre de seria competencia en su puesto sobre el césped, decidió por fin dar ese paso al frente que la afición valencianista llevaba tres años esperando, precisamente cuando más falta hacía. Soy el primer sorprendido con el cambio de juego y, sobre todo, de actitud de Dani Parejo. Había perdido toda esperanza sobre el que en su día fue elogiado por Alfredo Di Stéfano como ‘el mejor futbolista de la cantera del Real Madrid’. Pensé que acabaría cediendo ante los innumerables altibajos que su carrera como jugador del Valencia había deparado y que terminaría con la paciencia de la grada y del club y acabaría haciendo las maletas con más pena que gloria. Sin embargo, la progresión exhibida durante los meses de Valverde en Mestalla, interrumpida después durante la era Djukic, vuelve a tener continuidad con Pizzi en el banquillo. Parejo no es importante, es clave, primordial y angular en el juego de este Valencia y en su proyecto de futuro inmediato. A lo mejor era precisamente lo que él necesitaba. Saberse y sentirse, por fin intocable.