Portugal rezuma melancolía. Lo hace como país, lo hace como sociedad, y lo continua haciendo como selección nacional de fútbol, en un claro reflejo de lo que la realidad cotidiana del país transmite. Portugal vive anclado en una época pasada, que probablemente fuese muy floreciente pero que a día de hoy se ha quedado románticamente desfasada. Portugal fluye lenta, pausada, como arrastrada por la melancólica cadencia de un fado. Futbolísticamente, el escenario no ha cambiado en demasía con respecto a lo que había hace tres décadas. Las diferencias entre los (muy) ricos y la clase media continuan siendo abismales, de tal modo que la clase media acaba pareciendo directamente baja. Las bicicletas desvencijadas compartiendo calzada con los Ferraris al sol de Estoril.Y una idea similar debe rondar la cabeza de Cristiano Ronaldo cada vez que, pleno de orgullo patrio, le toca enfundarse la elástica de las cinco quinas. El panorama no es precisamente alentador cuando compartes frente de ataque con Hélder Postiga, Hugo Almeida, Éder o Silvestre Varela. Voluntariosos y chispeantes en ocasiones, sí, pero una bicicleta oxidada al lado del Ferrari. Y eso se desprende de la actitud del atacante de Madeira cuando viste la nacional, porque eso es lo que transmite hacia fuera con su inequívoca rabia y frustración, con su aparente enfado con el universo por haberle recluido, a él, ganador irreductible, en el seno de una selección nacional menor. La pelea de Cristiano no es tanto contra el rival de turno como contra sí mismo y su, aparente, desdicha.Se espera más de un futbolista como Ronaldo. Se espera que no desfallezca, que no se deje llevar al verse privado del acompañamiento que cree merecer. Que transforme esa frustración que no se esfuerza en disimular en orgullo y pasión, en suma. No es un recién llegado. No es un jovencito con todo por delante y al que se le deban perdonar los pecadillos de juventud. Cristiano Ronaldo es el mejor futbolista del planeta en dos mil trece y está en el punto álgido de su carrera deportiva. Con veintinueve años debería de tener plenamente asumida su situación en el combinado luso como pieza indispensable e ineludible en el mismo y tratar de dominar esa angustia que tanto lastra y condiciona su juego. Portugal lo sigue teniendo en chino en las horas previas a medirse a Ghana. Cristiano sigue contagiado de la melancolía.