Cédric Bakambu. Rescatado de Turquía por el Villarreal (tras una notable temporada en las filas del Bursaspor), el delantero francocongoleño firmó el pasado viernes una de esas actuaciones personales, en su debut ante su nuevo público, que solo pueden augurar un futuro inmediato repleto de buenos momentos. Su técnico lo introdujo en el campo con media hora por delante y un 0-1 en contra. Revolucionó la vanguardia amarilla y de su prometedora sociedad con Soldado nacieron el segundo y tercer gol, sus dos primeras dianas en la liga española. Delantero de potencia, de espacios abiertos y con pinta de regalar grandes tardes. ¿Gio? ¿Quién era Gio?Keylor Navas. En pleno debate abierto (otro más) alrededor de la, al parecer, inminente llegada del que sería tercer portero de primer nivel a la plantilla del Real Madrid, Keylor completó el sábado su mejor actuación individual desde su llegada a Chamartín. Más allá, incluso, de su brillante actuación bajo palos (penalti detenido a Rubén Castro incluido), el costarricense consiguió por fin aunar la voz del Bernabéu en un grito unánime alrededor del guardián de su portería. Keylor, que parece haberse quitado de encima esa imagen extraña de portero de equipo pequeño, es ya el portero que todo el madridismo quiere.Sergi Darder. Es extraño que un futbolista acapare protagonismo sin haber jugado un solo minuto. En el caso del centrocampista balear, su presencia en este quinteto viene impuesta precisamente por su ausencia. Porque, sin comerlo ni beberlo, Javi Gracia recibió en la víspera del partido de los suyos en el Camp Nou la incómoda noticia de que uno de sus futbolistas más importantes iba a ser inminentemente traspasado al Olympique Lyonnais, una decisión que ‘ni entendía, ni compartía‘. Un nuevo episodio de entrenador cuya opinión cuenta poco o nada. Un nuevo caso de maniobra de despachos y representantes a espaldas de la dirección técnica. Malo para el Málaga.Nolito. Se preveía un final del mes de agosto ciertamente movido para el delantero andaluz. La salida de Pedro del Barça le colocaban como el inmediato recambio del tinerfeño. Sin embargo, a apenas unas horas del cierre del mercado de fichajes, dos goles suyos ante el Rayo dejan al Celta como líder de Primera, con dos victorias tras dos jornadas. De la asociación que ensamble con Iago Aspas dependerán gran parte de las aspiraciones viguesas. Lo que el Celta puede llegar a ser con Nolito ya pudimos apreciarlo en la noche del sábado. En lo que se quedaría de cerrarse finalmente su traspaso al Barça es mejor no pensar.Lucas Pérez. Hacía muchos años que una incorporación no levantaba tanta ilusión en A Coruña como la que conseguía por fin cerrarse hace apenas diez días y vinculaba a Lucas Pérez con el Dépor los próximos cuatro años. Su vuelta, tras haber jugado en Riazor como cedido por el PAOK la pasada temporada y media vida dando tumbos, se interpretó como el regreso del hijo pródigo. Como un movimiento para que el deportivismo recuperase la autoestima entregando su futuro a las botas de un coruñés rebosante de compromiso. En un equipo con no demasiado gol, su aportación como delantero (posición en la que Víctor parece decidido a encajarlo) se antoja decisiva. Lo fue el domingo en Mestalla, para arrancar un valioso punto en terreno hostil.