Cientoquince años después de que los miembros de la Asociación Atlética La Gantoise, agrupación lúdico-deportiva creada en Gante en el año 1864, decidiesen atender la sugerencia de un grupo de alumnos de la cercana localidad de Melle y dar su aprobación a la creación del primer equipo de fútbol de la flamenquísima Gante, el KAA Gent (Koninklijke Atletiek Associatie Gent, o Real Asociación Atlética de Gante) ha visto por fin su nombre inscrito entre el de los selectos campeones del campeonato nacional de Bélgica. Más de un siglo después de su constitución y de la disputa de su primer partido oficial, el primer título liguero para el club de Gante llegaba a las vitrinas de la entidad el pasado día veintiuno de mayo, tras derrotar al Standard de Lieja por dos goles a cero en el partido decisivo del playoff por el título. Durante muchos años, el Gent fue para mí poco más que una curiosidad: un club belga con el perfil de un jefe indio en su escudo era la señal evidente de que allí se escondía alguna historia sorprendente. De que aquel indígena norteamericano con su gran penacho de plumas no había llegado hasta Flandes por pura casualidad.Conocidos con el sobrenombre de De Buffalos (en neerlandés), la extraña vinculación del último campeón belga con el lejano oeste se remonta  a su mismo origen. A los años, a comienzos del pasado siglo XX, en los que el exótico espectáculo Wild West del mítico Buffalo Bill se convirtió en todo un éxito en tierras europeas. Se tiene constancia de actuaciones, en el marco del histórico circo Barnum & Bailey, en el año 1891 y en septiembre del año 1906. La impactante estampa de los indios norteamericanos acampados en torno a las carpas del circo, en una zona precisamente muy cercana a la explanada donde acostumbraba a disputar sus partidos el recién creado equipo de Gante, marcó de manera profunda a los habitantes de la ciudad, que acudían entusiasmados al extraño espectáculo y jaleaban a William Frederick Cody y los suyos al grito de ‘Buffalo, Buffalo, Wild West Ra!‘. Pronto, dicho grito acabó traspasando las carpas del circo. Tal fue su impacto, que enseguida se convirtió en cántico habitual en todo tipo de festejos y celebraciones en la ciudad. El fútbol no fue ajeno a la fiebre por el lejano oeste y el espectáculo de indios, caballos y bisontes que Buffalo Bill había traído hasta tierras flamencas. El sobrenombre de De Buffalos fue adoptado en presunta referencia al espectáculo de estampida de bisontes. Sin embargo, no fue hasta la década de los años veinte cuando el club adoptó la efigie del indio norteamericano con su penacho de plumas como emblema de la entidad. Las casi dos décadas transcurridas entre el espectáculo de Buffalo Bill y la adopción del símbolo alimentan la teoría de que fue el atleta de Gante, Henri Cocquyt, participante en las pruebas de relevos de los Juegos Olímpicos de Amberes del año 1920, quien instauró y popularizó el grito de ‘Buffalo!‘ como arma de motivación con sus compañeros relevistas. El propio atleta afirmaba, sin mayor argumentación a su favor, que fue él mismo el responsable del indio que desde entonces adorna el escudo del club de fútbol de la ciudad. Podría ser una versión más plausible pero, sin duda, mucho menos simpática.Puedes comprar camisetas del KAA Gent en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.