Leía el pasado sábado noche en Twitter a uno de esos periodistas ‘de cámara’ del Real Madrid que la grave lesión de Luka Modric ‘prácticamente obligaba al equipo a dejar de lado una de las dos competiciones y centrarse solo en una‘. Más allá de la obscenidad de semejante afirmación y del inaceptable derrotismo que lleva implícito en un equipo que por potencial, presupuesto e historia debe de ser siempre aspirante máximo a todo, lo cierto es que sí que es verdad que la baja de larga duración del centrocampista croata puede tener una incidencia considerable en el devenir de la recta final de la temporada madridista. Modric atempera el fútbol que propone el Real Madrid. Lo hace menos dramático, menos tremendista, menos tendente a pasear por el borde del acantilado. Tapona los agujeros y disimula los defectos de fabricación hasta conseguir minimizar los posibles defectos que el equipo pudiera manifestar en su concepción táctica. Es el balcánico, en suma, uno de esos futbolistas que sin poder ser calificado de decisivo tiene una importancia trascendental en el esquema de Ancelotti, fundamentalmente porque pese a la estratosférica inversión en la confección de la plantilla, no hay un futbolista capaz de sustituirle con una mínima garantía de éxito. O eso es lo que se desprende de la intranquilidad reinante en el madridismo desde la confirmación de su baja.El debe recae, una vez más, sobre la deficiente estructuración de un plantel carísimo pero manifiestamente mejorable. En el fondo del armario acumulan polillas tres teóricos sustitutos del croata –Illarra, Khedira, Lucas Silva– (más un cuarto, Casemiro, cedido en Oporto), pero que por diversas razones parecen inservibles para la causa a día de hoy. A mayor abundamiento sobre la deficiente planificación deportiva, me cuesta creer que nadie en las últimas veinticuatro horas haya jurado en arameo sobre el repentino y sorprendente traspaso de Xabi Alonso al Bayern (a la sazón, encarnizado rival europeo), un futbolista que habría sido de importancia capital en las actuales circunstancias competitivas.Con el ‘dilema Modric’ estampado sobre el cuaderno de apuntes tácticos de Ancelotti, la responsabilidad directa recae ahora sobre el técnico. Él será quien deberá ahora minimizar los defectos de la planificación, con el compromiso inmediato de ese partido del miércoles, tratando de encontrar la combinación que sustituya al croata más idealmente. Quien supla las carencias técnicas y tácticas de los escogidos con respecto al ausente con una buena disposición sobre el tablero y una emulsión perfecta, ejerciendo al mismo tiempo de estratega y alquimista. No es tarea menor.