Javi Guerra. Quizá los goles del malagueño en Vallecas estén pasando más desapercibidos de lo que deberían. En esta jornada, otros dos ante el Granada para colocar a su equipo con cuatro victorias y situarse solo un gol por debajo de Neymar en los alto de la clasificación de máximos goleadores. Un funcionario del gol. Un especialista en rendir en situaciones delicadas. Tiene pocas, aprovecha casi todas.Neymar Jr. Lo del brasileño contra el Villarreal fue la confirmación de que, hoy por hoy y en ausencia de su ilustrísimo compañero de delantera, es el futbolista más resolutivo de nuestra Liga. Le queda muy lejos ya lo de Júnior, porque Neymar ha crecido en este último mes casi tanto como en toda la pasada campaña. Su sociedad con Suárez es de sobresaliente.Dani Parejo. Hacía tiempo que Valencia no gozaba de una alegría y el sábado pudo desquitarse por obra y gracia de Paco Alcácer y, sobre todo, Dani Parejo. El mediapunta de Coslada firmó una actuación que por fin recordó a sus mejores momentos de la temporada pasada. Con Parejo a buen nivel, Nuno tiene un motivo menos para preocuparse. Futbolista sin sustituto en Mestalla. El que de verdad puede volver a hacer carburar al Valencia.Sergi Enrich. Llegó a Éibar siendo uno de los delanteros más cotizados de Segunda división. Quizá algo eclipsado por el magnífico rendimiento de su compañero Borja Bastón (otro que llegó de Segunda para quedarse y triunfar), sus primeras semanas en Ipurúa fueron algo discretas. Tanto fue así, que perdió la titularidad. Esta semana, en su vuelta al once, el punta de Ciutadella por fin se pudo estrenar como goleador en la máxima categoría. Y fue con doblete.Kiko Casilla. El suplente de Keylor, todo hay que decirlo, tuvo mala suerte. Jugar en el Ramón Sánchez Pizjuán nunca es sencillo. Puntualizado el detalle del escenario, su actuación ante el Sevilla arroja un buen puñado de dudas sobre la portería madridista. Inseguro por alto y escasamente dominador, la inactividad ha hecho muchísima mella en su habitual confianza. No debe ser sencillo pasar de ser un pilar básico en su anterior equipo a aparecer como un simple figurante, como una cara más en el póster de estrellas madridistas. Se ha puesto de evidencia que si no está Keylor, el Madrid tiene un problema. Y esa es la peor de las noticias para Casilla.