No sabría muy bien qué decir. No sé si Raúl García (Pamplona, 1986) es un interior navarro, un atacante colchonero o un mediocentro rojiblanco. En realidad, probablemente sea ni más ni menos que las tres cosas a la vez, porque no son condiciones excluyentes y porque me da la sensación de que Raúl, dentro de sus asumidas limitaciones, podría llegar a ser cualquier cosa que se le encomendase. Es el modelo ideal de jugador de club, el que creció como osasunista tratando de ser el reflejo en el espejo de Patxi Puñal, siempre dispuesto con abnegada dedicación a la causa. Como Figaro, el factótum della città al que todos requieren. Raúl aquí, Raúl allí. Raúl esto, Raúl aquello. Y Raúl siempre responde.Incluso cuando el mexicano Javier Aguirre, viejo conocido tras su común pasado en Osasuna, decidió reubicarlo como mediocentro en un Atlético con una vanguardia (Forlán, Kun, Simao y Maxi) intocable. El navarro no se achicó pese al aluvión de críticas. Sabía que no era un futbolista para crear juego y que en un equipo como el Atlético no era suficiente con aportar el equilibrio que él estaba capacitado para dar. Tal vez se le exigió de más. Forzó la máquina fuera de sitio y hubo quien consideró que no era un jugador válido para las aspiraciones colchoneras. Regresó a Pamplona un año como cedido, la partió como nunca y recuperó, ya con Simeone en el banquillo, su sitio en el Calderón. Para no perderlo.Siento especial admiración por las personas que se muestran entregadas a su trabajo y cubren sus carencias con sacrificio y carácter. Raúl García es la personificación ideal del premio a la cultura del esfuerzo y del reconocimiento al que jamás se rinde. Su rendimiento en el mejor Atlético que muchas generaciones de colchoneros han podido disfrutar ha ido creciendo año tras año, apoyado en su tenacidad y su entrega y salvando el salto cualitativo con la mayoría de sus compañeros a base de disputar cada minuto sobre el césped como si fuese el de su despedida. Acomodado en su ubicación dentro del esquema de Simeone, el navarro ha vuelto a lucir como ya lo hiciese con Osasuna hace tres temporadas. Sus apariciones son siempre productivas, su presencia jamás resta. Encima, ese particular idilio que mantiene con el gol y esa habilidad extraordinaria para irrumpir en el área le convierten en un recurso ideal para el técnico. En un abnegado peón convertido súbitamente en incisivo alfil de manera insospechada. Capitán colchonero y con contrato renovado.