Osasuna era un superviviente. Un equipo acostumbrado a jugar con el fuego, a vivir en el alambre, tambaleándose, peleando con armas cada vez más inofensivas y tratando de competir en un campo de batalla que, muy probablemente, no era el suyo. La progresiva debilitación de la plantilla osasunista, mermada verano tras verano y reforzada con piezas cada vez de un nivel mas modesto, no podía ser gratuita. De aspirante a Europa pasó a rey de la zona media, para terminar inmerso de pleno en la lucha por evitar el descenso, todo ello en el último lustro. Por si las dificultades para confeccionar una plantilla competitiva fuesen poco, la afición rojilla puso el grito en el cielo ante la más que evidente ‘desnavarrización‘ de una plantilla que, en los últimos tiempos, se había mostrado como un completo muestrario del excelente vivero de la cantera navarra. La plantilla 13/14 contaba únicamente con la presencia más o menos habitual en los onces de Miguel Flaño, Oier Sanjurjo, Roberto Torres y el eterno capitán Patxi Puñal como representantes de la tierra. Nadie en Pamplona se atrevería a poner en duda la honestidad de los jugadores foráneos, pero lo cierto es que la fórmula, cambiada con respecto a la de años más exitosos, nunca funcionó.Comenzó Osasuna su temporada lastrado por una decisión, la temprana destitución del técnico José Luis Mendilibar, apenas disputadas tres jornadas ligueras. Renovado a la conclusión de la temporada pasada, Mendilibar vio como la confianza en su trabajo se quebraba a las primeras de cambio. Un discurso agotado, una racha negativa, un patrón de juego no demasiado vistoso… Sea como fuere, y por los motivos que fueren, fue decisión sorprendente y muy discutible. De pronto, Osasuna se vio sin patrón, a la deriva, y con muchos flecos pendientes de atar.La llegada de Javi Gracia al banquillo navarro fue acogida con alborozo. Un técnico de la ciudad, con un buen paso reciente por la UD Almería y con un aparente gusto por un fútbol aseado y fresco, opuesto al planteado por Mendi. Quizá el problema, como suele ocurrir en la mayoría de estos casos, no estaba en el banquillo. Tal vez la dirección técnica fuese la oportuna y precisa, la que un equipo de las características y condiciones de Osasuna precisaba.La presencia de Gracia no pudo reflotar una nave que, era evidente, andaba muy escasa de tripulación. Tanto es así, que el exfutbolista rojillo terminó la temporada presa de un ambiente de tensión generalizada y muy discutido por cierto sector de la afición del Sadar, que criticaba la falta de tensión y la excesiva pulcritud de un equipo que se jugaba la vida en cada uno de sus últimos encuentros y que terminó condenado a un descenso a Segunda división tras catorce inolvidables temporadas en Primera.Lo mejor: La sagrada comunión de la grada con el equipo. Incansable, inagotable, hasta el último aliento. Quizá Oriol Riera, manejando el complicado papel de goleador en un equipo como Osasuna, fue el jugador más destacado de la plantilla con sus trece tantos ligueros.Lo peor: El cambio de entrenador no resultó efectivo. Parecía que la llegada de Gracia reconduciría el rumbo del equipo, pero el último tercio de campeonato fue demoledor. La triste y amarga despedida de Patxi Puñal, futbolista eterno que cuelga las botas dejando a su equipo del alma en Segunda.Lo que espera: Incertidumbre total en un club que lo primero que tiene que asegurar es su viabilidad económica. Ya se sabe que Gracia no seguirá y Miguel Archanco, presidente, ha puesto su cargo a disposición de los socios. La Segunda puede ser una categoría muy dura, en la que un Osasuna ‘genuino’ podría desenvolverse bien… 