Pedro León Sánchez (Mula, 1986) es un buen futbolista. Es más, probablemente sea el mejor futbolista de la plantilla del Getafe CF. Porque pese a que la LFP negó la inscripción de su ficha en la competición al club madrileño, por haber rebasado éste el límite salarial de 17 millones de euros impuesto para el control del fair-play financiero, el centrocampista murciano sigue siendo miembro de la plantilla azulona. Y es precisamente ahí donde radica el quid de todo el galimatías, el punto sobre el que Ángel Torres se apoya para tratar de mover el mundo. Enrocado en su posición de poder, el máximo dirigente azulón era plenamente consciente de la necesidad de deshacerse del futbolista durante el pasado mercado de fichajes. Tanto era así, que a principios de verano mercadeó con el jugador ofreciéndolo al mejor postor con el objetivo de obtener el mayor beneficio económico para su club, algo absolutamente lícito y comprensible, por otro lado. La pretensión de Torres chocó frontalmente con la rotunda negativa de Pedró León a aceptar un traspaso a Rusia, China o Emiratos Árabes, por considerar que estas ligas, las únicas dispuestas a ofrecer las cantidades exigidas por el presidente para el cierre de la operación, quedaban todavía muy por debajo de su rendimiento deportivo, más acorde éste a las oferta, considerablemente menor, del Hannover 96 que presentó el propio futbolista. Tan lícito y comprensible como lo pretendido por su club.Y en medio de todo este embrollo, con el jugador ‘bloqueado’ por la LFP (propuesta sorprendentemente apoyada por Torres, en un gesto claramente vengativo) pero en aún en nómina del club getafense, cobrando pero obligado a no poder desarrollar su trabajo, Ángel Torres intentando torpemente lavar su orgullo y su imagen de supuesto gestor modélico y salpicando la historia de contradicciones. Confieso que nunca he sentido especial predilección por el presidente azulón. Siempre me ha parecido, maniobra tras maniobra, que no era trigo limpio y que algún interés personal ya no tan oculto subyacía bajo su carrera como dirigente del Getafe. La jugada con Pedro León, al que prometió un salario que no tenía capacidad para cumplir y por el que no pagó cantidad alguna en concepto de traspaso al Real Madrid y ahora pretende sacar jugosa tajada, deja clara la ausencia de escrúpulos de Torres.Mientras, él se apoya en las imposiciones del Consejo Superior de Deportes y en los límites fijados por el control financiero de los clubes para ejecutar su fría venganza sobre el futbolista murciano. Utiliza herramientas ajenas y, no contento con ello, echa balones fuera cuando se le consulta sobre el asunto, pero escurre el bulto a la hora de depurar responsabilidades sobre una gestión económica que, ahora se descubre el pastel, mantuvo al Getafe viviendo por encima de sus posibilidades reales durante no pocas temporadas. No se explica si no cómo consiguió cerrar las incorporaciones de no pocos futbolistas que, acabando contrato en sus clubes de origen, decidieron aceptar la oferta de un club que parecía estar en condiciones de incrementar notablemente sus emolumentos. Y es ahí, en esa aparente impunidad y en esas ansias por crecer de manera descontrolada, donde debería profundizarse. Sin dejar víctimas de daños colaterales en las cunetas.