Hay algo extraño en eso de las filias y las fobias futbolísticas. Que uno siente cariño o simpatía por equipos a los que aparentemente nada le une, lo mismo que detesta a otros sin un motivo concreto. Simplemente porque sí o por razones que la memoria se ha empeñado en enterrar. Porque cuando uno mira los resultados de la jornada de la liga, digamos, danesa se alegra si el Aarhus (cuidado, en las tablas lo veréis como AGF)ha ganado su partido, pero contiene una mueca de asco (por el qué dirán, más que nada) si ve como el cargante Brøndby ha vuelto a golear y sigue disparado hacia el título de la Superliga. Algo similar ocurre si la clasificación que se ojea es la griega, la de la Championship inglesa (oh, Dios, ha vuelto a caer el Forest…) o la del Grupo VIII de Tercera división. El proceder es exacto.Admito que mis filias y fobias futbolísticas tienen mucho de irracional. Que la mayoría de las veces no existe un argumento razonado de peso a través del que pueda explicar mis querencias por uno u otro equipo. Y me siento profundamente incómodo cuando alguien me pregunta en la pachanga de los jueves acerca de por qué me ha dado por ir a jugar con una camiseta del Aberdeen, porque realmente no existe ningún motivo que pueda ser explicado y, sobre todo, entendido. O, peor aún, cuando entre las habituales risotadas del vestuario notas como alguien te observa con extrañeza mientras te colocas cuidadosamente esa joya del Boavista y te termina preguntando, entre incrédulo y socarrón: ¿qué equipo es ese?. Me avergüenza reconocer mis rarezas en público y tratar de hacer entender a alguien a quien le va a sonar a chino que un simple paseo al atardecer por la Avenida da Boavista de Oporto puede ser motivo suficiente para rendirte al decadente encanto del equipo ajedrezado. No es uno de esos placeres culpables de los que uno disfruta conocedor de que está haciendo algo reprochable, simplemente es algo que no me apetece compartir con nadie, ni siquiera con los allegados.Tengo casi treinta y siete años, lo cual implica de manera objetiva e indubitable que hace tiempo que dejé atrás las fantasías de la niñez. O mejor dicho, que debí haberlas dejado atrás, aunque me resista a ello. Creo que ya lo he comentado alguna otra vez, pero los partidillos entre amigos son el mejor refugio de la infancia que un aficionado al fútbol puede permitirse a partir de cierta edad. El escenario ideal y secreto en el que, por espacio de una hora y media, uno puede dejar de ser quien es y de disfrazarse de quien no es pero le hubiese gustado ser. Con sus filias, con sus fobias. Sin dar explicaciones a nadie.¿No has sucumbido aún a la tentación de Classic Football Shirts? Un consejo: visita su sección de liquidaciones y oportunidades. Te costará salir de allí sin mandar algo a la cesta de la compra.