Una segunda mitad de la temporada espectacular con el Benfica, incluyendo brillantes actuaciones europeas hasta llevar al equipo lisboeta a la final de la Europa League, colocó el nombre del joven meta Jan Oblak en boca de media Europa. El esloveno, que no arrancó la temporada como titular y que tuvo que aguardar su momento hasta que saltó al campo como sustituto del lesionado Artur Moraes en un choque ante Olhanense allá por el mes de diciembre de 2013, había acumulado méritos para dar el salto, después de cuatro años en Portugal, a una liga más potente.Dieciséis millones de euros, ya se sabe que quien compra en Portugal compra caro, convirtieron a Jan Obak en nuevo jugador del Atlético de Madrid y en uno de los porteros con mayor precio de traspaso de toda la historia. La salida de un portero emblemático pese a su juventud como Thibaut Courtois había dejado una vacante en la portería colchonera de muy complicada ocupación. El perfil que ofrecía Oblak, joven, con cierta experiencia en un club de fuerte exigencia como el Benfica y aún con un importante margen de crecimiento y mejora, encajaba a la perfección en las pretensiones de un club que acababa de perder a uno de los porteros llamados a ser referencia mundial en la presente década.Oblak llegaba joven, pero con la considerable vitola de haber guiado a su anterior equipo hasta una final europea. Especialmente meritorio fue su partido en la semifinal de Turín, frenando a una Juventus a la que media Europa veía ya levantando el título ante su afición. Estaba llamado, o así apuntaban los análisis previos, a ocupar la portería colchonera, como mínimo, en los partidos de Champions League. Escenarios de primera que acabaron convirtiéndose, con el devenir de la temporada, en desangelados tablaos de tercera. Como sonar para actuar en el FIB y, por cosas del destino, acabar subido a un remolque de tractor en la plaza mayor de cualquier pueblo. Una inoportuna lesión en ese momento en el que la duda entre dos guardametas de similar nivel obliga a decantarse por uno o por otro, unida a una actuación calamitosa en El Pireo frente a Olympiakos (en su único partido oficial como colchonero, hasta la fecha) y al buen rendimiento ofrecido por Miguel Ángel Moyà, acabaron confinando al esloveno a un banquillo que hoy, en la Feixa Llarga de L’Hospitalet y en un partido de esos que casi nunca apetece jugar, tendrá oportunidad de comenzar a abandonar. Porque la portería colchonera tiene un hueco reservado con su nombre.