Parece ser que en San Sebastián anda la gente con un mosqueo importante. Acusan a Jagoba Arrasate, técnico de la Real Sociedad, de haber conducido al equipo hacia el conformismo y la racanería, estando en plena lucha por un puesto europeo y acechando la plaza Champions que ocupa actualmente, y para mayor nerviosismo, el Athletic Club. La apuesta ayer por un once conservador en su asalto a El Sadar, con Elustondo, Markel Bergara y Zurutuza formando en el centro del campo y Rubén Pardo, Griezmann y Sergio Canales reservados en el banquillo prendió la mecha de una bomba que detonó tras el pitido final. ‘Lo importante es que no perdamos y que sigamos sumando‘, remató Markel Bergara dando por bueno el punto arañado en Pamplona y terminando de encender unos ánimos ya muy caldeados entre la afición txuri-urdin. Nunca es sencillo para un club y una afición cambiar de objetivo. El traslado y mudanza desde el barrio residencial hacia la zona noble conlleva aparejados no pocas bofetadas y meteduras de pata. Que uno no sabe en ocasiones cómo debe de comportarse en ambientes tan selectos. La Real de Liga de Campeones se vio de pronto inmersa, como todos aquellos equipos que disfrutan de ciento en viento de la experiencia europea del más alto nivel, en un ambiente extraño, en un escenario que le era ajeno. De la noche a la mañana, la exigencia se había incrementado proporcionalmente al supuesto nivel futbolístico de la plantilla y en concordancia con los éxitos más recientes. Ya no valía con arañar puntos en plazas complicadas (como bien puede ser Pamplona) con el objetivo primordial de vivir tranquilo en la tabla y, si se daba la ocasión, aspirar a plaza europea. Cuando tu equipo se codea con los grandes, esperas que ese nuevo estatus se eternice, que ya nunca más vuelvas a pasar hambre y que visitar a Osasuna sea sinónimo inequívoco de lanzarse a tumba abierta y con plena convicción a por los tres puntos en liza.Ahora resulta que Jagoba Arrasate ya no es suficiente. Que ha resultado ser un técnico ramplón, conformista, con miedos visibles y con más ganas de asegurar su puesto en el banquillo donostiarra pisando sobre seguro que de llevar a la Real a otro nivel, que quizá no le corresponde por naturaleza, a costa de jugarse el cuello. O así lo ven una buena parte de la grada de Anoeta, que parece haber dictado sentencia sobre su joven técnico especialmente tras los partidos de Almería y Osasuna, siguiendo unas pautas muy similares a las que marcaron el final de la era Montanier en Donosti.