Se hizo un nombre acudiendo puntualmente a su cita como rescatador del equipo en situaciones de apuro y se irá con un último servicio de rescate de alto riesgo, en la línea de los que durante estos últimos años le permitieron hacerse un hueco en la elite mundial. A Pedro Rodríguez Ledesma (Santa Cruz de Tenerife, 1987) le visitaron las musas en el que muy probablemente fue su último partido como barcelonista. Y lo hicieron en el momento más oportuno. Justo cuando su equipo más vacilaba y el Sevilla más apretaba. Irrumpiendo en una de esas escenas que parecen dibujadas expresamente para enaltecimiento del héroe inesperado. Cuando todos se quedaron congelados reclamando una hipotética mano dentro del área sevillista, Pedro activó su innato sentido de la supervivencia por última vez. Corrió al encuentro de aquel balón perdido rechazado por Beto y acercó al Barça hasta la orilla de la Supercopa georgiana con un gol que será recordado durante muchos años.Fue un gol merecido. Un gol para el reconocimiento. Un gol oportunísimo para refrescar la memoria de los que nunca vieron con malos ojos su salida por considerarlo un futbolista perfectamente prescindible en el ecosistema azulgrana. Porque hacia el atacante tinerfeño, que en su ansia de crecimiento demanda unos minutos que en Can Barça no parecen dispuestos a ofrecerle, el barcelonismo solo debería expresar palabras de elogio y agradecimiento. Su hoja de servicios, modesta pero impoluta, le modela como un futbolista si no brillante, sí tremendamente útil para su equipo. Uno de esos hombres en los que quizá no se repara en exceso hasta que no se tiene que lamentar su ausencia. Al canario se le quiere en el Barça. Pero no se le quiere como él quiere que se le quiera.Pedro quiso aislarse de sus compañeros durante las celebraciones del título. Se le vio serio, más circunspecto que de costumbre, extraordinariamente comedido. Como ese niño que demandando mayor atención se aleja voluntariamente del juego y del bullicio para que alguien acuda a pasarle el brazo sobre los hombros y preguntarle qué le pasa. Escenificando un adiós claramente indeseado. Pidiendo comprensión a gritos. Ignorando que, en el fútbol, ya apenas queda sitio para sentimentalismos.Puedes comprar camisetas de Pedro en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.