Tony Sanabria. ¡Qué bien le pueden venir al Sporting los goles del delantero paraguayo cedido por la Roma! Ayer, en apenas ocho minutos, encarriló la primera victoria gijonesa de la temporada con dos goles de delantero de área, ambos calcados, al rematar desde dentro del área pequeña dos caramelitos servidos por el capitán Alberto Lora desde el costado derecho. Pese a su juventud, apenas diecinueve años, el excanterano del Barça juega con el aplomo de un veterano curtido en mil campos. Él necesita minutos de calidad y el Sporting necesita goles. La incógnita de la ecuación se despeja por sí sola.Léo Baptistao. Saltó al césped, después de un actuación discutible en Viena, en sustitución del lesionado Bakambu. Y, a diferencia de lo que ocurrió en el partido europeo del pasado jueves, esta vez sí se reivindicó con una actuación portentosa. Al poco de salir, provocó el penalti de Carlos Gurpegui con una escurridiza incursión en el área y de una asociación con Adrián consiguió remachar una contra para el tercer gol de los suyos. Aún está a tiempo de relanzar su carrera y el escenario del Madrigal parece propicio.Marc Bartra. No debe ser sencillo ser Marc Bartra. Primero, porque la sombra de Carles Puyol es tan alargada y profunda que impide, por el momento, percibir cualquier destello en el yermo paraje que dejó tras su adiós al FC Barcelona. Y segundo, porque estando tan expuesto al fallo como lo está un central azulgrana, su rendimiento es minuciosamente observado en cada minuto de los que dispone sobre el verde. No es que no esté capacitado, es que a un central azulgrana siempre se le pide un poco más. Ante el Levante sujetó la zaga y, además, consiguió abrir el melón con una certera cuchillada. Un gol de esos que a la larga aparecerá eclipsado por lo que después vendría a cargo del de siempre, pero que encierra un valor importantísimo.Javi Guerra. Los funcionarios del gol siempre responden a lo que se les exige. Pueden cambiar de camiseta, de compañeros, de escenario… pero su instinto y su funcionalidad permanecen intactos. Javi Guerra es uno de esos delanteros acostumbrados a ofrecer buen rendimiento allá por donde pasa. Lo hizo en el Levante, en Valladolid, en Málaga y parece dispuesto a hacerlo en Vallecas. Su solitario gol anoche en Las Palmas fue suficiente para sacar al Rayo del agujero y obtener la primera victoria de la Franja en la temporada. La tuvo y, al límite del fuera de juego, la enchufó. Justo lo que se le pide a un delantero.Fernando Torres. ‘¿Dónde estaba este Fernando Torres cuando estaba en el Chelsea?‘, se preguntaban ayer en la prensa inglesa. Porque el Fernando Torres que se pudo ver sobre el césped de Ipurúa recordó por un instante al Torres mayestático de finales de la pasada década. De su mágica e inesperada asociación con un novato como Ángel Correa (ambos fueron el revulsivo de Simeone en la segunda mitad eibarresa) llegó una victoria trabajadísima para su equipo.