Luis Suárez. Hat-trick. En el día del primer aniversario de su debut como azulgrana, el charrúa firmó una actuación de esas que justifican una inversión como la realizada para su incorporación. En un partido extraño y del que el Eibar de Mendilibar no llegó nunca a marcharse definitivamente, el olfato del nueve azulgrana salvó esta vez los muebles de un equipo que, en ausencia de Messi, encarga a la ruleta rusa la designación de su salvador jornada tras jornada. Si la pasada semana fue Neymar, esta le tocaba a Suárez. Lo malo será cuando al caprichoso tambor se le antoje escoger bala.Kevin Gameiro. Otro hat-trick. El primero del francés desde su llegada a España y, realmente, su primer gran partido (ante un rival prácticamente entregado, eso sí). Es el sevillista un delantero atípico. No es un hombre de área, no es especialmente corpulento ni se desenvuelve bien en el uno contra uno, tampoco es un prodigio de velocidad. Sin embargo, es tremendamente oportunista y de destacada movilidad sobre todo el frente de ataque. Aparece en el momento preciso y en el lugar ideal y centellea muy bien ante defensores de cintura ancha y escasa maniobrabilidad. Sin Bacca, y con necesidad de justificar rendimiento ante las llegadas de Immobile y Llorente, Gameiro vive sus mejores días desde que llegó a Nervión.Yannick Ferreira-Carrasco. Voy a confesar que mis referencias previas sobre el atacante belga (de origen hispanoluso) eran prácticamente nulas. Pero su evolución como futbolista del Atlético de Madrid, claramente de menos a más, se está mostrando imparable. Es un extremo ‘de verdad’, de los que encaran a su rival y se atreven sin miedo a jugar al desborde. Es eléctrico, fugaz y con una chispa especial. Un perfil diferente para el Atleti que apunta a ser una de las revelaciones de la temporada. Su partido anoche ante el Valencia (golazo incluido) ha conseguido, de momento, poner su nombre en boca de todos los aficionados.Keylor Navas. Keylor es probablemente el futbolista que más asiduamente aparece en esta sección. Y no se sabe si eso es algo precisamente bueno para su equipo. Sea como fuere, su partido del sábado en Balaídos está a la altura de lo mejor del mundo en estos momentos. Paradas de todos los colores, una velocidad de piernas y de reacción que resultaría envidiable para cualquier meta de primerísimo nivel, un estado de forma insuperable y una seguridad en sí mismo que crece jornada tras jornada. A estas alturas ya nadie se acuerda en el Bernabéu del frustrado fichaje de David De Gea. No podrían tener mejor portero que el costarricense.Imanol Agirretxe. Tras una temporada pasada considerablemente pobre en la que apenas consiguió anotar siete dianas, en la presente campaña ya lleva seis cuando llevamos disputado un cuarto de la misma. Parece que la competencia llegada desde fuera tras la incorporación de Jonathas de Jesús ha sentado bien al punta de Usurbil. Ayer volvió a mojar en el Ciutat de València y además sirvió el primero en bandeja a Carlos Vela con un espectacular pase a la espalda de la defensa levantinista que si no lo has visto deberías hacer por verlo. De sus goles puede depender que la Real empiece a ir hacia arriba de una vez por todas.