Sir Alf Ramsey Way, anteriormente Portman’s Walk, es una calle de la ciudad de Ipswich, a escasos metros del estadio de Portman Road, en una de cuyas esquinas se erige una estatua de bronce. A finales del mes de agosto del año 2000, cuando había transcurrido poco más de un año desde su fallecimiento, la afición del Ipswich Town quiso rendir homenaje al técnico más importante de su dilatada historia, con permiso de Sir Bobby Robson. Desde aquel día, la silueta de Sir Alf Ramsey preside majestuosa, mano en el bolsillo, todo cuanto acontece alrededor del estadio. Apadrinando y cobijando bajo su inerte presencia a esa misma afición a la que un día llevó a ser campeona de Inglaterra.El éxito del Mundial de 1966 terminó difuminando la gran hazaña del legendario técnico de Dagenham al frente de los Tractor Boys. Porque nadie hasta su llegada en el verano de 1955, apenas unos meses después de abandonar la práctica del fútbol en las filas del Tottenham, había manejado con tanta destreza las bridas del imponente Suffolk Punch que adorna la pechera de las camisetas del Town. En el año de su incorporación y debut en los banquillos, con el club sumido en la oscuridad de la Tercera división, Ramsey consiguió que los suyos anotasen la nada despreciable cifra de 106 goles en 46 encuentros. Algo importante estaba empezando a coger forma. Un año más tarde, el Ipswich lograba ascender de categoría y arrancar así una carrera que sería imparable hasta alcanzar la cúspide del fútbol inglés.Tres campañas fueron suficientes para que el club de Suffolk se estableciese en la nueva división y armase las bases para conseguir el tan ansiado ascenso a la máxima categoría por primera vez en la historia de la entidad, logro definitivamente alcanzado en la temporada 1960/61, la sexta de Alf Ramsey en el banquillo de Portman Road. Pero lo mejor estaba aún por llegar.Ramsey, que había introducido importantes revoluciones tácticas en un fútbol que ya empezaba a marcar diferencias entre clubes poderosos y modestos y que ya demandaba una mayor dedicación a la pizarra para tratar de solventar esas diferencias, aportó diversas innovaciones estratégicas que supusieron un plus en un equipo que no contaba con futbolistas especialmente destacables. Modificó la posición de los extremos, meros atacantes con nula vocación defensiva en aquellos tiempos, incorporándolos en fase defensiva a la línea de medios para convertirlos en interiores y obligando así a los laterales rivales a avanzar sobre su banda dejando su espalda peligrosamente al descubierto. Esta pequeña revolución, extremadamente inocente hoy en día pero una auténtica osadía en su tiempo, fue posteriormente empleada por el equipo inglés que conseguiría conquistar la Copa del Mundo del 66 y que acabaría siendo conocido bajo el sobrenombre de ‘The Wingless Wonders‘ (‘Los fantásticos sin extremos’), convirtiéndose en una de las principales señas de identidad del fútbol de Ramsey.Fue con disposiciones tácticas como la descrita con la que consiguieron sorprender a todos aquellos que, en su primer año entre los poderosos, los daban como un evidente candidato a perder la categoría. El Ipswich Town no solo consiguió salvarse sino que, contra todo pronóstico, se alzó campeón por primera y única vez en su historia en la misma temporada de su estreno en primera división superando al Burnley y el Tottenham, sus dos principales competidores. La Football Association no necesitó más para ofrecer el puesto de seleccionador nacional al técnico del milagro. A pesar de no ser la primera opción para ocupar el banquillo del combinado inglés de cara al inminente Mundial a celebrar en el país, el primero de mayo de 1963, tras ocho brillantes temporadas como manager del Ipswich, Alfred Ernest Ramsey tomó el mando de un equipo que acabaría convirtiéndose en legendarioPuedes comprar camisetas del Ipswich Town en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.