Ese icono pop de la modernidad que es el Real Madrid vivió ayer uno de esos episodios que, para mayor gloria de Florentino Pérez, jalonan esa leyenda de club de fútbol con descaradas inclinaciones empresariales que parece inherente al madridismo contemporáneo. Como un concierto de los geriátricos Stones convierte la música en un acontecimiento social en el que resulta obligado dejarse ver, en el mundillo del fútbol las presentaciones pantagruélicas se han convertido en el nuevo place to be veraniego. El fútbol convertido en acontecimiento social. Ya solo falta reseñita en los ecos de sociedad del Hola. Cerca de cincuenta mil espectadores, imagina uno que con un buen porcentaje de paisanaje cafetero tras el llamamiento del mismísimo embajador, presenciaron ayer la puesta de corto del colombiano James Rodríguez, el último fajo de billetes vestido de blanco que la afición de Concha Espina ha plantado en ese interminable álbum de cromos que les han colocado en las manos. El primer objetivo, el social, el de la repercusión mediática, ya estaba cumplido.Dicen, como queriendo disculpar el hecho de que el fichaje se produzca precisamente después de un Mundial en el que el futbolista ha incrementado su valoración y su trascendencia mediática y social, que la secretaría técnica madridista manejaba desde tiempo atrás informes muy positivos sobre el exfutbolista de Mónaco y Oporto. Idénticos informes, intuyo, que los que manejaban varios centenares de clubes de toda Europa, avezados tuiteros enganchados al PDF y parabólicos de medio planeta. James no era, hasta el torneo mundialista, ningún desconocido. Su trapaso de Banfield al Oporto en 2010 ya supuso un desembolso de siete millones para los tripeiros. Hace tan solo un año (quizá hubiese sido el momento…) su pase al Mónaco significó el pago de 45 millones de euros, suficiente como para al menos intuir que un nuevo traspaso tras dejar Brasil con trazas de héroe dispararía su precio en el mercado. Ochenta millones sobre la mesa monegasca no daban lugar a mucha negociación. Agarra el dinero y corre, Rybolovlev.No vamos ahora a discutir ni la valía futbolística de James Rodríguez ni la innegable proyección de sus tiernos veintitrés añitos. El futbolista es un caramelo, un cromo cotizado, un postre apetecible. Sin embargo, su llegada puede implicar una serie de consecuencias directas no del todo deseadas ni deportivamente recomendables. ¿En qué posición viene a jugar el colombiano? ¿A quién se va a ver obligado el club a dar salida para aligerar la carga de la plantilla? ¿En qué situación queda Isco y la inversión realizada hace apenas doce meses con su contratación como base del Madrid futuro? ¿Requerirá la nueva estrella blanca de un rediseño del esquema de juego? ¿Aceptará la estrella de Colombia, el máximo goleador del pasado Mundial, el hombre de los ochenta millones de euros un rol secundario dentro del equipo, en caso de que así lo estime conveniente Ancelotti? Demasiadas incógnitas para tamaña inversión.