Compré mi primera camiseta de fútbol con mis propios ahorros cuando tenía catorce años. Recuerdo la edad con nitidez porque era una camiseta hummel del Real Madrid de la temporada 1992/93. Por aquel entonces, el merchandising era una palabreja en inglés de la que, por supuesto, desconocíamos su significado. Las tiendas de los clubes no tenían tres lujosas plantas, no vendían un sinfín de productos con la imagen del club y no se llamaban store. La del Bernabéu, concretamente, era un barracón de obras, una caseta prefabricada colocada en la vieja explanada que daba a la calle Padre Damián en la que apenas cabían un puñado de prendas oficiales, alguna postal y unos pocos pósters. De allí me llevé mi primera camiseta oficial. Hasta entonces había tenido las típicas camisetas de algodón, simples imitaciones de las camisetas oficiales con el escudo y el número de rigor cosido a mano pacientemente por mi madre. Recuerdo por supuesto la del Athletic y, vaya usted a saber por qué extraño motivo, una del Barça y otra del Betis. Pero aquella camiseta hummel del Madrid era otro nivel. Brillante como un camisón de raso, llevaba el dorsal ‘2’ serigrafiado en la espalda con la tipografía oficial. Me costó algo más de ocho mil pesetas, los ahorros de muchos meses.Desde entonces, he comprado muchas camisetas de fútbol. Muchísimas. Y lo he hecho siempre asumiendo que se trataba de un producto extremadamente caro, con un precio fuera de mercado y del todo desorbitado para tratarse de un simple trozo de tela fabricado en serie por cuatro duros en cualquier país del sudeste asiático. Ese ha sido nuestro gran error como consumidores: dar por bueno un precio que nunca debería haber sido permitido.‘Noventa libras en una camiseta para los seguidores de Inglaterra es mucho dinero. La lealtad de nuestra afición es el principal soporte de nuestro deporte nacional. Ese precio necesita ser reconsiderado‘. El asunto del abusivo sobreprecio de la camiseta de la selección inglesa que Nike acaba de presentar del cara al próximo Mundial mantiene revuelta a la afición de los ‘Three lions‘. La polémica ha llegado a tal punto que incluso Helen Grant, Ministra de Deportes del gobierno de David Cameron, se ha pronunciado al respecto instando al gigante deportivo norteamericano que viste a los equipos de la Football Association desde hace un año a que recapacite sobre el precio fijado para las camisetas inglesas (noventa libras en su versión oficial y sesenta en la versión réplica). Por su parte, la federación ha recordado que la política de precios de Nike es un asunto que no es de su incumbencia y sobre el que no tiene potestad alguna, y que gracias a empresas como la firma de Oregon puede seguir trabajando en beneficio del fútbol.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, puedes encontrar las camisetas Nike de Inglaterra. Y lo bueno es que a un precio considerablemente más bajo del fijado por la multinacional estadounidense. Y si eres un nostálgico empedernido… Entonces tienes un auténtico paraíso a tu disposición.