No éramos benfiquistas y nada en particular nos unía sentimentalmente de una manera especial al club lisboeta, pero aquella sucesión de acontecimientos nos partió a todos el alma. Una desdichada concadenación de inoportunos tropiezos para la entidad de Da Luz se produjeron entre el once y el veintiséis de mayo de dos mil trece. Tres catástrofes cruelmente enlazadas en un breve lapso de tiempo que llevaron al conjunto dirigido por Jorge Jesus a ver cómo se le escapaban de entre los dedos los tres títulos que consideraba prácticamente en su mano. El Benfica perdió la Liga en un agónico partido en Oporto, encajando el gol de la derrota en el tiempo añadido y permitiendo que los tripeiros les adelantasen en la tabla a falta de un último encuentro, cayó derrotado en la final de la Europa League ante el Chelsea por dos goles a uno, nuevamente con un gol en tiempo extra, y se vio sorprendido, probablemente presa ya de una pesadumbre y una angustia difícil de gestionar, por el Vitória de Guimarães que, para contribuir a la crueldad del episodio, remontó el gol inicial de Nico Gaitán en los diez últimos minutos del choque.La extremadamente cruel resolución de la temporada benfiquista hubiera podido tener una víctima fácil. Jorge Jesus, rodillas hincadas en tierra, era carne de cañón cuando el Guimarães terminó de confirmar que lo que se esperaba como un éxito sin precedentes terminó convirtiéndose en un estrepitoso fracaso sin paliativos. Sin embargo, el fútbol desplegado por por las Águias a lo largo de la campaña no había dejado un mal poso. Dio la sensación de que el penoso desenlace tuvo una buena dosis de mala suerte y una importante influencia de la componente psicológica, especialmente tras la derrota en Oporto que daba un vuelco a la clasificación liguera en la penúltima jornada del torneo. Aquella significativa imagen del técnico benfiquista arrodillado en la banda del Estádio do Dragão con la cabeza hundida entre los hombros, en un gesto mezcla de sumisión y resignación, terminaría sirviendo de expresivo resumen gráfico de la temporada lisboeta.En contra de lo planteado por algunas voces autorizadas al término de la pasada campaña y por un sector muy importante de la afición, Jorge Jesus siguió en Da Luz ampliando incluso su contrato por dos temporadas más. Renovada la confianza del presidente Luís Filipe Vieira, el técnico resistió incluso a un arranque de temporada algo dubitativo y a un paso por la fase de grupos de la Liga de Campeones ciertamente decepcionante (tercero en un grupo con PSG, Olympiakos y Anderlecht). Y de pronto, la maquinaria echó a andar y se volvió imparable. Los partidos de liga se contaban por victorias, al tiempo que la distancia con sus perseguidores, los habituales Sporting y Porto (éste, esta vez, a años luz en la tabla) aumentaba para tranquilidad benfiquista. Confirmado el título liguero el pasado fin de semana y con el premio extra en el horizonte de la final de la Taça frente al modesto Río Ave, el Benfica afronta una nueva oportunidad de triplete, siempre que consiga deshacerse de la correosa Juventus en la semifinal de la Europa League (2-1 en la ida en Da Luz). Tras el cruel desenlace de la pasada campaña y la apuesta por la estabilidad que supuso la confirmación y ampliación de contrato de Jorge Jesus, esta es una de esas ocasiones en las que, por lejano y anodino que te resulte el equipo, resulta imposible no alegrarse de sus éxitos. Porque por una vez el tiempo acabó cargando de razones a los sensatos y a los prudentes, a los que creyeron en las personas a pesar de sus posibles errores y desoyendo. Y eso, al final, no deja de ser un motivo de alegría. Aunque no fuéramos benfiquistas.Puedes comprar camisetas y equipaciones del SL Benfica en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.