Se hace realmente complicado decir algo de un partido en el que no ha pasado nada, más allá del exhaustivo análisis ajedrecístico. El esperadísimo Atlético-Barça de la última jornada de la primera vuelta de la Liga 13/14 no quedará para el recuerdo ni marcará una muesca en la memoria del aficionado, pero sí que servirá para constatar una realidad que muchos presumíamos ya como cierta. El duopolio del fútbol español ha dado paso a un nuevo e imprevisto estatus: el triopolio. Cincuenta puntos en la primera vuelta no están al alcance de casi nadie.No me vale el discurso del partido a partido de Simeone. Si realmente lo quiere aplicar como herramienta psicológica en su plantilla, me parece perfecto, pero el aficionado ya no traga. Su equipo ha dado repetidas muestras en estos últimos meses de que está presto para afrontar grandes empresas y cometidos más exigentes y memorables. Naturalmente, a esos objetivos sólo se llega después de haber recorrido un largo camino etapa por etapa y de haberse deshecho de rivales uno por uno, trabajando cada batalla para poder salir airoso de la guerra. Pero nada hace pensar que este Atleti se vaya a desinflar a mitad de recorrido y el partido de anoche, una exigente final, fue una prueba más de ello.Decía anoche el Cholo en su análisis del choque que entre su equipo y el de Martino existe ‘una pequeña diferencia de cuatrocientos millones‘. No termino de entender muy bien qué es lo que quiso poner de manifiesto con su alusión a la diferencia presupuestaria de ambos clubes. Si lo que pretendía el técnico rojiblanco era justificar su empate, la comparación se antoja innecesaria porque no se le pide ningún tipo de justificación: el partido de los suyos confirmó que entre colchoneros y culés la diferencia es, a día de hoy, insignificante. Y el Barça es cada vez más consciente de ello. Tanto, que fue el primer equipo en dar por bueno el empate, pese a que era el resultado que más favorecía a los intereses y al rearme moral del Real Madrid. Los de Martino apenas llamaron dos o tres veces a la puerta de Courtois. El belga no quiso abrir y allí nadie continuo insistiendo. El punto era excelente, porque significaba mantener una situación con la que hasta ahora el Barça ha jugado con comodidad. Si el Atleti quiere seguir pensando ‘partido a partido’ es problema suyo, pensarán…