España es un desguace. Sucio, viejo, desordenado, decadente y caótico, en el que los restos de los vehículos allí amontonados mantienen un equilibrio imposible los unos sobre los otros. Si quitas un paragolpes de aquí, probablemente se te vengan encima los restos de dos Ibizas y de un Corsa del que no quedan ya ni las entrañas. Esto no es ni siquiera un caos armónico, es un caos insostenible en el que toda la estructura sobre la que se sustentaba hasta hace bien poco el entramado de la mejor selección nacional de nuestra historia se tambalea amenazando derrumbe inmediato. Ni rastro de la gloria.Y lo mejor de toda esta historia es que ya haya terminado. Que no haya más hueco que rellenar ni más silencios que cubrir. Porque la carrera por justificar lo injustificable acababa degenerando en una espiral de destrucción en la que todos decían lo que pensaban y muy pocos pensaban lo que decían. ‘Yo pienso por todos, y los jugadores piensan por ellos‘, matizaba Vicente del Bosque en las tensas horas de espera hasta el partido final ante Australia. Era su salida a los días más largos, a esa insufrible penitencia en el purgatorio de Curitiba, a la intempestiva y dañina concatenación de acusaciones cruzadas y de miradas de reojo entre los miembros de una expedición intoxicada por la ponzoña que sucede al fracaso. Y la realidad parecía dar la razón al técnico salmantino. Erigido motu proprio en representante y portavoz de un grupo empeñado en no sacar a airear trapos sucios, Xabi Alonso habló por los demás en un gesto tan sincero y honesto como populachero e improcedente. Habló de la falta de hambre del grupo como motivo del hundimiento y provocó, intuyo que un poco queriendo y otro poco sin querer, un cataclismo interno ante el que hubo quienes decidieron no quedarse callados, algo que Alonso probablemente preveía y que prefirió no evitar. De las sensaciones ajenas, ya se sabe, es mejor dejar opinar a sus protagonistas directos. Me cuesta mucho creer que el centrocampista guipuzcoano no midiese previamente las consecuencias de sus palabras.Antes de que Villa, Torres y Mata ajusticiasen a Australia (0-3) en un partido tan intrascendente como emocionalmente complejo, el debate sobre la amortización del grupo campeón de todo ya estaba abierto y en plena efervescencia. Los que valían y los que no. Los que pedían la cuenta antes incluso de acabar el banquete y los que se quedaban a los cafés y las copas con la esperanza, al menos, de dejar el escenario limpio y mínimamente presentable de cara a la próxima función. Pasarán los días y, como siempre ocurre, el luto se suavizará y el duelo se hará más llevadero. Será entonces momento de analizar, de medir las consecuencias del fracaso mundialista y del ocaso de un grupo que necesita abrir las ventanas de un cubículo que apesta a muebles viejos y atmósfera viciada.Aún no tengo suficientes argumentos como para concluir que Del Bosque deba dar un paso a un lado y dejar que sea otro el encargado de la regeneración. Tampoco veo, de momento, que las posibles alternativas supongan una mejora asegurada a lo que ahora mismo existe. No obstante, y pese a ser un romántico del fútbol declarado, soy consciente de que el refugio en la nostalgia suele ser mal compañero de viaje a partir de ciertos niveles competitivos. El sincero y emotivo abrazo con el que ayer Andrés Iniesta quiso dejar de manifiesto su cariño, admiración, agradecimiento y respeto hacia el seleccionador nacional tiene mucho de simbólico. Tres o cuatro segundos de pública intimidad que resumen una época, que cierran un ciclo triunfal y que podrían servir, quién sabe, de precioso epitafio a aquello que jamás creímos que podríamos llegar a disfrutar.