Dice Toni Kroos que el Real Madrid era su primera y única opción. Que no había más pétalos por arrancar en su margarita y que se alegra de que, al final, todo haya salido bien. El discurso habitual en estos casos. No tengo el recuerdo lo suficientemente vivo, pero pondría la mano en el fuego porque las palabras de Sami Khedira, de Mesut Özil, de Nuri Sahin, de Asier Illarramendi, de Xabi Alonso, de Isco, de Luka Modric, de Ángel Di María y de toda la constelación de centrocampistas de presunto primer nivel que han acudido a la llamada blanca en los últimos veranos fueron muy similares a las del último fichaje madridista. La ilusión, la primera opción, el ansia por el triunfo, el anhelo por vestir de blanco en el club más mediatizado del planeta… Pero las ilusiones se desvanecen con la misma velocidad con la que se deteriora un cromo expuesto a la crudeza de la intemperie.La llegada del reciente campeón del mundo al Bernabéu ha precipitado el envejecimiento de varios cromos que lucían lustrosos y brillantes hasta la aparición de una nueva estampita aún más brillante. De pronto, Di María, uno de los futbolistas más utilizados por Ancelotti en la pasada temporada, parece ya no valer. El cromo está viejo, demasiado usado, demasiado visto y manoseado. Lo mismo podría decirse de Asier Illarramendi, hace un año llamado a sustituir con plenas garantías a Xabi Alonso y, a día de hoy, carne de cesión a equipo menor. Por no hablar del papel del todavía prometedor Isco, filigranero ahogado por la salvaje competencia y convertido en pieza casi residual.La obsolescencia programada en los ingredientes de la amalgama blanca cada vez es más restrictiva con la vida útil del producto. La nueva incorporación llega y dispara la ilusión hasta las cotas más elevadas, pero su imagen tarda muy poco en resultar cansina y repetitiva. El modelo ‘deportivo’ (y atiendan bien al entrecomillado de ‘deportivo’) funciona porque la chequera tiene un fondo inagotable y porque siempre hay cash para comprar un poco más de ilusión a precio de oro. Es cierto que, en ese sentido, el madridismo juega con innegable ventaja, porque no tiene que mirar el céntimo a la hora de acudir al mercado. Pero el problema viene dado por otro lado.Toni Kroos llega a Madrid para ser titular. No para esperar su oportunidad, ni para compartir puesto. Llega para ser referente. No va en su mentalidad, como ya demostrara con sus conocidos rifirrafes con Jürgen Klinsmann y Louis van Gaal, admitir suplencias ni esperar oportunidades contadas. Quiere jugar, y lo cierto es que el chico tiene nivel y galones como para hacerlo con total garantía. Y por ahí se le presenta un problema a Ancelotti. Porque satisfacer la necesidad de alimento de tanto ego desmesurado en el vestuario va a acarrear problemas, como ya ocurriese el pasado año con el ‘acomodamiento’ de Di María, por ceñirnos a un caso bien gráfico. Diles a Isco e Illarra que, en el mejor de los supuestos, su papel volverá a ser residual. Dile a Khedira, revalorizado campeón del mundo, que busque nuevos aires porque no encaja en los planes (o sí, pero hay que darle puerta). Dile a Luka Modric, faro del último campeón de Europa, que haga un hueco al nuevo y que comparta la merienda con él. Y entonces sí. Entonces pon a jugar a Toni Kroos. 