Por novedoso, por refrescante, por estético, por revolucionario, por alternativo. Hay muchos motivos, muy variopintos pero todos ellos válidos, para considerar que uno de los clubes destacados de este año 2013 fue el Borussia Dortmund. Naturalmente, lo de los de Jürgen Klopp viene de atrás, de un par de años atrás, concretamente. Campeón de la Bundesliga en las temporadas 2010/11 y 2011/12, no fue hasta la pasada campaña cuando el cuadro de Westalia ratificó su excepcional momento en competición europea, alcanzando con gran brillantez la segunda final de Liga de Campeones de toda su historia. El equipo de moda. La camiseta que todos queríamos en nuestros armarios.2013 fue el año en el que un producto considerablemente minoritario, de consumo casi clandestino, como el Dortmund pasó a convertirse en un caprichito al alcance de todos. Perdió parte de su misterio pero no abandonó nunca ese aire alternativo y transgresor, arrollador y contundente como uno de esos grupos metal medio underground tan típicamente germanos. Buena fe de ello puede dar el Real Madrid, apeado en semifinales por el que ya ha sido bautizado como ‘el mejor contragolpe del momento en el fútbol mundial’.El Borussia renovó credenciales en 2013. Engrasó el viejo rodillo y reunió méritos más que suficientes, pese a haber caído en la final de Wembley ante el Bayern, para que el aficionado europeo medio sustituyera en su imaginario particular los míticos nombres de Matthias Sammer, Andy Möller, Jürgen Kohler, Stéphane Chapuisat o Lars Ricken por los de Ilkay Gündogan, Robert Lewandowski, Mario Götze, Marco Reus o Mats Hummels. La nueva generación. Puedes comprar camisetas, anoraks, pantalones y todo tipo de indumentaria del Borussia Dortmund en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.