Tengo la sensación de que Ángel Torres jamás se habría detenido a comprobar el currículum como entrenador de Cosmin Contra (Timisoara, Rumanía, 1975) para tomar la decisión de encomendarle el futuro inmediato del Getafe CF. Las razones que pesaban eran otras. El exjugador getafense, sin embargo, puede presumir de un breve pero intenso y fructífero recorrido en los banquillos. Su Petrolul Ploiești se coronó campeón de la copa rumana la pasada campaña tras imponerse al Cluj en la final (1-0) y consiguió terminar la Liga en una meritoria tercera posición. Es decir, al menos parece saber de qué va este negocio. Con todo, no parece que haya sido ese el argumento de mayor peso a la hora de otorgarle confianza.Con la llegada de Contra, el Getafe se apunta a esa moda reciente, de relativo éxito, de encomendar el banquillo del equipo a exjugadores de cierto prestigio y de buen poso en la afición. Ahí están los Pizzi, Simeone, Gracia, Calderón, … Como si cualquier tiempo pasado hubiese sido mejor, Contra personaliza los mejores años de la historia azulona. Y puede que simplemente con eso, con esa ilusión por volver a encontrarse con el pasado exitoso, sea suficiente para cortar una racha que amenaza con escupir a los madrileños de vuelta a Segunda división. Lo suyo tiene más de psicológico que de deportivo. Por encima de juego y fútbol, por mucho que Torres se empeñase en revolcarse en el barro con ese ‘el juego del Getafe aburre al público‘ con el que quiso despedir a Luis García Plaza, lo que precisa el Getafe es fe, capacidad de creer en la salida airosa de la complicada tesitura en la que se encuentra metido y mucha energía para poder revertir una situación que acercaba al equipo hacia el derrumbe inminente. Y la opción del rumano, pleno de entusiasmo y con el favor del público desde que volvió a pisar suelo getafense, parece totalmente indicada para ello.