Con la disputa de la jornada del pasado fin de semana damos por concluida la primera vuelta del Campeonato Nacional de Liga 2013/14. Como suele ser costumbre, hemos vivido algunas sorpresas y varias decepciones, equipos que preveíamos estarían más arriba y otros que, por el contrario, han conseguido auparse a posiciones inesperadas cumplido este ecuador liguero. Vamos a analizar, de manera sucinta, lo que han dado de sí los veinte equipos en estas primeras diecinueve jornadas.20º- Real Betis. Gran decepción de lo que llevamos de curso. Arrancó la temporada con la ilusión de Europa, pero ha padecido demasiado la pérdida de varios elementos esenciales de la plantilla del pasado año (Beñat, Cañas, Adrián, la lesión de Rubén Castro…). La destitución de Pepe Mel se interpretó como un volantazo a la desesperada de una directiva sobrepasada por la situación. Lo malo es que parece que Garrido no ha hecho limpieza de vicios y la cosa sigue parecida. Tiene que hacer números europeos en la segunda vuelta para evitar el descenso.19º- Rayo Vallecano. Lastrado por la propuesta casi suicida de Paco Jémez, el equipo vallecano sufre para sobrevivir. Padece una endeblez defensiva que le hace candidato claro al descenso. Encima, parece haber perdido el gol que le acompañó en los dos últimos años con jugadores como Michu, Piti y Baptistao.18º- Real Valladolid. El curso post-Djukic está siendo complicado. Con una plantilla prácticamente idéntica a la del curso pasado, las cosas no terminan de salir como JIM desearía. El rendimiento de algunos jugadores clave, especialmente el del alemán Patrick Ebert, ha caído en picado, y el equipo se ha resentido muy notablemente. Tampoco ha ayudado la lesión de larga duración de Óscar, el catalizador del juego ofensivo de los castellanos. Tienen muy poco gol, pese a la magnífica temporada de Javi Guerra (junto al meta Mariño, lo mejor de los pucelanos).17º- Elche CF. Dentro de lo esperado. Bastante hace con, de momento, mantenerse fuera de las posiciones de descenso y con cierto margen sobre los tres últimos. La apuesta de Escribá se adapta perfectamente a lo (poco) que tiene. No están para lujos y florituras y por eso tiran de bloque. Pueden acabar lamentando su falta de experiencia en la categoría.16º- UD Almería. Parece que han recuperado el pulso tras un primer tercio del campeonato algo delicado en el que el puesto de Francisco al frente del banquillo estuvo pendiendo de un hilo. Con todo, no tiene plantilla para muchos alardes. Destaca el oficio de Soriano, un veterano de guerra que puede venir muy bien para aportar serenidad y calma, y las buenas apariciones de dos destacados inesperados: Rodri y Suso. Curiosa segunda juventud del meta Esteban, un clásico de hace quince años. Casta de sufridores.15º- RC Celta. Los de Luis Enrique pasaban por ser uno de los conjuntos más ilusionantes del pelotón de cola. Con incorporaciones como Nolito, Charles, Rafinha o Aurtenetxe, la idea era que el Celta daría que hablar. Y la realidad es que los puntos de su casillero no reflejan lo que disponen sobre el verde. Siempre alegre, siempre con vocación ofensiva, pero con una delicada tendencia a la pérdida inocente de puntos. A destacar también la irrupción del jovencísimo Santi Mina. A poco que encadenen tres resultados positivos ganarán en autoconfianza.14º- Málaga CF. Un año complicado en Málaga. No parecía el siempre locuaz Schuster el mejor técnico para capitanear la dura vuelta a la normalidad tras el año europeo. Lidiar con la nueva situación económica del club no era plato de gusto para nadie, pero el alemán aceptó el reto. La verdad es que, con lo que dispone, no se le puede exigir mucho más que lo ofrecido hasta la fecha. Será un año anodino.13º- CA Osasuna. Otro de los milagros navarros. Mendilibar duró poco al frente de una plantilla muy limitada. Su sustituto, Javi Gracia, es continuador de la saga de proezas osasunistas, manteniendo al equipo lejos del descenso con la misma receta de siempre: trabajo, pelea, tesón y esfuerzo. Se hace complicadísimo ganarlos, aunque curiosamente este año no han mantenido la fiabilidad como locales de temporadas pasadas.12º- RCD Espanyol. Los once hijos de puta de Javier Aguirre son un equipo combativo. Y dadas las circunstancias y el nivel medio de la plantilla perica, eso ya es mucho decir. Siguen teniendo una notable falta de calidad en el centro del campo, agravada tras la salida en verano de Joan Verdú. Se esperaba bastante más de jugadores como el repescado Thievy o el portugués Pizzi. Demasiado irregular como para aspirar a cotas mayores, demasiado firme como para considerarlo de cara al descenso. Rey de la zona de nadie.11º- Getafe CF. El del cuadro azulón es un caso curioso. Da la sensación de que juegan para más, de que sus miras son elevadas y su plantilla capaz… pero siempre se desinfla en el momento más inesperado (véase esta última jornada frente al Rayo). Luis García tiene equipo para, si quisiera, dar guerra por entrar en Europa. Con todo, al ser su línea más floja la defensa, encajan demasiados goles. No se prevé que vaya a sufrir.10º- Levante UD. Otro caso de equipo con escasos medios y resultados generosos. Caparrós vuelve a sacar agua del desierto. Se ha armado un equipito corajudo, peleón, de esos que ponen muy caras las derrotas… como gusta al utrerano. Buena vuelta a los ruedos de David Barral, en una plantilla con poquísimo gol. No se les puede exigir más de lo mostrado.9º- Granada CF. En Granada pasa algo raro. El equipo mira de lejos los puestos de descenso, va sacando adelante los resultados… pero el clima no termina de ser tranquilo en la ciudad de la Alhambra. Busca la estabilidad y Alcaraz tiene plantilla para ello. Decepcionantes Dani Benítez y Diego Buonanotte, no obstante. Curiosamente, sacan fuera los puntos que se dejan en casa.8º- Valencia CF. Al Valencia 13/14 le pasa de todo. Cambios de entrenador, aparición estelar de Bankia negando la renegociación del crédito que permite la supervivencia del club, jugadores clave que desaparecen (¿Banega? ¿hola?)… y aún así, se encuentran a tiro de piedra de Europa. Con Pizzi parece algo recuperada la calma, pero en Mestalla nunca se sabe cuando se desatará la tempestad. Año de transición y supervivencia. Lo importante es tenerlo claro.7º- Sevilla CF. Va arrancando poco a poco, pero el Sevilla de las mil caras nuevas empezó de manera lamentable. Con el paso de las semanas, Emery parece haberse hecho por fin con el control de la situación. Como siempre, muy buenas incorporaciones a filas (M’Bia, Bacca, Iborra, Vitolo…) en una plantilla que necesitaba una renovación urgente. Otras (Rusescu, Gameiro…) no tan buenas. Europa es obligación porque tiene una de las mejores plantillas de ‘la otra Liga’.6º- Villarreal CF. Me cuesta pensar en un recién ascendido que, en el mismo año de su retorno a la elite, haya completado una primera vuelta tan fresca e ilusionante. Los de Marcelino saben a lo que juegan, han encontrado su punto y tienen en Gio a un excelente timonel. Su exigencia no pasaba por competición europea, pero visto lo visto en este primer tramo, no se les debe pedir menos. El Villarreal de siempre.5º- Real Sociedad. Como a todo equipo de zona media que se meta a disputar Champions, a los realistas el sueño continental les costó algún que otro mal trago. Tardaron en hacerse con la situación y cuando ya vieron como definitivamente el balón con estrellitas se alejaba de Donosti, volvieron a centrarse en la Liga, para felicidad de Anoeta. Griezmann y Vela confirman su progresión imparable y nadie parece echar de menos a Montanier. Su reciente victoria ante el Athletic confirma su gran momento.4º- Athletic Club. Puede ser la gran revelación de lo que llevamos de campaña. Los de Valverde armaron un equipo serio y con un jugoso fondo de armario. Todo por hacer olvidar la ‘inolvidable’ era Bielsa. De todas las incorporaciones, la mejor ha resultado ser la de Mikel Rico. Insustituible en el once, el exgranadinista aporta estabilidad defensiva y mucha llegada a área rival. Gran año también de su compañero Iturraspe, que contrasta con la escasa producción ofensiva de los dos nueves del equipo. Decepción con Beñat, incapaz de encontrar su sitio. Se les va a exigir entrar en Champions.3º- Real Madrid. Duele más ver ese número tres en la clasificación que la siuación real del club blanco. Y duele porque por encima están los dos equipos que menos gusta a los madridistas ver por encima. Hasta la fecha no se ha demostrado que las distancias entre ellos sean muy grandes, pero en los enfrentamiento directos los de Ancelotti han salido muy malparados. Quizá el juego no sea brillante, pero este equipo compite de verdad y arranca resultados donde antes habría caído. El mejor Cristiano que hemos visto en España.2º- Atlético de Madrid. La cantinela del ‘partido a partido’ del Cholo puede ser útil como elemento de control de la ansiedad y el compromiso de la plantilla colchonera, pero a nadie se le puede escapar ya que este Atleti es candidato a todo. Soberbio Diego Costa, excelente Arda Turan y notable Koke. El único borrón del año, la derrota inesperada de Cornellà. Por lo demás, no se les puede poner ni un pero. Curiosidad por ver su desarrollo en las tres competiciones.1º- FC Barcelona. El campeón de invierno arrancó la temporada inmerso en un debate estéril sobre algo tan intangible como el ‘estilo’. Mientras tanto, los resultados no paraban de llegar, para sorpresa de todos los ajenos a esa vorágine que responde al nombre de ‘entorno’. Fundamental la tranquilidad y naturalidad de Martino. Se ha sobrepuesto con resolución a la baja de Messi de las últimas semanas, y ni la ausencia de su gran adalid le ha supuesto un menoscabo en el rendimiento digno de mención. A lo mejor juega a otra cosa, pero esa otra cosa es igual de efectiva.