Confieso que aguardaba el anuncio oficial del primer fichaje del FC Barcelona 2015/16 con un morbo insano, mezcla de curiosidad, incredulidad y, sí, por qué no, cierta dosis de indignación. La sanción recaída hace poco más de un año sobre el club azulgrana a raíz de diversas irregularidades detectadas en  traspasos y posteriores inscripciones de algunos futbolistas menores de edad entre los años 2009 y 2013, por la que la Comisión Disciplinaria de la FIFA resolvió imponer al Barça la prohibición de realizar nuevas incorporaciones de futbolistas (sanción que fue confirmada por el TAS hasta el mes de enero del año 2016), había colocado a la entidad catalana en una complicada tesitura de cara al futuro inmediato. O eso presumíamos. Ocurrió que meses después la sanción fue matizada y maquillada: el Barça no podría inscribir nuevos futbolistas en las competiciones pero sí que podría vincularlos contractualmente con el club. Hecha la ley, hecha la trampa. El daño se minimizaba así muy notablemente.El tarraconense Aleix Vidal, jugador de moda en la recta final de la temporada recientemente concluida y con una cotización descaradamente al alza tras el brillante sprint final del Sevilla, ha sido el primero en confirmar que el FC Barcelona no iba a tener miramiento alguno a la hora de contratar futbolistas que no podrán vestirse de corto hasta el próximo mes de enero por razón de la sanción FIFA. Porque ni tan siquiera el considerable hándicap de no poder jugar hasta dentro de casi siete meses ha supuesto impedimento alguno para que el Barça pudiera incorporar al futbolista a sus filas.Entiendo que el tren del Barça, como lo hubiese sido el del Madrid, solo pasa una vez en la vida de futbolistas como Aleix Vidal. Por eso comprendo la decisión del jugador. Queda en la historia de este fichaje y en las de los que, a buen seguro, continuarán llegando durante este verano a Can Barça el regusto de que las imposiciones de la FIFA en forma de sanción quedan absolutamente desvirtuadas ante el poderío económico y la capacidad de persuasión de un club contra el que prácticamente nadie puede, ni en capacidad económica ni en perspectiva de éxitos inmediatos, competir. El poder coercitivo del máximo organismo del fútbol mundial puesto en entredicho ante la fuerza desmedida de aquellos sobre los que tiene que gobernar. Una vez más.