Trencilla, juez, colegiado, referí, … El hombre de negro. De entre todas las múltiples maneras de referirse a un árbitro pocas hay tan sonoras, justificadas y representativas como la que lo identifica con el particular color de su uniforme. El negro es el color de lo que no se quiere ver. Un color infausto, asociado casi siempre a la tristeza, a las trabas, a la ausencia de esperanza… No parecía haber un color más apropiado para la tribu arbitral. O así, era, hasta que en la temporada 1992/93, y coincidiendo con el arranque de la Premier League, la Football Association inglesa, siempre un pasito por delante en lo que a la mercadotecnia e imagen se refiere, tomó la inolvidable decisión de introducir nuevos pasos dentro de la gama cromática en los uniformes oficiales de sus colegiados. Porque el negro es también el color de la elegancia y de la sobriedad. Y estiliza, vaya si estiliza.Así, y coincidiendo con la primera temporada de la nueva competición inglesa, los árbitros dejaron de ser necesariamente ‘el de negro’. Empezaron a aparecer por los campos ingleses manchas grises, amarillas, rojas, blancas, doradas, azules o incluso rosas, todas ellas en feliz convivencia con el tradicional negro, para conseguir una total diferenciación con las equipaciones de los clubes contendientes. Era un paso más en la modernización del fútbol. Imagino que hoy en día nos habríamos llevado las manos en la cabeza y habríamos puesto el grito en el cielo, presos de la más incontenible y posturera indignación… maldito fútbol moderno.Lo que la FA no sabía era que con su histórica decisión acababa de abrir un nuevo horizonte a los diseñadores de las marcas deportivas que equipaban a los grandes clubes del país: el color negro. Tras el levantamiento del veto enseguida empezaron a aparecer, en aquella misma temporada 1992/93, equipaciones con el tradicional color arbitral como base. Pionero, como en tantas otras cosas, fue el Manchester United. Los red devils, aún de la mano de Umbro, conquistaron el ojito (y la cartera) de sus aficionados con una recordada camiseta negra con ribetes amarillos y azules. Fue una camiseta inolvidable por un doble motivo. Además de tratarse de la primera equipación negra de la historia del club fue la camiseta con la que Eric Cantona decidió exhibir sus dotes para el kung-fu en la banda de Selhurst Park.Pero no fue el United el único club que decidió aprovechar la oportunidad de vestirse de negro. La nueva moda pronto se extendió entre la gran mayoría de los clubes ingleses. Quien más quien menos, todos los principales equipos han contado con alguna equipación en color negro desde aquella temporada 1992/93. Aston Villa, Blackburn Rovers, Newcastle, Southampton, Chelsea,… de pronto el negro se convirtió en un socorrido recurso para los diseñadores. La corriente tardó poco en saltar al continente (el tiempo justo para que UEFA y FIFA adoptaran idéntica medida que su afiliada inglesa con respecto al uniforme arbitral). Fue entonces el turno del Real Madrid, del Milan, del Borussia Dortmund o de la Juventus, por traer algunos de los más recordados diseños.Desde entonces, desde que en 1992 el Manchester United y Umbro decidiesen poner fin a tantos años de tabú y de terrenos prohibidos, pocos clubes han resistido a la implacable moda del negro en sus equipaciones.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, tienes un completísimo muestrario de camisetas en color negro. Desde lo más clásico hasta lo más vanguardista.