‘¿Es cierto eso de que el Vélodrome es un estadio tan caliente como dicen?‘. Se lo pregunté el pasado verano a Guillaume, marsellés, hincha del OM y, para mayor significado de su afición, residente en París desde niño.’Bueno, nos gusta animar a nuestro equipo y ayudar desde la grada… ¿es lo normal, no?‘. Respuesta sin posibilidad de contrarréplica. Cualquiera se atreve a ponerle en duda a un marsellés que no, que lo normal no es que un estadio se encienda cada quince días como lo hace el coliseo de Marsella. Como si alguien hubiese abierto la espita de la bombona y, maliciosamente, hubiese deslizado su dedo pulgar sobre la rueda de un mechero. Es curioso que, en apariencia, no sean conscientes de lo que los hace realmente diferentes frente a otras hinchadas francesas.Guillaume, cuya única preocupación era la salida cantada de Mathieu Valbuena del equipo, no conocía a Marcelo Bielsa cuando se anunció su incorporación al Olympique. Tampoco le culpo de su ignorancia. La trayectoria errática del Loco, alejada casi siempre de los focos más luminosos del panorama futbolístico internacional, no lo convertía de entrada, y pese a lo controvertido de su figura, en un personaje mediáticamente identificable para un joven aficionado francés. Estoy seguro de que Guillaume supo quién era Marcelo Bielsa el día que el argentino decidió que ya era hora de poner los puntos sobre las íes, mes y medio después de su aterrizaje en el sur de Francia. La incendiaria rueda de prensa del pasado siete de agosto, en la que acusó al presidente marsellés, Vincent Labrune, de haber contraído compromisos con él aun siendo consciente de que no sería capaz de cumplirlos y en la que se quejó abiertamente de la anárquica política de contrataciones del club, supuso su carta de presentación hacia la afición del OM. Porque no hay nada que desee con más fuerza un aficionado al fútbol que llegue alguien que sea capaz de poner contra las cuerdas a sus dirigentes, de apretarles hasta el extremo y de decirles las cuatro cosas a la cara que él jamás podrá llegar a decirles. Es curioso, pero el seguidor siempre tiene dos objetivos claros dentro de su equipo como centro de sus iras: el directivo de poltrona y puro, de pulcro palco presidencial y delicado catering en el descanso que nunca hace lo que debe y que casi siempre está bajo la sospecha de algún oscuro interés personal, y la siempre latente tendencia del futbolista a hacer el vago, a no dejarse la piel en los entrenamientos, a intentar sisarle esfuerzos al escudo que defiende. Y es precisamente por ahí por donde el Loco establece su especialísimo vínculo con el aficionado. Porque con Bielsa no hay dobleces, no hay sitio para directivos acomodados e inviolables como tampoco hay lugar para el jugador perezoso que busca escamotear su entrega para la causa. Y entonces, el seguidor entiende que el técnico no es uno más dentro del club plegado al bastón de mando. Que es alguien en quien se puede confiar, porque es íntegro y honesto y porque si tiene que poner las cosas en su sitio lo hará sin ningún tipo de miramiento.El Olympique de Bielsa, tras un inicio algo titubeante típicamente bielsista, ya funciona. Ya es incluso líder de la Ligue 1 (ahora mismo sobrepasado circunstancialmente por el Girondins, a la espera del partido ante el Saint-Etienne), con cinco victorias consecutivas y catorce goles a favor en sus últimos cuatro partidos ligueros. Con Gignac, con Ayew o con el joven y prometedor Florian Thauvin. Y con una leyenda acuclillada en la banda y el Vélodrome en plena ebullición.Puedes encontrar todo típo de material del Olympique de Marsella en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.