Tomar el primer café de la semana, el lunes de buena mañana, es un ritual con una liturgia propia. Cortado, largo de café y con poca leche, y la prensa del día sobre la barra. Una rápida ojeada a la generalista y una lectura más tranquila a la deportiva. Cómo ha ido la jornada liguera. Quiénes han sido sus protagonistas. Qué han explicado los entrenadores en las ruedas de prensa. Y, sobre todo, debatirlo y comentarlo con ese confidente que amablemente te sirve el café cada día. Fútbol, solo fútbol. De andar por casa. Asequible para cualquiera.Sergi Roberto. Mira que le habíamos dado palos a Sergi Roberto en el último mes. Que si era un jugador absolutamente intrascendente, que si no tenía sitio en el Barça ni como último suplente del banquillo, que si habían inflado el globo tanto que había terminado por estallar… Pues resulta que el problema del chico era de ubicación en el césped. Que ante la lesión de Dani Alves en San Mamés, Luis Enrique decidió meter al chaval como carrilero diestro (repitiendo una maniobra ya utilizada en algún momento de la pretemporada azulgrana) y obtuvo un rendimiento soberbio. Muy dinámico e incisivo, el canterano se destapó en la primera jornada de Liga como un notable sustituto de Alves. Falta por ver si su meritoria actuación es solo flor de un día o termina por enraizar en el jardín de Lucho.Rubén Castro. La gran esperanza bética se fue de Primera goleando, se mantuvo en Segunda goleando (y contribuyendo con su acierto al ascenso verdiblanco) y retorna a Primera como se esperaba de él, goleando. Su gol, además, tiene ese efecto balsámico de los goles que rescatan puntos cuando ya nadie los espera. Aprovechó, cuando el partido ya sesteaba haca el pitido final, un rechazo de Areola valiéndose simplemente de esa intuición que le hace estar en el sitio oportuno en el momento preciso (revisad su movimiento en la repetición de la jugada, porque es digno de atención). Muchos de los puntos de los de Mel en su regreso a Primera van a llegar de la mano del delantero canario.Roberto Soldado. Dos cursos en White Hart Lane con más sombras que luces habían depreciado al delantero internacional valenciano. Su llegada al Villarreal, para ejercer de principal responsable goleador de los amarillos arrojaba demasiadas dudas. Un gol en el Villamarín marca el camino de su redención y, sobre todo, de su necesaria recuperación anímica. Como él mismo dijo en su presentación, ha venido ‘para volver a ser Soldado‘.Gareth Bale. Esa permanente necesidad de mantener siempre algún debate abierto en torno al Real Madrid tiene hoy como protagonista al centrocampista (nos negamos a considerarle atacante) galés. Su partido en Gijón tuvo tramos notables, particularmente cuando se fijó a la banda izquierda, pero terminó contagiado por la imagen de impotencia de su equipo. Ya hay quien clama por su suplencia cuando solo se ha jugado un partido de Liga. Parece imposible que un jugador de su nivel tenga tantísimas dificultades para asentarse en el equipo. Deja la sensación de que siempre quiere hacer un poquito más, llegar un poco más lejos, aportar más… y eso acaba lastrándole.Antoine Griezmann. ¿Será este el año del salto definitivo del delantero francés? Con la duda de la adaptación de Jackson Martínez, el ‘7’ colchonero arranca la temporada como terminó la anterior: dispuesto a ser la gran referencia atacante del Atlético de Madrid, ofreciendo un completo arsenal de recursos ofensivos para Simeone. Su voracidad en año de Eurocopa francesa puede ser determinante, como ya lo fue el pasado sábado ante la UD Las Palmas.