Hasta el pasado mes de julio, Neymar era un futbolista de madrugadas. Un ave nocturna que, mientras aquí, a este otro lado del océano, todos dormíamos se dedicaba a sembrar los campos sudamericanos de jugadas inverosímiles, de regates de fantasía, y de golazos dignos de la más distinguida antología con la camiseta del Santos. Quizá porque sus actuaciones, por aquello del cambio horario y la consecuente nocturnidad, eran un asunto casi clandestino, muchos (mea culpa) no habíamos tomado demasiado en serio a la nueva estrella brasileña. Un futbolista del que sólo teníamos referencias por sus partidos en el continente americano y del que habitualmente sólo podíamos degustar pequeños ramalazos sobredimensionados en forma de highlights despertaba, como poco, alguna sospecha sobre su futuro rendimiento en el fútbol europeo.La Copa Confederaciones de 2013 será para siempre la Copa Confederaciones de Neymar. El 10 de la canarinha fue sumando y sumando, acaparando protagonismo de manera natural, sin aspavientos, simplemente con buen juego y con ascendiente sobre sus compañeros de equipo. La Confederaciones fue el primer torneo internacional en el que el jovencísimo futbolista paulista se dio a conocer a todo el planeta de manera oficial, con una actuación hiperbólica al frente de la selección brasileña, restallando como un látigo en la gran final ante España y martilleando sin misericordia la conciencia de todos aquellos que, sólo unos meses atrás, desconfiábamos de su potencial real ante equipos del más alto nivel.