Quién lo iba a decir. El Atlético que visitó el Santiago Bernabéu en la ida de las semifinales de la Copa del Rey fue el más alejado al Atlético que Simeone nos tiene acostumbrados a ver. El 3-0 final del marcador no deja lugar a las dudas. Justo cuando más firme parecía el cuadro colchonero, cuando había conseguido encaramarse al liderato de la Liga y desplazar de ese puesto de privilegio a cualquier posible compañero de viaje, el Atleti decidió representar un revival sobre el césped del Paseo de la Castellana. Una vuelta a sus más oscuros precedentes, a tiempos pasados que el aficionado colchonero creía haber olvidado ya para siempre. Al Atleti de anoche se le escapó la fuerza por no se sabe dónde. Ni Godín ni Miranda sujetaron, ni Koke ni Arda brillaron en la medular, ni Costa percutió con efectividad (a la portería, nos referimos). Desprovistos de sus principales virtudes, los rojiblancos se mostraron como un equipo ramplón, uno de los tantos que visitan el feudo blanco y acaban manejados como una marioneta al son de un rival que termina aplastando por su propio peso.Al Madrid le bastó, de inicio, con anular psicológicamente a Diego Costa. Los primeros 30 minutos del choque fueron un completo muestrario de herramientas de desquicie hacia el hispano-brasileño. Empujones, charlas, pisotones con el balón fuera de ojo… Todo por sacar de órbita al delantero rojiblanco. Tan lícito como peligroso. Costa, que de matonismo entiende un rato, aguantó el reto pero se perdió en la disputa: no inquietó ni una sola vez la meta de Casillas.Sorprende que, anulado Costa, el Atleti no supiera sacar a relucir ningún plan B. Como si su único discurso fuera esa máxima simeonesca tan manida de ‘ir al límite’. En lugar de eso, se limitó a intentar mantenerse en pie ante el implacable zarandeo madridista. Había ganas de revancha, de lavar las dos recientes afrentas (la final de Copa del pasado curso y el partido de Liga de la primera vuelta) sufridas en feudo propio. Y ahí creció colosal Ángel Di María. Olvidado ya el episodio del acomodo de merienda, el extremo argentino ha reiniciado su ordenador de a bordo para amoldarse al rol que Ancelotti le encomienda en el 4-3-3 del italiano. De incisivo y vertiginoso futbolista de banda a concienzudo trabajador interior. Lo bueno para el equipo, es que, por mucho que haya variado su registro de origen, Di María no ha perdido ni el gol, ni su capacidad de desborde, ni su instinto para filtrar balones (¡el gol de Jesé!). Habrá quien recuerde que, para esa misión, el Madrid ya contaba con un especialista hasta el pasado mes de septiembre. La reconversión de Di María es, de los males, el menos malo.Sobre Jesé ya hablamos en profundidad hace algunas semanas. Su crecimiento se ha visto claramente beneficiado por el ostracismo obligado, y de causa real desconocida, de Gareth Bale. Ayer volvió a dejar claro que, al contrario que un Morata que cada vez que pisa el césped deja mayor sensación de dispersión, el atacante canario no tiene intención de abandonar su misión. El chollo del pasado verano, por lo visto hasta la fecha y el rendimiento ofrecido, estaba en la cantera blanca.