Paseaba por las polvorientas calles del Bon Pastor acompañado de dos o tres personas. Lo único que a simple vista parecía diferenciarle de todos aquellos viejos conocidos que iban saliendo a su paso para saludarle, darle un abrazo o unas palmaditas afectuosas en la espalda era su vestimenta, con ese punto inconfundible de hortera/caro tan habitual en el gremio futbolístico. Se movía con absoluta naturalidad entre aquel enjambre de viviendas sociales salpicadas de pintadas chapuceras que se desparramaban ante su caminar como gigantescas piezas de Lego y que hasta hace no demasiado tiempo habían sido su reducto y, en cierto modo, parecía casi avergonzarse de volver al lugar del que había salido después de que su vida hubiese cambiado tanto. Le faltaba pedir perdón a todos los que se acercaban a él por haber tenido fortuna en el mundo del fútbol y haber podido dejar el barrio atrás para instalarse en una vida mejor. Se leía la culpabilidad en su mirada, como si se sintiera responsable de no poder hacer nada por quienes eran como un día había sido él. Era un reportaje que al hoy delantero del Espanyol, Sergio García, le hicieron en Canal+ hace unos cuantos años. De esos que tratan de ahondar en el lado humano del personaje público. Ya sabíamos de las condiciones sobre el césped del hoy jugador franquicia del cuadro perico y aquel vídeo nos ayudó a comprender, a través de sus orígenes, su fuerte sentido de la responsabilidad ahora que es ya un futbolista hecho y maduro.Sería difícil a día de hoy concibir un RCD Espanyol sin la figura de Sergio. Porque el atacante catalán es uno de esos futbolistas que, a fuerza de verlos temporada tras temporada (y ya van cinco como perico) acaban resultando casi invisibles e intrascendentes. Porque, al fin y al cabo, siempre están y casi siempre cumplen. Sin artificios ni aspavientos, pero cumplen con regularidad funcionarial. En Sergio recayó la responsabilidad de rescatar al Espanyol de la orfandad tras la salida de Raúl Tamudo, indiscutible emblema perico durante la pasada década. Y respondió sin miedo al fracaso, convirtiéndose en la referencia del club con Pochettino, con Aguirre y ahora con Sergio González. Sergio García es el principio y el fin del equipo, el jugador sobre el que gravita una idea de juego y el hombre encargado de mantener la luminaria del faro que guía al espanyolismo. Una responsabilidad que lleva cinco temporadas atendiendo con profesionalidad, esmero y dedicación intachable.Es Sergio ese tipo de futbolista que un equipo modesto y limitado como el Espanyol celebra con entusiasmo indisimulado. Un mago en campo ajeno con una chistera repleta de trucos y que no escatima esfuerzos a la hora de fajarse con quien sea menester. Un delantero dispuesto a actuar de lo que la situación requiera. Un futbolista capaz de asociarse hasta con el banderín del córner. Un hombre para todo. Dispuesto a exprimir la responsabilidad que con tanta naturalidad decidió asumir hasta el infinito.