Al Barça le han dejado plantado en el Olímpico de Berlín. La final que muchos aficionados españoles soñaban tendrá que seguir siendo, para alivio de otros tantos, simplemente un sueño. Porque el Real Madrid culminó anoche, a la espera de la cantada resolución del campeonato liguero, una temporada cimentada sobre conceptos futbolísticos demasiado etéreos y confiada al peso específico de una plantilla carísima pero alarmantemente desequilibrada. Cayó ante una Juventus que se limitó a hacer lo que ha hecho durante toda su historia: cosechar éxitos a base de exponer muy poco. No es el momento de ahondar en la herida y repasar el historial de tropelías cometidas por la política deportiva blanca (futbolistas jugando fuera de posición, otros haciéndolo por mandato divino, defensas que no defienden, delanteros con alergia al área rival…), pero digamos que quien más quien menos tiene una explicación plausible para un nuevo año en blanco. Un razonamiento masticado desde meses atrás.De entrada, el Madrid planteó el partido de anoche como debía de hacerlo. Saltó al césped tratando de aislarse del espíritu incendiario y catártico que emanaba de la plaza de los Sagrados Corazones. No necesitaba, ni mucho menos, una proeza. No era condición poner el partido al rojo vivo, como parecía demandar cierto sector del graderío, cuando no era necesario. Controlando en todo momento las pulsaciones y conjugando intensidad con tranquilidad, los de Ancelotti supieron gestionar unos minutos iniciales confiados en que la imposición de la lógica de que el gol que les diera el pase momentáneo a la final acabaría llegando. Con un hiperactivo Marcelo como sorprendente piedra angular del juego ofensivo, el Madrid articulaba llegadas sobre la portería de Buffon apoyándose en un Benzema cuya principal virtud es no dejar nunca claro en qué posición está jugando. El francés, que está por encima de cualquier estadística absurda, tiene la habilidad de acudir siempre a la parcela en la que se requiere de sus servicios, de personarse allí donde su capacidad asociativa da nuevo aire al juego de su equipo. Y de hacerlo todo, además, con un generoso sentido de la estética y el arte. De su intervencionismo en el fútbol blanco se aprovechó el Madrid para desatar la tormenta que dio origen al torpe penalti de Chiellini, que no es precisamente el recluta patoso, sobre James.El resultado daba entonces la razón a la tranquilidad blanca y hacía comprender a la grada que su señal de ira y fuego no se ajustaba a las necesidades del choque. Fue entonces cuando la Juve fue más Juve que nunca. Aún sabiendo que el resultado les dejaba fuera de Berlín, jamás llegó a descomponerse y perder la fe en sus convicciones. Los de Allegri convirtieron la eliminatoria en un juego en el que el ganador acabaría decidiéndose a los puntos y por detalles. Justo lo que no quería el Madrid. Preso de un absurdo nerviosismo y atenazado por unas piernas que cada vez pesaban más, el cuadro local comenzó a ceder terreno hasta que se vio, de pronto, desposeído del balón. Tampoco necesitaron los italianos de mucha mano fina. En un centro del campo con más trote que piaffé y en el que Pirlo es cada vez más el suspiro de un recuerdo que pierde su batalla contra el reloj biológico, Pogba acabó por imponerse a base de empuje. No fue su mejor partido con el balón en los pies, pero de su hercúlea presencia en el área de Casillas nació la jugada del gol de Álvaro Morata. El madrileño contribuyó con su tanto a lo novelesco del duelo. Como Bruto con Cayo Julio César. Tu quoque, Álvaro, filii mei? El repudiado, aquel que no podría tener minutos, el que se hizo hombre a fuerza de colpi di testa de domingo a domingo contra un ejército de Giancarlos y Massimos, ejerció de moderno Zalayeta y puso de nuevo en evidencia que la actitud defensiva del Real es del todo impropia de un equipo al que se le exige siempre la cúspide. Y tal vez no sea culpa de los futbolistas. Ni tan siquiera de su técnico. Igual la responsabilidad recae sobre un modelo que exige cosas a quien no debe exigírselas. Que le pide a un mediapunta de fino toque y liviana presencia como Kroos que actúe como el más rocoso de los mediocentros en tarea defensiva. Que incita a los laterales a vivir casi permanentemente en campo rival so pena de parecer un equipo tirado para atrás. Que ha hecho creer a cierto sector de su público que ganar no es suficiente y que la excelencia pasa por masacrar.Sea como fuere, el Madrid asumió el gol en contra justo al contrario de como lo había hecho la Juve en el primer tiempo. Porque el Madrid sí que se descompuso. Rebuscó en su zurrón pero no encontró absolutamente nada cuando el partido le requería una marcha más. Trató de echarse en manos de Cristiano, el ídolo por el que el Bernabéu diseña campañas de reconocimiento cada cierto tiempo. Pero el portugués estaba tan aturdido como el resto de sus mortales compañeros. Nada distinguió anoche en la segunda mitad al futbolista que debería de marcar las diferencias del resto de los comparecientes y sería oportuno apuntarlo dentro de esa retahíla de cuitas pendientes acumuladas que acostumbra el madridismo a reprochar cuando su equipo no cumple con las expectativas. Pese a que quedaba un mundo por disputarse, no supo, o no pudo, el Madrid recuperar las constantes vitales. Tiró de pasión a través, sobre todo, de un jugador tan escasamente pasional como Gareth Bale. Pero el asedio fue en vano. La Juventus terminó de italianizarse cuando la situación más lo requería. Convirtió la caldera de Chamartín en una trattoria en la que las cosas se sucedían al itálico modo. Anestesió el partido en sus últimos diez minutos y no pareció sufrir en demasía para mantener su resultado.En la resaca se habla, y se seguirá hablando durante semanas, de catarsis. De renovación profunda, de la imperiosa necesidad de saneamiento de la plantilla… lo de siempre. Lo de cada verano que sigue a un curso en el que las expectativas no se han visto satisfechas. Son las consecuencias de vivir siempre al límite del riesgo y con el nivel de exigencia desbordado. Siempre esclavos de una historia, la madridista, que no tiene espacio en sus páginas para aquellos que estuvieron cerca pero no lo consiguieron.