Sin concesiones para la incertidumbre. Sin dar alimento al nerviosismo. El FC Barcelona finiquitó el título del Campeonato Nacional de Liga 2014/15 con su trabajada victoria por un gol a cero en el Vicente Calderón. Lo hizo, además, de la manera en la que acostumbra a hacer las cosas en los últimos tiempos. Una nueva genialidad de Messi, en precisa combinación con Pedro en la frontal del área colchonera, desenredó un partido que parecía embocado al empate. Otro tanto, la confirmación de otro título. La dimensión del argentino es ya inabarcable. No solo es el futbolista más resolutivo del planeta, sino que tiene esa virtud novelesca de aparecer siempre en el momento oportuno para salir en la foto y ser el artífice material de los éxitos de su equipo. Leo es la perfecta personificación del éxito del club.Este título liguero del Barça, el que hace el número veintitrés en su palmarés y el quinto en las últimas siete campañas, tiene para mí un momento clave. Los días que siguieron a la catártica derrota (1-0) en Anoeta frente a la Real Sociedad, cuando apenas se había disputado el primer tercio de la campaña, marcaron el devenir de la temporada. Aquel partido en San Sebastián colocó a Luis Enrique en el disparadero. Más allá de la propia derrota, su imperdonable pecado había sido conceder descanso a Messi y Neymar, dejando a ambos en el banquillo. Algo que tenía una explicación plausible, ya que las dos estrellas acababan de llegar de sus vacaciones navideñas en sus respectivos países, viaje transoceánico incluido, pero que acabó con el técnico azulgrana señalado. ‘Le viene grande el Barça‘, se llegó a leer. Cosas del resultadismo y de la falta de paciencia en unos tiempos en los que los proyectos deportivos no entienden de cocciones lentas. La tensión de aquellos días se llevó por delante a Andoni Zubizarreta, la víctima más débil, e hizo tambalear la silla de Luis Enrique, a quien se le llegó a atribuir desde cierto sector de la prensa una presunta confrontación con Leo Messi.Y ese precisamente fue el gran mérito del técnico asturiano. Fue inteligente con su situación. Superó el bache, hizo oídos sordos a las desproporcionadas críticas, tragó saliva e hizo equipo. Y así, hasta llevar a los suyos a su mejor momento de la temporada, coincidiendo con esas semanas en las que se deciden los títulos y los equipos opositan al recuerdo o al olvido. Este Barça aún en construcción, aún pendiente de afinar ciertos mecanismos, ya tiene su primer gran título. Ya nadie duda de que el traje le sienta a Lucho como anillo al dedo.