Y allí estaba Thierry Henry. La gacela de Les Ulis, la leyenda gunner, el que un día fuese uno de los delanteros más decisivos de toda Europa, despidiéndose de sus rivales, felicitándolos uno a uno por el triunfo y por su clasificación para la final de la MLS Cup. En un momento tan especial, con el eco del que probablemente fuese el último pitido final de su prolongada carrera deportiva aún retumbando en su oído, el atacante francés aún tuvo cuajo para olvidarse de sí mismo y centrarse en ese acto tan ceremonial y respetuoso. Fue el único de los suyos. Porque, aunque aún no hay confirmación oficial, todo apunta a que Titi pondrá punto final a su trayectoria futbolística con el partido que enfrentó anoche, hora europea, a New York Red Bulls contra New England Revolution, en la final de la conferencia este de la MLS norteamericana. Su contrato con la entidad neoyorquina finaliza este año, y ninguna de las partes se ha pronunciado hasta el momento sobre la posibilidad de extender el vínculo.Quizá por eso el hipotético adiós de Thierry Henry haya quedado algo descafeinado. Porque la incertidumbre planea sobre su futuro y por esa especie de clandestinidad que siempre supone disputar un partido en ultramar. No merecía el francés apagar la luz de su zancada ágil y elegante sumido en un escenario casi invisible. Su adiós oculto, casi invisible, nos obliga a quedarnos con lo mejor de su carrera a modo de holograma. Con una retahíla de highlights (más como gunner que como barcelonista, todo sea dicho) en los que Titi galopa grácilmente en diagonal hacia la portería rival, con los ojos muy abiertos y la mirada fija en ningún sitio y en todos a la vez. Elegante, suelto, dominador, con una cilindrada desbordante en las piernas y una precisión robótica ante la suerte del gol. Nos negaremos a recordarle por un tenebroso ocaso que no hizo justicia a su muy meritoria carrera. Henry será siempre el legendario estandarte de los Invincibles, el campeón del mundo y de Europa con la selección francesa, de la que es máximo goleador histórico, el futbolista que en el cenit de su carrera decidió asumir con valentía y honradez el gran reto que le planteaba el Barça. Por muy alejado de los focos que decidiera retirarse.Puedes encontrar camisetas de Thierry Henry en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.