Conocidas las alineaciones oficiales de Atlético de Madrid y Chelsea para el partido de ida de la semifinal de la Liga de Campeones, recibí un mensaje de mi amigo Pol Gustems. ‘He metido dinero en bwin al empate a cero‘, decía. Le respondí asintiendo a su previsión con un ‘y yo a que se marca un gol o menos‘. Ninguno de los dos fallamos en nuestras propuestas. A donde no llegó nuestra intuición y nuestra modesta capacidad de descifrar partidos de antemano, llegó la declaración de intenciones del Chelsea en forma de once titular. Azpilicueta, Terry, Cahill, Cole, David Luiz, Obi Mikel, Lampard y Ramires. Hasta ocho futbolistas de corte claramente defensivo blindando la portería londinense. Una apuesta clara, definitiva y sin ambages por salir del Calderón sufriendo el menor daño posible. Y eso es algo que cuando José Mourinho se lo propone suele salirle bien. El partido nacía, pues, con su crónica ya escrita.Proponiendo un partido trabado y con muy poco juego efectivo, el Chelsea, como bien apuntó su técnico tras el partido, frustró a quien suele frustrar a los demás. Fue, precisamente, su victoria de ayer. Conseguir salir airoso de un partido como el que disponía el Calderón y ante un equipo con la desmedida voracidad de este Atleti no es un asunto menor. Podremos entrar a discutir, aunque sea un debate estéril, eterno y con pocas salidas válidas, si la propuesta planteada por Mourinho es o no es la oportuna. Si gozar de una buena plantilla, probablemente entre las seis o siete mejores de Europa, y ordenarla no hacer daño sino evitar que se lo hagan es tolerable desde el punto de vista del espectáculo y del ojo del aficionado ajeno. Pero sobre lo que no cabe discusión posible, aunque personalmente prefiera dar solaz a mi existencia con otros estilos, es sobre la licitud y la validez de una propuesta que, recordemos, no es patrimonio exclusivo del técnico portugués, aunque haya podido parecerlo en los últimos tiempos.Sin olvidar que la eliminatoria consta de ciento ochenta, si no más, minutos, la decisión de Mourinho cobra fuerza a la luz de anteriores experiencias. Juega sus armas, las que él mejor conoce y domina, y lo hace como pocos. Maniata al rival y se dedica a bailar la danza de la lluvia a su alrededor, sometiéndolo a una especie de trance hipnótico, y a desquiciarle a base de reafirmar su impotencia. Sin detenernos, por supuesto, en la estética del asunto, que esto no es la Florencia del siglo XIX y nadie pretende ser deslumbrado hasta el desvanecimiento por un partido de fútbol. Sólo cabe esperar que el preparador del Chelsea asuma que su propuesta no es patrimonio exclusivo de su libro de estilo. Que no sólo sus equipos son capaces de desarrollarla (y, de hecho, es un planteamiento que está al alcance de un sinfín de equipos de nivel infinitamente menor al de los Blues). Que admita que si el Crystal Palace se encierra en torno a su portero y aniquila cualquier intento de que el balón ruede frustrando las innumerables tentativas de los suyos no es porque ponga en práctica un fútbol decimonónico, sino simplemente porque está tratando de jugar sus bazas de la mejor manera posible. Y sin perder un ápice de legitimidad.