El comentario surgió en el mismo momento en que UEFA dio a conocer el resultado del sorteo de grupos de la liguilla clasificatoria para la Eurocopa del año 2016 a celebrar en Francia. Si el organismo que dirige los designios del fútbol europeo había decidido, quizá en un exceso de celo o una especie de arrepentimiento de última hora, que un posible enfrentamiento entre España y Gibraltar era una fuente latente de previsible conflicto político y había optado por dirigir el sorteo para impedir un enfrentamiento entre ambos combinados, resultaba a todas luces incomprensible que a esa misma cabeza pensante se le hubiese pasado por alto que quizá no era una idea demasiado brillante el encuadrar a Serbia y Albania, bien juntitas y bien revueltas, en el Grupo I de la liguilla de clasificación.Analizar aquí los pormenores y los recovecos de las turbulentas relaciones socio-políticas entre Serbia y Albania nos convalidaría alguna que otra asignatura de la licenciatura en Historia. No soy historiador ni un experto en política balcánica y estoy seguro de que al lector no le será complicado encontrar sitios en los que leer más y mejor sobre el conflicto que lleva más de un siglo enfrentando a dos pueblos tan próximos y, a la vez, tan distantes. Por pura aproximación al contexto, diremos que ambos países dirimen una disputa eterna con la región de Kosovo como fondo del asunto. Kosovo, territorio fronterizo con ambos países y con una superficie similar a la de la Región de Murcia, aglutina entre sus fronteras un conglomerado político-social que es fiel reflejo miniaturizado del batiburrillo que acoge la zona de los Balcanes desde tiempos inmemoriales. Con mayoría de población de etnia albanesa y una minoría de etnia serbia en la zona norte (la fronteriza con Serbia), Kosovo declaró su independencia y soberanía en el año 2008, con el apoyo de aproximadamente la mitad de los países miembros de la ONU. Entre aquellos que no reconocen dicha independencia se encuentra, cómo no, Serbia, que reclama el autoproclamado estado kosovar como una provincia más dentro de su territorio y se niega a admitir la existencia de una República de Kosovo independiente de Belgrado. El dron dirigido por el hermano del primer ministro de Albania desde el palco, la bandera con la imagen del territorio de la llamada ‘Gran Albania’ (incluyendo la región kosovar como territorio histórico de Albania) y las efigies de dos referencias del nacionalismo albanés como Ismail Qemali, fundador del estado de Albania en 1912, e Isa Boletini, activo guerrillero conocido como ‘el león de Kosovo’ y protagonista de cruentos enfrentamientos con el enemigo serbio, unidos a la posterior inclasificable pelea sobre el césped de Belgrado con la consiguiente suspensión del partido son mero folklore, casi extraído de uno de esos desaforados y pintorescos filmes de Emir Kusturica. Pura escenografía ad hoc para un conflicto vivo y en permanente agitación, al que se le sirvió el fútbol en bandeja como elemento ideal de difusión.Y con estos delicadísimos antecedentes, la siempre dispuesta y solícita UEFA decide que un doble enfrentamiento Serbia-Albania no merece un miramiento especial (cuando sí lo merece, por lo ya comentado, un España-Gibraltar). Porque cuesta creer que el asunto se haya ido de las manos por puro desconocimiento. Cuesta creer que no circulen en la sede del máximo organismo del fútbol europeo varias decenas de especializadísimos y sesudos informes sobre el conflicto entre ambas naciones y su extrapolación al mundo del fútbol. De hecho, la propia UEFA había vetado el desplazamiento de aficionados albaneses hasta Belgrado, en previsión de posibles enfrentamientos con la hinchada local, por lo que no era desconocedora del evidente riesgo. Por eso la lógica te lleva a concluir que lo suyo es una simple cuestión de indulgencia. Porque el conflicto entre Serbia y Albania, y dada la particular idiosincrasia de ambas nacionalidades, queda muy lejos de ser una rivalidad deportiva al uso y de ceñirse a un partido de fútbol con la preventiva pero insuficiente calificación de ‘alto riesgo’ por parte de los altos mandatarios uefos. No se trata de gritar desde la grada el intimidante ‘Kosovo je Srbija!‘ (‘Kosovo es Serbia‘). Lo suyo va más allá, bastante más allá. Va lo suficientemente lejos como para presuponer que un partido de fútbol entre ambas selecciones tiene todas las papeletas para acabar convertido en una guerra identitaria alimentada por el fortísimo sentimiento nacionalista y antagónico de unos y de otros. Porque responsables y causantes son tanto unos, por instigar y tirar una cerilla colgada de un dron en un bidón de gasolina que estaba deseando el más mínimo chispazo para saltar por los aires, como los otros, por responder, al menos una destacada parte de la afición, de una manera desproporcionadamente violenta e indigna de tener cabida en el seno de cualquier manifestación deportiva. La gran bola de fuego aterriza ahora en Nyon. Esperando a ser sofocada por quienes no debieron de permitir jamás que llegara a prender.