‘Esto es un sueño, una ilusión. No es una profesión, sino una vocación. Pensad en cuando érais niños: ¿cuántos niños crecieron a vuestro alrededor jugando a ser abogados? Ninguno. ¿Quién jugaba a ser futbolista? Prácticamente todos.‘. Entre las numerosas perlas y anécdotas que nos deja la brillante entrevista de Sid Lowe en The Guardian a José Miguel González ‘Míchel’, actual técnico del Olympiakos griego, la que se refiere a su estrategia de motivación de sus futbolistas de cara a la histórica eliminatoria de octavos de final de la Liga de Campeones ante el Manchester United es una de las que más llaman la atención. Quien recuerda vivamente al Míchel jugador, no creo que lo tuviese por un futbolista especialmente sensible a la motivación. El eterno ‘8’ madridista era un sensacional centrocampista, un excepcional pasador y exquisito hombre de club, pero no fue nunca un ejemplo de intensidad cuando vestía de corto. Es más, sorprende que el que era un futbolista acusado en ocasiones de cierta indolencia sobre el verde, pulse ahora la tecla del futbolista vocacional, de la ilusión y el compromiso para aumentar en un par de puntos el rendimiento del campeón heleno.Míchel no ha tenido una carrera particularmente sencilla como entrenador. Mientras por un lado era torpemente ensalzado sin apenas haber adquirido mérito alguno, por otro era inmisericordemente torpedeado y menospreciado, casi como una consecuencia directa de esa ridícula loa, tan desmesurada como inmerecida. Su trabajo era siempre observado desde un prisma distorsionador, como si viviera bajo una especie de caleidoscopio. Dependiendo de quién lanzara la mirada sobre su figura, ésta aparecía de una forma o de otra. Brillante u oscura. Ilusionante o tediosa. Míchel ha vivido un inicio de carrera (es natural pensar que aún le quedan unos cuantos años en los banquillos) agitado y viciado por la opinión que de él tenía un público que lo conocía bien de su etapa como futbolista y que ya había emitido sentencia sobre el juicio a su persona.Vallecas, Valdebebas, Getafe y Sevilla. Escenarios para tratar de cambiar una tendencia a caricaturizar su trabajo, a prejuzgarlo y a entender que simplemente por ser Míchel, por ser exfutbolista del Real Madrid y ser dueño de una personalidad particularísima, había que examinarlo con mayor minuciosidad y exigencia que al resto. La mezcla de naturalidad y sinceridad que habituaban a desprender sus palabras, ese estilo directo pero educado, mezclando sorna con chulería, nunca terminó de calar en aquellos que se criaron detestando futbolísticamente al Míchel que, vestido de corto, colgaba regalos para Hugo desde la banda derecha del Bernabéu. Venían seriamente condicionados por un pasado intenso. Tal vez por eso, en ninguna de esas cuatro etapas consiguió zafarse del placaje cansino de sus numerosos detractores.Parecía evidente que para tratar de progresar en su carrera como técnico, Míchel tendría que salir de España hacia un entorno menos hostil y en el que partir de cero con la tranquilidad de quien sabe que no será prejuzgado. El proyecto del Olympiakos, firme dominador en el fútbol griego especialmente favorecido por los graves problemas financieros del Panathinaikos en los últimos años, se presentaba como un escenario propicio para trabajar alejado del continuo foco de tensión de la prensa española. La experiencia era novedosa. Coger un equipo ganador ya hecho tras la sorprendente destitución de Leonardo Jardim cuando se mantenía como líder destacado del campeonato, mantenerlo en lo más alto en la competición local y tratar de firmar alguna página para el recuerdo en competición europea.No pudo ser en su primera intentona. Recién aterrizado en El Pireo, Míchel no consiguió guiar a su nuevo equipo a la siguiente ronda de la Europa League de la pasada temporada, cayendo precisamente ante el Levante de JIM en dieciseisavos de final. Esta temporada, ya asentado en el cargo, conociendo a su plantilla en profundidad y habiendo asimilado las particularidades de su nuevo club, el técnico madrileño consiguió firmar una notable fase de grupos en la Liga de Campeones, pasando a octavos tras superar un grupo con PSG, Benfica y Anderlecht. Pero el sentimiento en el club del laureado olímpico sigue marcado por la pena ante su desgracia continental. Nunca Olympiakos consiguió pasar de la primera ronda de eliminatorias de la Liga de Campeones (antaño cuartos de final, hoy octavos), a pesar de ser un habitual de la máxima competición continental, con un abrumador record de quince participaciones en las diecisiete últimas ediciones del torneo. Ahora, seriamente debilitado tras la pérdida en el mercado de invierno del goleador Konstantinos Mitroglou pero con varios viejos conocidos bajo sus órdenes como Saviola (hoy ausente por lesión), Roberto, Joel Campbell o Iván Marcano, Míchel buscará su Olimpo particular tratando de guiar a los suyos a los cuartos de final pasando por encima de un Manchester United que, pese a su teórico favoritismo, se presenta en Grecia en unas horas bajas de las que el preparador español es bien consciente. ‘Nosotros no somos favoritos… pero nadie puede decirnos que no podamos intentarlo‘. Nadie espera menos.