Dicen por ahí las malas lenguas que contrataciones como la de James Rodríguez por parte del Real Madrid no tienen un fundamento estrictamente deportivo. En su afán por ‘conquistar el planeta’, el plan de expansión mundial desarrollado por Florentino Pérez sigue la táctica del acercamiento y de la convicción a los extraños, nunca de la imposición invasiva. Por eso, ataca a los incrédulos y a los habitantes de las tierras por colonizar por la vía sentimental. La estrategia de globalización de la marca Real Madrid no lucha contra los incrédulos, les da motivos para que se conviertan y empiecen a creer. Algo inteligente y relativamente sencillo de gobernar cuando tu talonario nunca se termina, claro. Vender miles de camisetas de James, como en su momento pudo haber sido vender las de David Beckham o de Ricardo Kaká puede hacer, a ojos del máximo mandatario madridista, generosamente fructífera la operación de adquisición del pase del centrocampista colombiano. Ningún hincha colombiano sin su camiseta de James.La trascendencia del merchandising futbolístico se ha disparado en las dos últimas décadas. Piense el aficionado más joven, aquel que ha conocido prácticamente durante toda su vida las camisetas con el nombre del futbolista en cuestión impreso en el dorso, que comprar una camiseta de todo un Real Madrid allá a finales de la década de los ochenta era una absoluta odisea. El actual concepto de megastore se ceñía a una caseta prefabricada ubicada en la explanada que existía en lo que actualmente es el centro comercial de la calle Padre Damián. Cuatro camisetas, dos banderines y algún llavero suelto era todo el inventario a disposición del aficionado, que marchaba de allí no con lo que quería, sino con lo que podía encontrar. No es necesario explicar cuál era la situación en el resto de equipos de Primera división. Si complicado resultaba significarse como madridista, hacerlo como zaragocista, espanyolista (de aquella ‘españolista’) o malaguista era una pretensión imposible.Pero de pronto, ocurrió que el fútbol se modernizó de golpe. A mediados de la década de los noventa se instauró en nuestra liga la oficialidad de las camisetas con dorsal fijo y nombre del futbolista en el dorso, a imagen y semejanza de lo que ya se venía haciendo en la recién nacida Premier League desde unos pocos años antes. Los clubes empezaron a comprobar que en el aún virgen merchandising futbolístico había un filón por explotar. Enseguida llegaron los contratos estratosféricos con las marcas deportivas y las nuevas modalidades de venta mundial a través de Internet. Primero los grandes clubes y poco a poco el resto, todos entendieron la posibilidad de sacar tajada del recién descubierto pastel. Camisetas y más camisetas. Dos, tres y hasta cuatro por temporada, como en los buenos tiempos pre-crisis. Un diseño nuevo por cada campaña. Un pequeño detalle en el cuello o en una manga y lista para caer en las manos de los abnegados hinchas, incapaces de resistirse al caramelito. Y tanto partido se quiso sacar de la recién descubierta veta, que la tontería acabó disparándose. A día de hoy, pagar setenta euros en la tienda del club por una camiseta que en apenas medio año se habrá quedado obsoleta y cuyo coste de fabricación es diez veces inferior a su precio de venta es peccata minuta. Algunos hace tiempo que nos negamos en rotundo a ser cómplices de semejante abuso practicado, mano a mano, por los clubes y las marcas deportivas. No es ya por una cuestión de mera economía, es por pura dignidad. De los ochenta y cinco euros por camiseta en las tiendas oficiales de Real Madrid, FC Barcelona y Athletic Club (en caso de llevar serigrafía se disparan por encima de los ¡cien euros!) a los cincuenta de la del Villarreal CF, la más barata de Primera división. Entre el diez y el trece por ciento del salario mínimo interprofesional en España por una camiseta de fútbol. De locos. Otra burbuja más pendiente de reventar.Afortunadamente, para todos aquellos coleccionistas que decidimos dar la espalda al sistema y que aún así somos partidarios del producto cien por cien oficial, existen opciones como Classic Shirts. Como ellos mismos dicen ¿por qué llevar la última camiseta, la que lleva todo el mundo, y no distinguirse con aquella inolvidable elástica que hizo a tu equipo campeón allá por el año 95?