He arrancado a escribir estas líneas al menos cuatro o cinco veces. En un primer lugar, quise centrarme en lo que a día de hoy me parece uno de los principales problemas de la selección y titulé algo así como ‘¿Qué hacemos con el nueve?‘. Desestimada la idea inicial, centré mis esfuerzos en concretar algo sobre la tumultuosa regeneración del combinado nacional, aquella que debió de acometerse tras el éxito de la Euro 2012 y que, por unas causas o por otras, se fue posponiendo hasta que fue demasiado tarde y el proceso se había ido ya de las manos de sus responsables. Y nada me convencía porque todo me parecía quedarse muy corto sobre el esperpento en el que se ha convertido España.Me cuesta identificar los males que aquejan a la selección. Más allá de lo complicado de asumir la ausencia de futbolistas que, en sus mejores momentos, fueron referencias mundiales en sus posiciones (hablo de Xavi y Xabi, de Iniesta, de Villa o de Casillas, por ejemplo) y de que la España del período 2008-12 es un equipo irrepetible, es difícil imaginar qué es lo que ha podido suceder para que el combinado nacional no haya pasado por un aceptable término medio, pasando del todo a la nada, del éxito a la decadencia absoluta. Quizá quienes deberían de haber asumido el mandato de forma natural, quienes estaban llamados a cubrir el hueco dejado por los ausentes, no hayan sabido gestionar la responsabilidad. Hablamos, tal vez, de una suerte de generación perdida. De los Cazorla, Silva, Albiol, Pedro, Fàbregas. Y de otros (Mata, Llorente, Navas, Negredo) que, directamente, desaparecieron de la órbita de la selección. Eternos aspirantes, perennes ocupantes de papeles secundarios y de reparto, acostumbrados a vivir siempre bajo la cómoda sombra y el cobijo de quienes estaban obligados a asumir responsabilidades en la época gloriosa.Subyace además una cierta sensación de que vestir la camiseta de la selección nacional ha dejado de ser un privilegio. De que aquellos que tienen la fortuna de ser seleccionados no forman parte de ninguna casta especialísima ni de ninguna estirpe legendaria. Jugar hoy con España resulta significativamente barato, como muestran ciertas convocatorias recientes. O tal vez sea que lo que va surgiendo desde abajo ya no ilusiona tanto y hay que tirar de futbolistas de segundo nivel para completar las listas y ver, de paso, si suena la flauta por casualidad. Además, a los recién llegados se les carga de una presión desorbitada porque directamente se les cuelgan unos galones que aún no están capacitados para lucir. Es algo que choca frontalmente con el habitual inmovilismo al que nos tenía (y, con ciertos casos, aún nos tiene) acostumbrados Vicente del Bosque, técnico de claro carácter conservador en el manejo de sus vestuarios. Presencias como la de Albiol (¿cuántos partidos del Nápoles habrá seguido el cuerpo técnico de la selección en esta temporada?) o la de Pedro, muy lejos ambos de sus respectivos mejores momentos, se sujetan difícilmente y solo se explican bajo la perspectiva del que prefiere no agitar demasiado el agua para no enfangar el estanque.Se ven muy lejanos los tiempos en los que la afición se llevaba las manos a la cabeza por jugar con un doble pivote (¿se alcanza ahora a comprender la trascendencia de aquel Alonso-Busquets?) o por confiar la responsabilidad goleadora en el invento del falso nueve. Hoy son detalles, simples variantes tácticas que serían vistas con muy buenos ojos si contribuyeran a sacar a los nuestros de ese tono gris oscuro en el que parecen haberse instalado desde los tensos días de Curitiba.Desde que Adidas decidió, con la connivencia de la RFEF, que España debía de vestir de negro en su uniforme visitante, el panorama deportivo no ha podido ser más desolador. Así como al color dorado se le relacionará siempre con el despertar de la mejor España de la Historia, el negro será siempre relacionado con la debacle de Brasil 2014 y la dificultosa regeneración de un equipo legendario. En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, puedes encontrarla, antes de que sea demasiado tarde, en liquidación.