Abrazado a su incontenible fiereza atacante, el Real Madrid dejó anoche prácticamente visto para sentencia el pase a las semifinales de la Liga de Campeones. Un 3-0 se antoja complicado de remontar para un Borussia Dortmund que, por lo previsto antes del partido y por lo confirmado anoche, está muy muy lejos del nivel que ofreció el pasado curso. Tiene algo este Madrid que lo catapulta como indudable favorito al título. Es esa voracidad que le permite anotar un gol en el minuto tres del partido y seguir volcado sobre la meta rival como si estuviese obligado a remontar una diferencia de cuatro goles en apenas media hora de juego. Es esa falta de clemencia deportiva, ese ‘egoísmo’ de sus atacantes, ese querer siempre un poco más.Por contra, el equiblibrio ataque-defensa que presenta el cuadro de Ancelotti ofrece no pocas dudas a estas alturas de la temporada. Con la advertencia que supuso el partido de hace quince días ante el Barça y en el que las ocasiones de gol sobre la meta de Diego López se fueron sucediendo a lo largo de los noventa minutos, el madridismo anda con la mosca detrás de la oreja ante la aparente inestabilidad defensiva de los suyos. No es de recibo en un equipo que aspira a ganar la Liga de Campeones conceder tantas ocasiones como concedió anoche el Real Madrid en los veinte últimos minutos del choque.En lugar de templar el partido, de retirar la sartén de las brasas, el Madrid permitió que el duelo siguiese abierto. Convirtió el centro del campo en un correcalles aparentemente incontrolable y fue ahí cuando muchos se percataron, por primera vez desde su grave lesión, de la ausencia de Sami Khedira. No es, desde luego, que el mediocentro alemán sea un jugador angular. Se ha venido demostrando en no pocos partidos que su ausencia, y la entrada de un futbolista infinitamente más dotado con la pelota en los pies como Ángel Di María, ha podido ser incluso beneficiosa para la verticalidad y la fluidez del juego madridista. Khedira apenas debe ser echado en falta en dos o tres partidos a lo largo de la temporada, pero son precisamente en esos partidos en los que se deciden los títulos o en los que se allana el camino hacia ellos. Es lógico que nadie se acuerde del germano-tunecino contra el Rayo Vallecano o contra el Almería. Pero es muy sensato lamentarse de su obligada ausencia en choques como el de anoche, con Xabi Alonso permanentemente sobrepasado (circunstancia que se hizo especialmente patente en la recta final del partido) y con mucho, mucho juego rival a las espaldas de Modric e Isco.Con el 3-0 en el marcador y con más ganas de escuchar el pitido final y marcharse al vestuario que otra cosa, el Madrid echó ayer de menos un ancla en el centro del campo. Lo intentó Ancelotti, aunque quizá ya tarde, con la entrada de Illarramendi y de Casemiro, pero el brasileño interpretó mal su rol sobre el césped. Una pérdida de balón suya en posición de extremo izquierdo (?) propició una peligrosa contra alemana que, de haber acabado en gol, hubiese condicionado muy severamente el partido de vuelta en Dortmund. No es que los de Klopp acumulasen méritos extraordinarios para llevarse al menos un gol del Bernabéu, es que los blancos lanzaron al aire numerosas invitaciones para entrar en su área. Cuando Mkhitaryan, Aubameyang o Reus atrapaban alguna, se colaban sin un instante de duda en la fiesta. Ninguno de ellos tiene las dotes de seducción de Lewandowski, por fortuna para el madridismo. Él se habría llevado a la chica al asiento trasero del coche.Es llamativo que el Real Madrid no consiguiera anoche matar el partido cuando debió de hacerlo y anular cualquier intento de avanzadilla germana. Es un equipo en una actitud tendente a la épica permanente, visualmente muy agradecido y que no especula con el resultado aun cuando debería de hacerlo. Meterse en la jaula de las fieras y descuidar la espalda, confiar todo tu sistema de seguridad al ímpetu y a la exuberancia física (inconmensurables ayer en ese sentido Ramos y, sobre todo, Pepe), implica asumir unos riesgos innecesarios y evitables que cualquier serio aspirante a ser el mejor equipo del continente tendría que tener controlados.