Un partido para siete puntos. El Clásico de esta noche pasa por ser el partido que el madridista estaba esperando como agua de mayo para terminar de confirmar la tendencia marcada desde que arrancase este año 2014. A día de hoy, el Real Madrid está tal vez un par de peldaños por encima del FC Barcelona. Pero, ¿tanta la diferencia entre ambos como para que los azulgrana queden a siete puntos en la tabla en caso de victoria madridista hoy? Da la sensación de que mientras que el clima en Concha Espina se hacía más plácido, en Can Barça comenzaba a amenazar tempestad. Como si los vientos del Atlántico se hubiesen llevado la borrasca hacia el nordeste peninsular. Con Ancelotti en Madrid la normalidad volvió a reinar en el club blanco. De pronto, se despejó la permanente necesidad de atizar las brasas de cualquier mínimo incendio. Más bien al contrario, el sistema de control de incidencias del técnico madridista fue capaz de acabar con cualquier conato de polémica artificial mucho antes de que ésta pasase a convertirse en un problema real. Ocurrió con el debate de la portería, con el asunto Di María, con la dosificación de Jesé o con aquellos malos momentos de Benzema que llegaron a desesperar al graderío. Ninguna de estas ‘incidencias’ fue capaz de alterar el semblante, entre serio y burlón, como de quien tiene la situación perfectamente controlada ante el nerviosismo de los presentes, del técnico italiano. Observó, estudió, gestionó la solución a cada caso en privado y resolvió. Justo lo que se le debe de pedir a un técnico de este nivel, capacidad para sofocar los problemas cuando estos amenazan la estabilidad del equipo. Esa Pax Romana instaurada desde la toma de poderes de Ancelotti es el clima ideal para soñar con recuperar el trono liguero y, sobre todo, asaltar de manera definitiva la Décima. La necesaria dosis de mano izquierda que requería el día a día madridista contrasta con la borrasca que se cierne sobre Can Barça. Gerardo Martino pasa, en apenas unos días, de ser un genio de los banquillos (véase el partido del Etihad) a ser el mayor de los males que podían recaer sobre el barcelonismo. Si nos ceñimos a las sensaciones recientes, parece que el técnico argentino apura sus últimos meses al frente del banquillo azulgrana y que todo lo bueno que ocurra de aquí a final de temporada será ‘a pesar’ de su presencia, no gracias a su labor. ‘El partido del Bernabéu es la última oportunidad que tenemos‘, admitía el argentino días atrás, como quien es consciente de la realidad de su situación. Es de suponer que, pese a emplear la primera persona del plural, el Tata trataba de expresar un sentimiento en singular. Sabe que es su última oportunidad de demostrar que su trabajo no es el culpable de que la distancia con respecto al Real Madrid sea la que en la actualidad es, porque entiende que una hipotética distancia de siete puntos sería ya insalvable y que supondría un error muy difícil de justificar en el balance final de su temporada.Pero este Clásico tiene una lectura inesperada. Una tercera vía. Como las aves carroñeras que observan desde prudencial distancia y con infinita paciencia las batallas ajenas que les servirán de posterior festín, el Atlético de Madrid contempla, desde sus tres puntos de diferencia con respecto al líder, como Real Madrid y FC Barcelona le brindan su oportunidad de manera indirecta. Es de imaginar que el seguidor colchonero sueña con un empate y un buen número de daños colaterales desperdigados sobre el campo de batalla, con un escenario que permita a los de Simeone seguir en la pelea por el título. El Clásico, en cierto modo, también lo juegan ellos.