En su línea reciente de asesinar tradiciones futbolísticas de forma alevosa y premeditada, Adidas ha perpetrado otro de sus golpes de efecto con México como escenario (y víctima) de la fechoría. Semanas atrás era presentada la nueva equipación de la selección mexicana de fútbol que participará, junto a Jamaica, como país invitado en la próxima edición de la Copa América a disputar en Chile durante el mes de junio y, siguiendo la senda de la innovación más radical que ya iniciase con algunas de las equipaciones mundialistas del pasado año, la casa deportiva alemana, en connivencia con la federación azteca, ha decidido apostar por una maniobra de marketing que atenta directamente contra la tradición futbolística mexicana. Porque México vestirá el negro como color principal durante el torneo americano del próximo verano, repudiando el tradicional verde de sus equipaciones (empleado desde la década de los años cincuenta en sustitución del primigenio color guinda con el que comenzó a disputar sus partidos el combinado mexicano) y pisoteando más de sesenta años de historia ligada al color verde. Bajo el lema #Elverdesellevaenelcorazón, Adidas ha camuflado una estrategia comercial (hay que recordar que la camiseta alternativa de color negro empleada en el Mundial de 2010 fue un auténtico éxito de ventas) que no ha sentado nada bien entre la afición azteca. Porque la camiseta verde, que tenía que seguir siendo verde, ya no es verde. Porque un capricho empresarial surgido de la cabeza pensante de cualquier responsable de marketing enclaustrado en un despacho ha caído como un escupitajo sobre la opinión de una afición que cada vez pinta menos en todo este circo. Porque, llámenme tradicionalista, pero nadie entiende esa fijación obscena por cambiar lo que funciona y lo que ya ha ganado arraigo y poso con el paso de los años. La modernidad mal entendida lleva a menospreciar las tradiciones, a restar valor a lo que tenemos y añorar lo que no tenemos o no podemos ser. Si el fútbol de selecciones era casi como un último reducto intocable ajeno a los caprichosos designios comerciales de las marcas deportivas, Adidas acaba de derribar la empalizada y entrar a cuchillo allí donde debería haberse mostrado respetuosa, sensata y servil con el sentimiento del aficionado.Puedes comprar camisetas de México (negras, blancas y también verdes) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.