El hecho de que este pasado fin de semana no se hayan celebrado jornadas de competición en las primeras categorías del fútbol europeo no implica que el lunes no tengamos ese espacio reservado para la íntima liturgia del café matutino. El balón continua rodando por muchos rincones y la actualidad sugiere siempre algún debate o conversación sobre la barra del bar. Ha sido la semana de Islandia. De ese pequeño trofeo que la naturaleza decidió regalar a la Humanidad para colocarlo en esa vitrina vacía en mitad del Atlántico Norte. De esa nación misteriosa, extraña y tan diferente a casi todo lo conocido que, con una población total similar a la de la ciudad de Valladolid (algo más de trescientos mil habitantes), ha conseguido clasificar a su selección nacional de fútbol para una fase final de una Eurocopa por vez primera en su historia, poco más de un año después de quedarse a las puertas de participar en un Mundial. No es la conversación de bar el foro idóneo para hablar y argumentar sobre un fútbol tan lejano como el islandés, porque el debate no penetra más allá de Eidur Gudjohnsen y un par de topicazos facilones más. Pero es precisamente el hecho de que un fútbol tan ajeno y desconocido como el del combinado dirigido por Lars Lagerbäck y Heimir Hallgrímsson ocupe tiempo en una conversación tan intrascendente como ésta lo que ayuda a comprender lo meritorio de su gesta.Algo similar ocurre con la selección de Gales, que aún debe sumar un puntito más para confirmar su presencia en la cita francesa, pero que lo tiene prácticamente hecho. Puede que la circunstancia de la presencia de una figura mediática del calibre de Gareth Bale minimice un poco lo magnífico de su fase clasificatoria (y contribuya de manera notable a que, de repente, la prensa deportiva española gire la vista hacia lo que ocurre en Cardiff con inusitada y artificial expectación), pero lo cierto es que el combinado británico está firmando una liguilla clasificatoria brillantísima, liderando invicta un grupo compartido con mundialistas de la talla de Bélgica o Bosnia-Herzegovina. Si no es este año, no será nunca.Paralelamente a la sorprendente clasificación islandesa aparece en la conversación la sonada debacle de Holanda, un seleccionado que deja una inquietante sensación de no tener nada en sus filas y de atravesar uno de esos momentos de precariedad futbolística con los que la historia de este deporte suelen maltratar puntualmente a algunas de sus más grandes leyendas. Apenas resplandece el talento joven de Memphis y Daley Blind y que combina una delicada mezcla de veteranos con el tanque vacío como Sneijder o van Persie y una retahíla inagotable de jóvenes meritorios, con notable futuro pero escaso presente, que no son sino una muestra palpable de la realidad que vive a día de hoy la devaluada competición liguera neerlandesa.