Siempre he sostenido que no es mejor entrenador quien más partidos o más títulos gana con su equipo, sino quien es capaz de extraer el mejor potencial de la más mínima inversión. Ensalzo al entrenador que sabe valorar y apreciar aquello de lo que dispone, que no se detiene a lamentarse por no contar con tal o cual futbolista y que, aunque sea obligado por las circunstancias de su club, se adapta a las piezas de las que dispone en su plantilla sin pensar en lo que podría haber hecho de haber contado con ese delantero por el que suspira o con ese mediocentro que sería su ángel de la guarda soñado sobre el césped. Creo que una de las principales tareas de un entrenador, del nivel que éste sea, consiste en estudiar a fondo su plantilla, en evaluar las virtudes y los defectos de cada uno de sus jugadores para explotar unas y anular otros. Bajo mi punto de vista, no es mejor entrenador, por tanto, quien más éxitos cosecha, sino quien obtiene mayor rendimiento con menores recursos, quien maneja mejor sus piezasCuando Carlo Ancelotti recibió la fea noticia de que Sami Khedira, un pilar de su nuevo proyecto en el Real Madrid, había sufrido una grave lesión de rodilla en un partido amistoso disputado con la selección nacional alemana, simplemente lamentó la desgracia del jugador y masticó en silencio su mala fortuna. Sabía que a un buen técnico se le exige algo más que lloriquear por los esquinas para dar lástima a sus directivos y que estos le compren un juguete nuevo con el que sustituir al estropeado. No dudó un segundo el italiano: tenía que inventarse, con lo que tenía en su mano, una alternativa al mediocentro alemán.Ángel Di María había arrancado la presente temporada como casi todas las que lleva en la disciplina del Real Madrid: sin ser insustituible. El argentino estaba en ese punto de no entusiasmo en el que si llegaba una buena oferta por su traspaso casi nadie le hubiese visto con malos ojos. No es que fuese una moneda de cambio, pero su concurso no se veía como algo primordial en el nuevo proyecto blanco. Es el sino del jugador que no termina de encandilar, que no entusiasma por unanimidad, que ofrece buenas actuaciones pero muy aisladas y disipadas entre otras más intrascendentes y vacías. Sin un papel protagonista al que aferrarse cuando venían mal dadas, Di María sufrió serios desencuentros con el graderío, culminados por el estrambótico episodio de la colocación de la merienda. Bajo una situación de una toxicidad extrema, el Fideo parecía entonces estar más fuera que dentro del club. Fueron días complicados, en lo que quizá supuso la primera gran crisis de gestión de vestuario a la que hubo de enfrentarse Ancelotti tras su llegada a Chamartín. El problema no duró ni dos días. En lugar de colocar a su pupilo a los pies de los caballos y tirarse a la calle a reclamar nuevos refuerzos, el técnico italiano, futbolista antes que entrenador, tendió la mano al jugador. Dobló su confianza en él y decidió, en lugar de apartarlo y buscarle una salida, ofrecerle la posibilidad de una rehabilitación. Gesto, por otro lado, que suele actuar como vínculo de sangre entre técnico y futbolista.Adaptando al argentino a su 4-3-3 como acompañante de Alonso y Modric, Ancelotti se inventó un nuevo Di María, cumpliendo así con un triple objetivo: recuperar para la causa a un jugador que él entendía que podría llegar a serle muy útil, suplir con garantías la prolongada ausencia de Sami Khedira y reservar una plaza en el frente de ataque para Gareth Bale. Di María se ha destapado desde entonces como un servicial y abnegado trabajador del centro del campo. Un futbolista intenso, dotado además de esa capacidad tan suya para filtrar el pase entre líneas y asistido por su habitual facilidad para el desborde cuando se convierte en menester. Una sobresaliente gestión de un problema inesperado que, lejos de degenerar hasta convertirse en catástrofe, ha servido para multiplicar la utilidad de las piezas disponibles y, así, el potencial de su plantilla. Sin necesidad de lloriqueos, tirando de recursos.