Corría el minuto treinta y tantos de la primera mitad. Cómodo como pocos en el intercambio de golpes, el Real Madrid había conseguido remontar el tanto inicial de Iniesta, y su disposición era la de no poner freno a su voracidad, la de seguir acrecentando la diferencia en el marcador que en ese momento era de un único tanto. La tuvo Benzema y la consiguió rechazar bajo palos Piqué. Instantes después, la pelota llegó a los pies de Cristiano Ronaldo. Sin dudarlo un instante, el portugués pateó con dirección hacia la meta de Valdés, obviando la mejor ubicación para el remate de su compañero Benzema. Como si no hubiese otra opción que no fuese la que saliera de sus botas. Fue un disparo inofensivo, tímido, condicionado sin duda por una muy mala elección del luso, muy tapado y alejado de la portería rival. Se equivocó. Es ese egoísmo algo tan habitual y que se da tan por asumido que apenas llamó la atención del público del Bernabéu.No fue el único error en el partido del premio Balón de Oro del año 2013. Ronaldo estuvo lejos, muy lejos de su mejor versión, precisamente en uno de esos partidos en los que al mejor jugador del mundo se le debe exigir demostrar tal condición. Cuando se demandó su presencia en el césped, cuando se requirió que apareciese para reflotar a un Madrid que comenzaba a arrinconarse en torno a su propia área, Ronaldo no apareció. Sí que lo hizo, a mayor abundamiento del flojo partido del portugués, Messi. Su sola presencia atemorizó al rival. Nadando entre líneas consiguió desestabilizar las líneas defensivas madridistas. Regaló el primero a Iniesta, hizo el segundo, colocó a Neymar delante de Diego con un pase inverosímil y acertó a transformar los dos penaltis de que dispuso. Doce goles en el Bernabéu, contando los tres de ayer. No se puede pedir más a un futbolista.A Ronaldo, tal vez enfurruñado por una pobre actuación a nivel personal, le perdió la boca en zona mixta. Muy caliente por la debatible pero ya irretroactiva actuación de Undiano Mallenco, el portugués se puso melancólico como un cantante de fado. ‘El trato no es igual cuando juegas en el Madrid (…) Es obvio que molesta que gane el Madrid. Genera envidia.‘, disparó. ‘El árbitro estaba blanco desde el principio. No se puede pitar con miedo. Ojalá este árbitro no pite la final de Copa. Este árbitro no estaba preparado para este partido.‘, cargó contra Undiano. El colegiado navarro, por cierto, acumula con el de ayer nueve Clásicos en su historial, incluida la final de Copa de 2011. Puede ser un discutible árbitro pero preparado, lo que se dice preparado, no habrá otro con mejor preparación que él.Más allá de que la actuación arbitral fuese buena o mala (un juicio que normalmente suele ir por barrios), a Ronaldo se le permitió juzgar al juez precisamente el día en el que peor parado habría salido el portugués de un juicio público. Quis custodiet ipsos custodes? ¿Quién vigila al vigilante? No vamos a entrar a debate ahora sobre si el nivel arbitral en España es digno de la competición o no lo es. Los errores del árbitro son algo indeseable pero inherente a la naturaleza de su labor. Equivocarse entra dentro de lo razonable, máxime cuando aquellos a los que se debe juzgar no sólo no colaboran sino que se esfuerzan todo lo posible en entorpecer la tarea de enjuiciamiento. Me sigo sorprendiendo de que un futbolista o un aficionado se lleve las manos a la cabeza por un error (o una sarta de errores, lo mismo me da) de un árbitro. Como si fuese algo inconcebible. Por desgracia, los alimentadores de las ridículas teorías conspiratorias continuan engordando sus buches con actuaciones como la de Undiano. Todos creen que son los perjudicados. No hay favorecidos, solo agraviados. Y la lista de agraviados de Undiano, precisamente, es muy extensa. Cristiano es muy libre de pensar que el mundo está contra él y su equipo, que todo forma parte de una campaña maquiavélica dirigida a desprestigiar su trabajo y a torpedear el camino del Real Madrid. Pero queda tristemente en evidencia cuando todo su argumento para explicar una derrota como la de anoche tiene como único punto de apoyo una, según él, deficiente labor arbitral.