Como si Scorsese le hubiese plantado en mitad de una inquietante noche en el peor rincón del SoHo neoyorquino de los años ochenta, el Atlético de Madrid vivió anoche sobre el césped del Vicente Calderón una de esas noches que varias generaciones de hinchas colchoneros registrarán en su memoria de por vida. Con una actuación colectiva inolvidable y bajo una comunión ideal con la grada, el cuadro de Simeone no solo salió vivo de una experiencia que podría haber sido traumática, sino que, como Paul Hackett, consiguió aparcar en una esquina ese aura de equipo gris, de maldito perdedor, de oficinista tristemente acostumbrado a las monótonas paredes de su cubículo para convertirse en uno más del selecto club de los elegidos. Dejó de ser un pez fuera del agua y, a diferencia del protagonista de la cinta de Scorsese, salió indemne y victorioso de un escenario que no parecía el suyo y que invitaba a un argumento con final cruel. Acabó llevándose a Marcy al catre, como un campeón.A partir de cómo midió los tiempos de su partido ante el FC Barcelona el Atleti podría escribirse un tratado. Por cómo saltó al campo aprovechando la primera ola y martilleando sin piedad la portería de Pinto para adelantarse en el marcador con el gol de Koke, cobrar importante ventaja y meter el miedo en el cuerpo de los azulgrana y por cómo supo contemporizar el choque y hacer que una minutada eterna se esfumase en un abrir y cerrar de ojos. El partido transcurrió lentísimo para el Barça durante los primeros veinte minutos y fue un visto y no visto, en mitad de su impotencia, durante los setenta restantes hasta el pitido final.Tropezó el Barça en su manera de dirigir el acoso sobre la meta de Courtois. Primero porque no interpretó bien el modo, y permitió que sus hombres de banda sucumbieran a la irresistible y facilona tentación de colgar balones al área, a la espera de un remate aéreo que, dadas las circunstancias físicas de sus hipotéticos rematadores, era ciertamente improbable que llegara. ¿Quién le hizo ver a Dani Alves que la solución para atacar al Atleti consistía en enviar melones al encuentro de un nueve que no existe de manera insistente? Y segundo, porque el mejor jugador del equipo, ese otro que en tantas otras ocasiones había salvado el cuello al equipo con una aparición estelar, jamás hizo acto de presencia en el partido. Enjaulado por el sistema defensivo y de vigilancia que Simeone dispuso sobre él, Leo Messi firmó el partido más anodino e intrascendente que uno personalmente le recuerda. Jamás llegó a estar cómodo sobre el césped, y nunca ofreció la sensación de poder aparecer al rescate comme d’habitude. No cabe duda alguna sobre el argentino. Volverá y lo hará a lo grande, repitiendo ese típico sobrevolar sobre el césped descabalgando defensores a su paso, pero ahora mismo no está, y atarlo en corto no es una tarea excesivamente complicada.La noche atlética terminó en apoteosis. En explosión de júbilo colectiva por haber tomado consciencia de que lo que su loca y arriesgada aventura le deparaba era algo bueno e inolvidable. El Atleti revivirá una semifinal de Copa de Europa cuarenta años después y en un fútbol que ya, aparentemente, parecía no tener sitio para actores como él. 