Ocurrió hace ya más de doce años. Un jovencísimo Víctor Valdés (L’Hospitalet de Llobregat, 1982) había conseguido, en contra de todas las previsiones, hacerse con la titularidad en la portería del FC Barcelona desde el arranque de la temporada en detrimento del argentino Roberto Bonano. Fueron once jornadas ligueras en las que el meta canterano, superando la habitual minuciosidad con la que el graderío del Camp Nou suele desmenuzar a sus aspirantes a arqueros, parecía estar asentándose en una de las porterías más exigentes y arriesgadas del planeta. Hasta que de pronto y sin mayor motivación aparente que la de ‘ayudar’ al joven futbolista a superar la presión que podía suponerle la misión de salvaguardar la portería azulgrana semana tras semana, Louis van Gaal decidió que Víctor debía dar un paso atrás y volver al filial. Aquella decisión técnica no sentó bien a un futbolista que siempre destacó por un carácter especial. Víctor plantó cara y, en un acto de indisciplina, decidió no acudir al entrenamiento que el técnico del segundo equipo azulgrana, Quique Costas, había programado para la mañana siguiente.Valdés aún estaba hormigonando los cimientos de su carrera profesional. Con su actitud indisciplinada estaba llamando la atención a gritos, estaba pidiendo ayuda y consuelo de forma desesperada y sin querer admitirlo, de esa manera de peculiar y característica en la que suelen pedirla los adolescentes atormentados y fuera de sitio. Fue un primer ramalazo de una personalidad ideal para conjugarla con la profesión de portero. Un caramelo dulzón a la hora de buscar apoyo para escribir sobre su figura. Porque Víctor jamás buscó el afecto y la comprensión a través de una sonrisa o de un gesto amable. Lo hizo como él es, a su particular manera. Ahuyentándose para ser reclamado. Apartándose en un rincón, cabizbajo y con el ceño fruncido. Mirando de soslayo por si alguien tenía a bien acercarse a tenderle una mano y preguntarle qué le ocurría. Enrabietado en una desesperante espiral viciosa si su maniobra no conseguía la reacción pretendida a su alrededor. Y no se le puede reprochar, sobre todo viendo su trayectoria desde la perspectiva de la distancia.Porque no ha tenido el FC Barcelona portero más regular, decisivo y angular en la maceración de sus éxitos que Víctor Valdés. Bajo su sombra se construyó el modelo de guardameta moderno que impera hoy día. El que asume el riesgo de su posición con valentía, superando el miedo al error y viviendo un desafío constante entre su carismática personalidad y una presión a la que domina desde su pose chulesca. Han pasado exactamente diez meses desde que el portero de L’Hospitalet cayese lesionado de gravedad en el que acabaría siendo su último partido como barcelonista. Diez meses en los que Víctor, con la rodilla destrozada, volvió a recluirse en el rincón al que acudía enfurruñado cada vez que necesitaba un gesto de complicidad o un poco de cariño. Fiel a su carácter y a su manera de afrontar los problemas, no acudió a solicitar la ayuda de nadie. Decidió acorazarse para trabajar con la mente puesta en su regreso, corajudo y orgulloso como en él es habitual. Quizá lo hizo esperando a que alguien reparase en su ausencia, se acercara, se acuclillara frente a él y pasando su mano por su espalda, con un gesto cariñoso y cercano, decidiese preguntarle ‘¿qué te pasa, Víctor?’.Doce años después, tuvo que ser van Gaal.Si eres de esa gente rara y medio proscrita que prefiere evitar los goles a marcarlos, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, tienes un amplísimo catálogo de camisetas de portero para escoger la tuya. Desde Valdés hasta Casillas, pasando Schmeichel, Courtois o Buffon.