El equipo que jamás ningún aficionado español pudo llegar a imaginar cerró el ciclo más exitoso de la historia de nuestro fútbol de una manera absolutamente imprevista y protagonizando la peor defensa del título de la historia de los mundiales. Incapaz de imponerse a la encorajinada y rocosa Chile de Sampaoli, España apareció de nuevo acobardada, prolongando la pesadilla del pasado viernes ante Holanda desde el primer minuto de juego. Nada, ni la más ínfima sensación de recuperación. Ni el menor atisbo de orgullo. El combinado nacional deambuló sobre el césped a un ritmo sospechosamente crepuscular. Como si ya fuese consciente del ocaso que le deparaba el futuro inmediato y se negase a luchar contra un destino ya escrito. Ni tan siquiera el instinto de supervivencia, que tantas veces ha salvado la cara a tantos equipos, hizo acto de presencia. Porque no necesitó Chile firmar un partido ni mucho menos ejemplar para imponerse con claridad a los nuestros. Tirando de buen orden y de la intensidad mínima exigible en un torneo de las característica de una Copa del Mundo, los andinos simplemente asistieron al desplome español aprovechando su momento ante la falta de iniciativa y la agonía del combinado de Del Bosque. Se hace complicado, en medio de la conmoción, trazar un análisis sosegado y preciso de lo ocurrido en este torneo. Se apunta a una cuestión de piernas, de cansancio, de kilómetros acumulados… pero no hay que dejar de lado el asunto anímico y emocional, una preparación y concentración previa deficientes y una ausencia de mecanismos básicos de funcionamiento preocupante. Podrían haber saltado al campo otros futbolistas. Podría haber Del Bosque revolucionado el once con Fàbregas, Juanfran, Villa o quien hubiese querido, pero las sensaciones exhibidas no habrían diferido mucho de las mostradas por los protagonistas. Más allá de cuestiones puramente tácticas, España jugó tanto el pasado viernes como hoy sometida al miedo al fracaso. Al pánico a no cumplir con las expectativas, a no ser capaces de superar lo insuperable, a no ser capaces de honrar ese peligroso favoritismo que se le había adjudicado. Y, para colmo de males, aliñó semejante ensalada mental con una pesadez de piernas definitiva.Dice mi amigo Miguel que las decepciones mundialistas era diferentes cuando éramos jóvenes, que nos vamos haciendo viejos y ya no sentimos igual. De las lágrimas con el penalti de Eloy y la falta de Stojkovic, pasamos a la borrachera destructiva con el fallo de Julito Salinas ante Italia y al dedo meñique de la mano derecha, que tenía como destino el mentón de Al-Ghandour y acabó, cosa de las distancias, estrellado contra la pared más cercana, hecho añicos. Eran otros tiempos y hacíamos cosas extrañas. La estrepitosa caída del año 2014 ha tenido, por fortuna, unas consecuencias inmediatas bien diferentes. Ya no se nos caen las lágrimas, porque tenemos casi treinta y siete años, no diez. Ya no nos da por la violencia adolescente. Ahora nos sentamos en el sofá, juramos un poco en arameo y pensamos en que mañana tenemos que terminar como sea ese jodido informe que lleva una semana dándonos por ahí. También nos acordamos de que un día vimos a nuestra selección ganar un Mundial. Y dos Eurocopas. Tenemos esas tres fotos grabadas en el disco duro de nuestra memoria, no es cualquier cosa. Suena Iron & Wine y quizá me ponga algo nostálgico, como cada vez que percibo que algo bueno y que es probable que no vuelva a vivir se acaba para siempre.