Soy un enamorado de la radio. Desde que mi padre, inseparable de su transistor y coleccionista de viejas radios de válvulas desde que yo tengo uso de razón, decidió que ya había cumplido la edad suficiente como para meterme el gusanillo y me regaló aquella primera radio infantil de color amarillo, el sonido de la radio ha formado parte de mi vida. Empecé, como muchos, con las radiofórmulas populares. Más tarde, en el proceso educativo de mi afición radiofónica, llegaron la radio nocturna y casi clandestina bajo la almohada, las tertulias deportivas, Supergarcía en la Hora Cero y los carruseles del sábado y domingo por la tarde. Y el dial, en todo lo amplio de su espectro, acabó convirtiéndose en cómplice inevitable de mi desmesurada afición por el fútbol.No había partido de fútbol sin radio. Primero, porque ver un partido de fútbol en televisión era cosa excepcional y si querías saber cómo iba el Athletic en el Insular tenías que tirar de transistor. Y segundo, porque cuando la televisión comenzó a arrasar con el panorama futbolístico y el pay-per-view llegó a nuestros hogares para no marcharse jamás, la radio se posicionó como el complemento ideal a la imagen. Veías el partido en televisión y, al mismo tiempo, escuchabas su narración a través de las ondas. Más detallada y precisa y con mayor ritmo que la tadiosa y repetitiva narración televisiva, la particular visión que la transmisión radiofónica ofrecía te hacía vivir el partido desde una nueva dimensión. Más cercana, más amigable, más cálida y real. Casi como si estuvieras formando parte de él.Durante muchos años, hice de la radio mi infalible secuaz. Llegaba a cualquier parte, de forma barata y extremadamente sencilla. Al coche, al monte, incluso al propio estadio, como si fuera una de esas audioguías de los museos modernos que daba una profundidad aún mayor a la experiencia de vivir un partido en vivo y te contaba todo aquello que tú no lograbas ver desde tu asiento. La radio conseguía que mi reducida habitación se transformase en el Camp Nou, en el Olímpico de Múnich o en Castalia. Y con toda la presión ambiental. Me trasladaba al escenario en cuestión hasta colocarlo sobre la despeluzada moqueta. Junto al armario corría la banda Aitor Larrazábal, Paulo Futre regateaba a la lámpara de pie y allí, bajo la mesilla, Paco Buyo firmaba la antología del disparate en suelo tinerfeño. No había mayor problema si no podías seguir el partido por televisión, la radio siempre estaba allí, dispuesta a ponerte el espectáculo a tu disposición allí donde tú quisieras.Pero todo aquello se acabó. Es 2015. No intentes seguir un partido de fútbol a través de la radio.Tal vez sea porque la vieja radio ha quedado como un aparato casi residual ante la mareante y especializadísima oferta televisiva. Nadie quiere seguir un partido a través de las ondas hertzianas pudiendo hacerlo a través de su tele Ultra-HD de cincuenta pulgadas con audio en Dolby-surround por un precio, digamos, asumible. La radio ha dejado de ser necesaria e incluso, ante las cuidadas y profesionales narraciones de las plataformas televisivas especializadas, casi ha dejado de ser complementaria. Ha degenerado en un intragable puré ligado a base de chistes malos, llamadas del oyente, concursos, publicidad y bromas privadas entre quienes se sientan en el estudio. Los programas deportivos, que tuvieron que dejar de lado el histórico formato de ‘carrusel’ por imperativo televisivo, necesitan llenar horas y horas de programación y mantener un ritmo que antes se mantenía solo. Y, a falta de fútbol, lo hacen con lo que pillan. A ser posible a voz en grito y de la manera más escandalosa posible, como si en lugar de para toda una audiencia estuviesen hablando para los veinte paisanos acodados en el bar para ver el fútbol y sentar cátedra mientras se aprietan un segoviano. Que el oyente note que la muchedumbre que abarrota el estudio al otro lado del cristal se lo está pasando como los indios. Que cuenten lo que ocurre sobre el césped es algo secundario.Hace ya tiempo que perdí toda esperanza de poder volver a seguir un partido a través de la radio. Lo he intentado recientemente varias veces, bien en el coche durante algún viaje o incluso en casa, y es imposible. El resultado y poco más. El nuevo formato radiofónico adaptado a los tiempos modernos tiene el fútbol como excusa, no como argumento y razón de ser.