En la tarde de ayer martes, el Swansea City anunciaba la destitución de Michael Laudrup como técnico del conjunto galés. La noticia cayó con cierta dosis de sorpresa, al menos fuera del entorno del Liberty Stadium. Actual campeón de la Capital One Cup, y con vida en las actuales ediciones coperas además de en la Europa League, el Swansea se mantiene en una posición de cierta holgura con respecto al descenso. Son apenas dos puntos de colchón, pero con muchos equipos involucrados de por medio. La situación deportiva, por más que los Swans hayan conseguido ganar únicamente en dos de sus últimos ocho encuentros, no parecía tan catastrófica como para dejar caer la guillotina, máxime tratándose de un club en pleno proceso de crecimiento tras su ascenso a la Premier League hace ahora tres temporadas.La sensación de que Michael Laudrup se había convertido en un elemento extraño para la directiva galesa cobra fuerza ante el anuncio de su despido. Su relación con Huw Jenkins, presidente del club, llevaba tiempo deteriorándose sin paliativos. Ya incluso desde la pasada temporada, cuando técnico y directivo se enzarzaron en una disputa dialéctica por la política de refuerzos de los Swans, el desencuentro entre ambas partes parecía evidente. Jenkins no tragaba con un técnico que, pese a que le había llevado al momento más exitoso en la historia del club, no había dejado de generar lo que él consideraba problemas paralelos a lo largo del último año. El despido del preparador danés supone el séptimo cambio de entrenador en lo que se lleva disputado de Premier League 2013/14. Más allá de los motivos del cese, lo que pone en evidencia es que algo está cambiando en el fútbol inglés con respecto a la tradicional paciencia con el inquilino del banquillo. La llegada masiva de capital extranjero a los clubes, la necesidad de recuperar las inversiones de forma casi inmediata por parte de unos dirigentes que, en muchos casos, poco o nada tienen que ver con el mundo del fútbol, y la cada vez más efectiva apertura de puertas a técnicos foráneos importadores en ocasiones de métodos que chocan frontalmente con ciertas convicciones británicas, han terminado por igualar la competición inglesa con el resto de ligas mundiales. Lo apuntaba días atrás Pol Gustems en su artículo sobre las reacciones de Craig Bellamy ante las exigencias del público de Cardiff: Inglaterra parece estar rindiéndose a las máximas impuestas por el fútbol moderno. El que exige resultados por encima de todo. El que no conoce de medios ni largos plazos. Ya ni siquiera en Gran Bretaña.