Puede que sea una historia mínima. Una anécdota de poca monta que probablemente pasaría desapercibida si delante del teclado que esto escribe no hubiese un tío sumido en la espesura del verano y machacado por su tradicional ausencia de fútbol trascendente y con poso. Es más, puede que la batallita ni siquiera os interese lo más mínimo, pero es una historia con su significado y su relevancia: el Príncipe Carlos de Inglaterra es fiel y rendido seguidor del Burnley Football Club.Porque el Burnley es un equipillo de una ciudad desaconsejable, de un lugar por el que no se pasa y al que no se acude a no ser que vivas allí y acabes de terminar tu jornada laboral en la cercana Manchester. Si nos perdemos en la noche de los tiempos y en ese fútbol casi de daguerrotipo pues sí, entonces encontramos a un equipo con un cierto fuste, cofundador del campeonato liguero en 1888 y posteriormente flamante vencedor del mismo en los lejanos años 1920 y 1959. Desde entonces, un equipito de andar por casa, discreto y habitual de divisiones inferiores.Y es precisamente por eso por lo que sorprende, y en cierto modo emociona y satisface. Porque no todos los días puede un club tan modesto con el Burnley presumir de seguidores de alcurnia y relevancia social y porque resulta llamativo que alguien tan acostumbrado a otro tipo de cosas en el resto de ámbitos de su vida se decante por una apuesta tan discreta y de tercer plano como la de los Clarets y no por uno de los gigantes londinenses o, al menos, por un equipo puntero de la Premier League.Pero, ¿por qué, precisamente, el Burnley? Es sabido que varias de las organizaciones adscritas a The Prince’s Charities (amalgama que agrupa a diversas entidades de carácter benéfico y de desarrollo social) han venido desarrollando su trabajo en el área de Burnley, una zona de fuerte vinculación industrial, especialmente dedicada al sector textil desde los lejanos tiempos de la Revolución Industrial y que en las últimas décadas ha venido experimentando una transformación considerable, perdiendo buena parte de sus factorías y convirtiéndose en una pequeña ciudad residencial aquejada de los lógicos problemas sociales que conlleva una transformación de ese tipo. La ciudad ha sido puesta como ejemplo por el propio Príncipe de Gales de lo que el trabajo en la comunidad puede llegar a conseguir y es para él especial motivo de orgullo por el impacto que han causado en la zona las actuaciones de sus organizaciones benéficas.Para terminar de rizar el rizo y para que nadie termine echándome en cara que sí, que realmente la historia era mínima, conviene aclarar que el Burnley heredó sus tradicionales colores ‘claret & blue‘ del Aston Villa, como una muestra de reconocimiento al que fuese gran dominador del fútbol inglés a principios del siglo XX. ¿Saben quién es un reconocido y enfermizo seguidor villan? Sí, el Príncipe Guillermo.Puedes comprar camisetas del Burnley FC en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.