El ocho de julio de 1990, un solitario gol de penalti anotado por Andreas Brehme estampaba sobre el águila de la federación alemana de fútbol la tercera estrella de campeones del mundo. Fueron un gol, y una resolución de la final, muy propios de aquel sólido, fiable, pero poco dado al artificio equipo alemán: un penalti en la recta final del choque anotado por un lateral izquierdo de maneras no precisamente refinadas cuadraban a la perfección con lo que transmitía aquel seleccionado de Beckenbauer. Han pasado veinticuatro años desde entonces y, aunque el método ha cambiado radicalmente, la Mannschaft vuelve a dominar el planeta futbolístico. Fue otra vez con un gol solitario, casi robado y medio clandestino en un escenario en el que ya no se le aguardaba. Un gol que, como en el 90, resume y define al equipo que corona como Weltmeister por cuarta vez en la Historia.La Alemania de 2014, la que se coronó en la noche de un trece de julio, rubrica una obra que se inició hace ya doce años, o cuatro Mundiales, para los que seguimos midiendo el tiempo en la escala mundialista. Su gran éxito en la cita brasileña justifica el giro estilístico de la nueva Alemania futbolística del siglo XXI y disipa cualquier tipo de duda resultadista que pudiera haber surgido en torno al proyecto iniciado por Jürgen Klinsmann y prolongado por Joachim Löw. Adiós, reticentes. Por si aún quedaba alguno aferrado por ahí a su jarra de Paulaner. El equipo de Löw es por fin campeón porque ha demostrado, a lo largo del último mes, ser el que mejor juega al fútbol. Cree en su estilo, en un fútbol guionizado a partir de interminables y complejas frases subordinadas, de jugadas eternas y repletas de requiebros que siempre parecen esconder alguna sorpresa imprevisible. Cuenta además con el servicio de una generación de esas que marcan época. Alguien dijo alguna vez que el fútbol de selecciones nacionales tiene mucho de generacional. Que de nada sirve tener una historia de peso detrás si ésta no se acompaña de un grupo óptimo, una plantilla que aúne veteranía y juventud y que llegue a la cita señalada en el momento más dulce de sus respectivas carreras. Alemania, con Kroos, Müller, Neuer, Boateng o Götze en su punto álgido, lo ha conseguido como lo consiguió España cuatro años atrás. Nadie juntaba en este Mundial tantos y tan buenos futbolistas como el combinado germano, así que explicar su éxito resulta tarea relativamente sencilla.Alemania hace además historia perfeccionada con este título al ser la primera selección europea en conquistar el triunfo en suelo americano. Lo hace, por si fuese poco, habiendo batido en su camino a la anfitriona Brasil -y de qué manera- y a Argentina. Y lo hace abrazada a un nuevo arquetipo futbolístico, ubicado precisamente en las antípodas de su muestrario histórico. Entregada y consagrada a un fútbol que encumbra pequeños centrocampistas con cara de muñeco como Mario Götze y destierra sin ningún miramiento a gigantes de músculo sólido y maneras de autómata. Alemania es el campeón amable. El que lo logra con merecimiento y justicia indiscutibles y con el reconocimiento íntegro de aficionados de todo el planeta. Uno ve jugar a esta nueva Mannschaft, exuberante y ajena a cualquier tipo de especulación, y ya no se le saltan de los dedos los hasta hace poco recurrentes símiles de origen militar. Ya no aparecen los panzer, ni la Blitzkrieg, ni la Luftwaffe cuando uno habla de los germanos. No es necesario. Otra Alemania es campeona del mundo.