Un aura de pesadumbre sobrevuela Inglaterra cada vez que se acerca un Mundial. Hay tanto por hacer y tan poca esperanza de poder hacerlo… Quizá desde la experiencia del 94 sea ya suficiente éxito el mero hecho de clasificarse para la fase final, algo que casi debería darse por hecho por el simple peso de su nombre y su historia, pero el caso es que los cuarentones ingleses no tienen más recurso a su alcance que celebrar un par de buenos torneos, pero ninguna final. Anoche, mientras Rio Ferdinand comentaba el partido ante Italia para la BBC, un rótulo a los pies del central de Lewisham resumía la desdicha inglesa acumulada pacientemente, cuatrienio tras cuatrienio, desde el 66: ‘Quarter-finalist in Japan/Korea’02 and Germany’06‘. Rememorando lo olvidable, destacando lo indestacable.Pero ese Rumble in the jungle disputado el sábado bajo la humedad insoportable de Manaos dejó para el recuerdo el retazo de una Inglaterra distinta. Una Inglaterra alejada de ese equipo nostálgico y anclado en la calva brillante de Bobby Charlton, mirando por fin hacia el futuro y no hacia el pasado. El reseteo era necesario, pero entre Platts, Beckhams, Lampards y Rooneys, a alguien le había dado miedo apretar el botoncito, no fuera a ser que entre toda la pléyade de supuestos rescatadores se escapase el Mesías sin hacer su trabajo. En la tarde de Manaos aparecieron en escena Raheem Sterling y Daniel Sturridge, dos estiletes descarados y hambrientos, y la puesta a cero se materializó de manera natural.Inglaterra tiene motivos para mirar con optimismo a lo que esté por llegar en un futuro inmediato. El equipo dispuesto por Roy Hodgson sobre el ralo césped amazónico -qué incongruencia, ¿verdad?- ya no languidece asustado bajo la sombra del 66. En lugar de un hundir sus raíces en suelo yermo, prefiere abonar y alimentar la base sobre la que levantar un futuro esperanzador. Pocas veces el peso de un pasado que honrar resultó tan indigesto y tan complicado de sobrellevar como en el caso inglés. El sábado por la noche Inglaterra consiguió por fin arrancar el motor de ese viejo Jaguar que acumulaba polvo y podredumbre en el fondo de un garaje oscuro desde hacía cincuenta años. Habrá que pasarlo por el túnel de lavado, repasar chapa y pintura, arreglar algún que otro cromado y el tapizado de los asientos… pero esos seis cilindros siguen rugiendo que es una delicia escucharlos. Y, bueno… ya llueve un poco menos sobre las colinas de Yorkshire.