¿Cómo me voy a poner a escribir ahora? ¿Cómo voy a acertar a pulsar las teclas en el orden correcto si ni siquiera sé si tengo que irme a la cama o tengo que salir a celebrarlo donde pueda? En realidad no tengo ganas de hacerlo porque no tengo ganas de pensar y porque sé que devolver mi cerebro a su temperatura normal de funcionamiento me va a llevar un buen rato. Ahora mismo, cuando el corazón bombea más de lo deseable, preferiría estar luciendo colores por las calles de una ciudad que me es ajena, quién sabe si capturando alguna mirada de aprobación y complicidad. Pero me lo debo. Me lo debo a mí mismo. Quiero guardar las sensaciones del momento para poder revivirlas dentro de unos años. Porque es mucho el tiempo acumulado en la espera. Son muchos los años transcurridos, hasta treinta y uno, para poder recuperar unos sentimientos que se perdían en la noche de los tiempos y que, de alguna u otra manera, todos confiábamos en rescatar. Se acabó la añoranza. Refresquemos, por fin, ese recuerdo infantil de una tarde de la primavera del 84 engullido por la marea humana en el Puente de Deusto que tanto miedo teníamos a olvidar.No sé si esta Supercopa es un título ‘menor’. Ni siquiera sé si el hecho de haberse ganado el derecho a disputar este trofeo sin haber conquistado Liga o Copa resta méritos a lo conseguido. Pero por mucho que la muy chapucera entrega del trofeo haya convertido lo que debería de haber sido un acto para la eternidad en una ceremonia clandestina y apresurada, sumando argumentos a esa idea de campeonato secundario, ganar siempre es ganar. Y hacerlo ante este FC Barcelona que había tomado por costumbre eso de maniatarnos cruelmente y someternos en cuantas finales coperas habíamos tenido el honor de tratar de disputarles en estos últimos años, supone un incalculable valor añadido. No vamos a restarnos méritos después de tantos años de intentos en balde. Vamos a valorar lo logrado. A enorgullecernos no por lo conseguido, sino por cómo se ha conseguido. Fieles a una tradición, a veces debilitada, que para muchos es estúpidamente arcaica pero que para nosotros supone un vínculo insuperable con el club de nuestra ciudad y el motivo principal para ser del equipo que somos. Convencidos de que otra manera de hacer las cosas es posible. Empeñados de manera casi suicida en nadar contracorriente. Felices por no haber sucumbido a las tentaciones y haber creído siempre que esa especialísima comunión del Athletic Club con su gente y ese sentimiento de pertenencia tan difícil de explicar acabarían, de nuevo, dando sus frutos. Treinta y un años después.