Ayer lo volvió a hacer. Se escoró a banda izquierda para recibir el balón sin interferencias. Controló y, aprovechando su libertad de marcaje, profundizó en vertical perfilándose hacia el área del Almería. Penetró en los dominios de Esteban pero, en lugar de hacerlo con la portería entre ceja y ceja como lo habría hecho cualquier otro, Ivan Rakitic lo hizo oteando con el rabillo del ojo la llegada de un compañero, deteniendo el tiempo dentro del área y dotando al instante de la pausa necesaria para aprovechar la irrupción por sorpresa de Kevin Gameiro en el área pequeña. Donde otros habrían pisado el acelerador a fondo, Rakitic levantó el pie controlando el derrapaje. Siempre con el dominio de la situación, percibió la llegada del delantero francés y colocó el balón allí donde únicamente podía llegar su compañero. Un regalo para empujarlo a la red. Uno más, y ya van nueve en veinticinco partidos de Liga.Emery, con la vista puesta en el derby europeo del próximo jueves, había decidido dar minutos de descanso a Ivan Rakitic en el Estadio de los Juegos del Mediterráneo. Porque el croata entra dentro de esa categoría de jugadores a los que los técnicos tratan de dosificar bajo un estudiado plan, porque cada minuto de sus servicios puede ser decisivo. Uno de esos jugadores con los que hay que analizar con mucho detenimiento cuándo pueden bajar la guardia y dejar que su trabajo lo hagan otros. Porque Rakitic es el futbolista imprescindible del Sevilla, aquel sobre el que gravita el juego del equipo, aquel cuya dosificación es siempre cuestión de debate y análisis concienzudo. El jugador franquicia, que dirían los norteamericanos. El futbolista al que hubo que buscarle una novia sevillana al poco tiempo de su llegada a la capital hispalense para atarlo de pies y manos al Sánchez Pizjuán y que tuviese un motivo más para permanecer fiel a la hinchada sevillista.Ayer, en la víspera de su vigésimosexto cumpleaños, Ivan Rakitic no fue protagonista en la victoria de su equipo ante el Almería. No lo fue porque Emery tiene reservadas para él varias actuaciones estelares, varias misiones especiales para las que necesita de la frescura del croata. Ha alcanzado ese estatus, reservado únicamente a los escogidos, en el que sus minutos de descanso son casi tan importantes como sus minutos de servicio. Se lo ha ganado a fuerza de ser el jugador más importante, decisivo e influyente del Sevilla FC. Ese jugador bajo cuyo mando pueden, y suelen, suceder cosas. Ese jugador al que hay que cuidar y proteger como oro en paño.