Cuando un equipo de fútbol consigue la proeza de colocarse con una ventaja de dos goles a cero en campo contrario, lo normal, lo que la naturaleza humana invita a hacer, es que se quede resguardadito y tranquilo en torno a su área. Como quien ya ha hecho sus deberes y se puede limitar a observar, no sin cierto componente de regocijo, como los demás se apuran para terminar los suyos a tiempo. Si tal proeza se consigue en el partido de ida de una eliminatoria a doble encuentro, las probabilidades de retirarse del campo de batalla antes del pitido final se multiplican. Si además de todo ello, la hazaña tiene lugar en territorio alemán y en un partido de competición europea, no guarecerse en el resultado favorable tempranero puede tener una doble y muy dispar lectura: o todo responde a una osadía tendente al suicidio, o el peso de la autoconfianza es tal que en tu naturaleza no existe el concepto del riesgo.Anoche el Real Madrid consiguió adelantarse, con toda justicia, por cero goles a dos en el marcador del Veltins Arena. Habían transcurrido únicamente veinte minutos de partido. Es decir, la situación ideal para que cualquier equipo en su sano juicio hubiese decidido dar el partido por finiquitado pensando en un partido de vuelta en casa ciertamente plácido. Pero este Real Madrid tiene un punto de locura maravillosa. De ese tipo de locura que le lleva a uno a actuar sin detenerse a pensar en las consecuencias posibles de sus actos. O eso, o es que es tan consciente de la superioridad que escupe la realidad de sus enfrentamientos con otros equipos, que ni siquiera concibe el peligro. Ni siquiera Ancelotti, que huye de esa tendencia tan de ocupante de banquillo de contemporizar y reservar fuerzas, se ve con autoridad moral suficiente como para sujetar las riendas de su equipo desatado y hacerle morder bocado para frenar su ímpetu.Cuando anoche el Real Madrid anotó el segundo de sus seis goles al Schalke todos previmos que la cifra no se iba a quedar ahí. A nadie se le ocurrió pensar que ese ya de por sí estupendo resultado, dadas las circunstancias del partido en cuestión, iba a ser suficiente para satisfacer la voracidad madridista. Todos intuimos de inmediato un marcador abultado, tal vez histórico. Cuatro, cinco, seis goles en territorio tradicionalmente hostil y poco dado a las alegrías blancas. Y sin ruido, sin mayores estridencias, sin crear un conflicto innecesario en cada acción. Sin plantear la batalla como una guerra de guerrillas. Combinando un compromiso con la causa casi funcionarial con una explosividad, una sinceridad y una belleza plástica digna de cualquier interpretación artística improvisada. El Madrid ejecutó anoche al Null Vier en una Jam Session futbolística, donde cada participante en la exhibición aportaba lo mejor de sí para regocijo del colectivo. Demostrando que cuando un equipo que alinea en su frente de ataque a Cristiano, Benzema o Bale, bigoleadores cada uno de ellos en la noche de Gelsenkirchen, pone su foco sobre el césped y no sobre el banquillo, el resultado solo puede ser favorable.