No vamos a descubrir ahora, cuando ya ha pasado todo, que era algo que se veía venir desde tiempo atrás. Era tan sencillo como tirar de calculadora y hacer números. Allá por el mes de enero, cuando aún quedaban veinte partidos por disputarse, pocos, muy pocos creían en las posibilidades de salvación del Real Betis. La vida era feliz y apacible bajo el manto de Pepe Mel. Hasta que, un buen día, empujado por ciertas circunstancias previsibles, dejó de serlo.Lastrado por las importantísimas bajas sufridas a lo largo del pasado verano, el conjunto verdiblanco pronto comprobó que la ausencia de futbolistas como Cañas, Beñat o el meta Adrián San Miguel iba a suponer un menoscabo definitivo a los cimientos de su juego. Por si fuera poco, las nuevas incorporaciones, siempre de perfil bajo, no terminaban de acoplarse y funcionar. Se había tocado demasiado algo que, solo unos meses atrás, funcionaba muy bien. El beticismo no había conocido un Betis dirigido por Pepe Mel que no hubiera ido siempre a más en los tres años y medio que el técnico madrileño llevaba ocupando el banquillo de Heliópolis. Siempre mejorando, siempre creciendo… hasta que acabó siendo imposible.La destitución de Mel fue interpretada como un gravísimo error y una decisión injusta por parte de un importante sector de la afición bética, que para entonces ya había detectado que el problema no estaba en el banquillo, sino en las piezas distribuidas sobre el césped. El clima se enrareció aún más con la llegada de Juan Carlos Garrido, un técnico aparentemente empeñado en surcar la ola de la polémica en cuanto estaba se presentaba por el horizonte.No se había cruzado aún el umbral del parón navideño y las sensaciones transmitidas por el Betis eran las de un enfermo terminal cansado de luchar y entregado a la muerte. Llamativa fue la imagen del último encuentro de 2013. La derrota ante el Almería, por entonces un rival directo en la lucha por evitar el descenso, en el Villamarín dejaba al cuadro verdiblanco tocado y hundido. Aquella tarde hubo incluso lágrimas sobre el césped tras el pitido final. Quedaba por disputarse más de media Liga, pero las esperanzas eran ya mínimas.Garrido se fue del Betis tras apenas mes y medio en el cargo, dejando tras de sí una sensación de empozoñamiento y desidia imperdonable. La llegada de Gabriel Humberto Calderón, exjugador de la casa y personaje querido y respetado por la afición no buscó sino templar los ánimos y perseguir el imposible por la vía de la pacificación interna del club. Aplicó bien sus herramientas y sí es cierto que el clima se relajó considerablemente con su llegada al cargo, pero el paso de las jornadas evidenciaba que la salvación bética pasaba necesariamente por un auténtico milagro del cielo.Para el recuerdo de la temporada quedará la vibrante eliminatoria de Europa League frente al Sevilla, que solo pudo doblegar a su rival ciudadano en la tanda de penaltis, y la formidable entrega de una afición abnegada, que no dejó de derrochar orgullo y amor por sus colores sabiendo incluso que su triste destino estaba escrito.Lo mejor: La grada del Villamarín. La entereza con la que se afrontó el duro tramo final de la temporada. El acierto de Alfred N’diaye.Lo peor: El lamentable paso de Garrido por el club, con varios escándalos incluidos. El triste papel de algunas de las nuevas incorporaciones. La vista se nos va directamente sobre Joan Verdú. La lesión de Rubén Castro en el primer tramo liguero.Lo que espera: El futuro en Segunda debería pasar necesariamente por el ascenso en el primer año, siempre que se consiga superar la lógica inestabilidad que suele conllevar la pérdida de la categoría.