Luiz Felipe Scolari tiene miedo. Es más, tiene pánico. Está agarrotado por el temor a un fracaso que ha comenzado a percibir más cercano y plausible de lo que inicialmente podía prever. El partido de octavos de final ante Chile fue algo más que un simple toque de atención a las elevadísimas expectativas y aspiraciones brasileñas. Durante 120 minutos, Brasil se tambaleó en el alambre y jugó bajo una presión insoportable, consciente de manera real por primera vez desde que le fuese adjudicada la organización del presente Campeonato del Mundo de que la posibilidad del fracaso estaba ahí presente. Cuando el chileno Marcelo Pinilla reventó la pelota contra el larguero de Julio César, instantes antes del final de los treinta minutos de prórroga en el partido del pasado sábado, Felipão tomó la decisión de recrudecer la fiereza de su táctica.Empeñado en girarle le cara a la pelota, en una actitud que debería de sonrojar al mismísimo Cristo Redentor del Corcovado, el técnico brasileño tiene ya decidido y asumido hacia dónde dirigir las responsabilidades ante un supuesto fracaso de su equipo. Scolari no hablará de táctica ni de planteamientos. Ni siquiera debatirá sobre si debió de darle más minutos a Bernard y Willian o cambiar la disposición de la canarinha sobre el césped ante la inoperancia de sus puntas. El fútbol, para Scolari, está de más.Como los malos estudiantes, el técnico brasileño tiene una batería de excusas, a cada cual más peregrina, preparadas para por si acaso. Sabe que el país entero se le vendrá encima si Brasil consuma definitivamente su fracaso en su Mundial y es tal la presión bajo la que se maneja su grupo que conviene tener las defensas preparadas ante lo que se podría avecinar. Es el cuento de los irresponsables, de los que siempre ven manos negras, confabulaciones, astros caprichosamente alineados y al mundo contra ellos mismos. Scolari es un cobarde. Una persona que huye del compromiso y la responsabilidad, que se ve a sí mismo incapaz de dar respuestas coherentes ante la derrota. Su facilidad para dirigir los focos hacia los árbitros (‘Estoy siendo demasiado educado y los árbitros están reticentes con Brasil‘), la FIFA y todo el que se meta por delante, choca de manera radical con la dificultad que está teniendo su equipo para crear fútbol y controlar sus partidos. Tan hábil para unos cosas y tan negado para otras.Mal hace Scolari en subir las atmósferas de presión en el entorno de su equipo. La inestabilidad emocional exhibida hasta ahora por su plantel denota un nerviosismo irresistible en el seno de la verde-amarela y flaco favor le hace al grupo la actitud de su jefe. Brasil se ha autoimpuesto unas condiciones de tensión y presión que no está sabiendo gestionar como debiera. La imagen del capitán Thiago Silva refugiado en sí mismo durante la tanda de penaltis ante Chile y aparentemente ajeno a lo que se estaba dirimiendo sobre el verde es la muestra evidente de que este equipo está siendo sometido a una carga emocional insuperable. La angustia y el miedo mantienen el clima idóneo para que de la más mínima chispa se desate el más voraz y dramático de los incendios. Si el fuego termina propagándose y llevándose por delante todo lo que encuentre a su paso, Scolari ya estará a muchos kilómetros de distancia, resguardado, meneando el bigote y observando desde la lejanía la desdicha de aquellos a los que él dejó tirados por el camino. 