Su carrera parecía condenada a ese anonimato profundo y oscuro que procura la muy desagradecida Segunda división B, esa categoría que, por no tener, no tiene ni un nombre propio, sino que hereda el de su distanciada hermana mayor. Todo parecía encaminado a, lo habitual en estos casos, una meritoria trayectoria por cuatro o cinco equipos de la categoría, alargar la carrera a base de tirar de experiencia y buena colocación y terminar cerrando el círculo con las rodillas destrozadas y las sienes repletas de muescas pero dejando un buen recuerdo entre las aficiones de Lepe, Cádiz, Murcia… Nada que no hayamos visto ya un buen puñado de veces.Raúl Albentosa Redal (Alzira, 1988) se fue el sábado de Ipurúa conteniendo el llanto. Tras temporada y media vistiendo la camiseta del Eibar, parece que saldrá del club guipuzcoano con destino al Derby County, club puntero de la Championship inglesa. Sus buenas actuaciones, su solvencia en el eje de la zaga y su contundente corpulencia habían llamado la atención en estos últimos meses no solo de los Rams, sino de varios equipos de nuestra Liga. Instantes después de deshacerse del Getafe (2-1) con un sufrido partido, alguien a pie de campo cuestionaba al defensa armero sobre su inminente salida del club que le dio la oportunidad de salir de aquel infumable anonimato de la Segunda B cuando jugaba en el Cádiz, de aquel dejarse la vida cada domingo para seguir siendo un desconocido. Y Albentosa, tomando plena conciencia de la situación, zanjó sus palabras de agradecimiento mordiéndose los labios para evitar la lágrima en directo y sobre el césped pero dejando aflorar sus sentimientos con toda la naturalidad del mundo. Y pareció normal, sincero, transparente. Como nos hubiese pasado a ti o a mí. Porque en el Eibar todo es extremadamente normal. Da la sensación de que por los estrechos y escasamente iluminados pasillos de Ipurúa la gente se pasea en pantuflas. No hay aspavientos, no hay dobleces, no hay reservas ni actitudes para la galería, no hay conversaciones a boca tapada. Y son octavos cuando está a punto de cerrarse la primera vuelta del campeonato. Lo normal.