‘Él siempre está ahí, a punto de marcar en el momento más importante para su equipo‘. Quien así elogiaba a Javier Hernández (Guadalajara, México, 1988) sabía un poco de lo que va este asunto. Sir Alex Ferguson se frotaba las manos con el rendimiento del delantero mexicano. Saliendo casi siempre como revulsivo desde el banquillo, el exfutbolista de las Chivas de Guadalajara, era un seguro de vida en el área rival. Un rematador oportuno, perspicaz y con un don especial para rescatar partidos que se marchaban directamente por el sumidero. Y, todo ello, con el incalculable valor añadido de ser el ocupante ideal de un banquillo. Ni una palabra más alta que otra, ni una protesta por su reiterada suplencia, asumiendo perfectamente su rol de rescatador en los momentos difíciles. Educado y con una profesionalidad modélica. Con sus altibajos, lógicos en cualquier goleador, pero con un rendimiento bastante regular (salvo quizá el considerable bajón de la pasada temporada, la más floja del Chicharito… y del Manchester United). El mexicano promedió un gol cada poco más de ochenta minutos en sus tres primeras temporadas en Europa, con el hándicap natural de haber empezado pocos de sus más de cien encuentros vistiendo la camiseta red devil como titular y con la obligación de pelear por cada minuto de juego. Como una especie de Solskjaer del siglo XXI. Cara de niño e instinto de firmante de ‘From Hell‘.Su incorporación al Real Madrid (en calidad de cedido, previo pago de dos millones de euros) se ajusta a la satisfacción de una necesidad real. Cubrir una posición como la que el punta mexicano viene a cubrir no es tarea sencilla en un club que siempre aspira a firmar los movimientos más relevantes del mercado. El Chicharito, fichaje que bien podría ser considerado como de serie B en comparación con el habitual elenco de estrellas que acostumbra a pescar el madridismo, se amolda a la perfección al hueco que quedó vacante tras la salida de Gonzalo Higuaín hace ahora un año. No es lujo, quizá no ilusiona y no es presunción ni pavoneo. Es, esta vez sí, necesidad básica de un club aspirante a lo máximo. Un delantero con un buen ratio de goles por minuto, acostumbrado a entrar en los partidos con el tiempo justo para tocar tres balones e inyectarles la necesaria dosis de veneno y que no tendrá problemas, vistos los antecedentes, en asumir su rol de actor de reparto. Siempre estará ahí, para cuando se requiera de sus servicios. Ya lo decía el añorado Ferguson.Puedes comprar camisetas de Chicharito Hernández (aún como jugador del United, eso sí) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.