‘Lo único que quiero es que mi equipo sea feliz‘. El discurso de José Mourinho (Setúbal, Portugal, 1963) ha cambiado radicalmente en los últimos diez años. Desde aquel 25 de mayo de 2004, víspera de la victoria de su imbatible Oporto en la final de la Liga de Campeones ante el Mónaco (3-0), a Mourinho le han salido muchas canas, se le ha agriado el carácter, ha adoptado un gesto más adusto e, intuyo, ya no tiene como única pretensión que su equipo, sus jugadores, aquellos de los que antaño se decía que darían todo por él, sean felices. ‘No tenemos las estrellas de Real Madrid o Milan, nos faltan grandes nombres, pero lo suplimos con nuestro espíritu de equipo‘, se enorgullecía en la previa de aquella sorprendente final.Hace poco menos de un mes, el mismo Mourinho que devolvió la gloria al Dragão, se quejaba entre la amargura y la ironía de que su potentísimo Chelsea no tenía un ‘real striker‘ (‘un auténtico delantero‘). Ni Torres, ni Schürrle, ni Eto’o, ni Demba Ba y, si me apuran, ni Salah. Ninguno parecía serle válido. Acababa de caer por tres goles a uno en el Parque de los Príncipes frente al PSG y veía peligrar seriamente su pase a la semifinal del torneo. Ya no era el Mourinho empático y protector con sus jugadores. Ya no era aquel que hacía piña con los suyos y se enfrentaba a los gigantes europeos amparándose en la fuerza de la manada. Lo comprobó en sus propias carnes Samuel Eto’o, quien se decantó por la opción del Chelsea animado por la presencia del técnico luso en el Bridge. Para su sorpresa, Mourinho ni siquiera era el mismo con el que había compartido vivencias en el Inter. El camerunés, curtido en mil batallas, no tardó en verse a los pies de los caballos. Para su sorpresa, su entrenador, el mismo que se habría partido la cara por él tiempo atrás, el mismo para el que aceptó incluso sacrificarse en el lateral en muestra de su especial complicidad, no tuvo ningún reparo en cuestionar su rendimiento personal. Se trataba de salir vivo y con el menor daño posible, algo en lo que Mourinho se ha convertido en consumado maestro con el paso de los años.José ha acabado devorado por su propio personaje. Se ha convertido en un ser caricaturesco, en una continua exageración de sus defectos. Al tiempo que engrosaba su palmarés y su curriculum, iba perdiendo parte de aquella magia y aquel don que le hicieron convertirse en alguien realmente especial a mediados de la pasada década. Como si las múltiples bofetadas recibidas a lo largo de su carrera le hubiesen ido afilando el colmillo y frunciendo el ceño. Impermeabilizó su figura a base de eludir responsabilidades. Refugiado una y otra vez en una absurda capacidad para generar conflictos, y siempre con los decibelios disparados, el Mourinho lenguaraz de 2014 sería capaz de levantar en armas a las refinadas y pausadas damas de un salón de té de Mayfair. Sigue teniendo, cómo no, su imperturbable legión de adeptos. Son aquellos para los que los méritos deportivos, como aquellos que le llevaron a encumbrar al Oporto o que le ayudaron a recuperar un Chelsea campeón cinco décadas después, cada vez tienen un menor peso. Valoran más la tensión permanente, la facilidad para crearse enemigos y alimentar disputas. Como si para defender a un club de fútbol y sacar la cara por él fuese condición indispensable estar siempre a la defensiva. Yo hace tiempo que dejé de admirar profundamente a Mourinho. Hace tiempo que dejé de considerarle alguien especial y hace tiempo que me aburrí de su cansino personaje. Cada vez me queda más claro que este Mourinho, más canoso, más agrio y más adusto, ya no es el mismo de 2004.