13 – Claudio Bravo. Fichaje de perfil bajo, procedente de un equipo de media tabla y viejo conocido de la afición española. Lo tenía todo para pasar completamente desapercibido. Es más, daba la sensación de que era un parche, un portero de transición entre Valdés y su definitivo heredero universal. Pero la realidad que devuelve la competición liguera es la de un arquero sobrio, seguro, que ha ido creciendo con el paso de las jornadas y que ha contribuido, de manera notable, a que el campeón haya encajado únicamente 19 goles en 37 partidos y dejara su portería a cero en 23 choques. Uno de los últimos grandes aciertos de la secretaría técnica culé. Sobresaliente2 – Martín Montoya. Su papel en el equipo se va disipando conforme transcurren los años. Ha pasado de ser internacional absoluto a ocupar un rol prácticamente residual. Pese a todo, participó incluso más de lo que se esperaba a comienzos de temporada, cuando parecía no contar en absoluto para el técnico. No fue hasta mediada la campaña cuando comenzó a aparecer de forma esporádica en el equipo. Seis partidos como titular hablan de una posible reversión de su situación con respecto al arranque del curso. Suspenso3 – Gerard Piqué. Tras el considerable bajón del pasado curso, Piqué volvió a erigirse como el baluarte defensivo que necesitaba el equipo, despejando todas las dudas acerca de su rendimiento una vez que Carles Puyol hubo abandonado la disciplina azulgrana. Tras un comienzo de curso titubeante y arrastrando probablemente la dolorosa resaca mundialista, se convirtió en indiscutible para Luis Enrique. Protagonista del recurso del balón en largo introducido por el asturiano, su pico de forma ha coincidido precisamente con el tramo decisivo del campeonato. Sale reforzado de esta campaña. Notable14 – Javier Mascherano. Labor opaca, como de costumbre. De poco brillo y ornato, pero intocable para el técnico, que no dudó en elogiar públicamente al argentino y situarlo como referente de la plantilla por su compromiso y rendimiento. Actitud intachable, suplió como en él es costumbre la falta de corpulencia con velocidad y capacidad de anticipación. Fundamentalmente ubicado en el eje de la defensa tras la baja de larga duración de Vermaelen, actuó también en momentos puntuales como mediocentro defensivo. Su veteranía y experiencia resultaron claves en determinados trances de la temporada. Notable15 – Marc Bartra. Utilizado como cuarto central, por detrás de Piqué, Mathieu y Mascherano. A sus recientes veinticuatro años, parece que va cumpliendo con los pasos lógicos de su progresión en el que ha sido su tercer año con el primer equipo. Llegó a ser citado por Del Bosque con la selección absoluta. Buen papel como fondo de armario. Luis Enrique, que ya lo conocía de su etapa en el Barça B, no dudó en echar mano de él cuando la situación lo requirió. Aprobado18 – Jordi Alba. Superados los problemas físicos de la pasada campaña, el lateral de L’Hospitalet volvió a ofrecer la mejor de sus versiones cuando Luis Enrique lo dispuso sobre el campo. A revisar ciertos episodios que más tienen que ver con su actitud (véase la reciente expulsión del día de Cornellà) que con su rendimiento deportivo. Su rendimiento, si es que le siguen respetando las lesiones musculares como en esta campaña, aún tiene margen de crecimiento. Notable16 – Douglas Pereira. El clásico capítulo oscuro y tendente al chiste que suele incluirse en todo equipo triunfador. Su contratación fue tan rocambolesca como lo ha sido su aporte al equipo en la Liga que ya languidece. Setenta y tres minutos sobre el césped (fue titular frente al Málaga en La Rosaleda y acabó sustituido) son el perfecto resumen de su temporada. Sin trascendencia. Su futuro, parece evidente, está lejos del Camp Nou. Suspenso22 – Dani Alves. Hace un año por estas fechas parecía más fuera que dentro del club. Hoy se ha convertido en indiscutible, sensación reforzada por la sanción que impide al Barça reforzar la posición de lateral diestro hasta dentro de un año y situación aprovechada por el jugador para tensar la cuerda de su continuidad en Can Barça. Su aporte ha resultado, un año más, fundamental, alejando aquellas voces que la pasada campaña parecían ya anticipar su decadencia. Notable21 – Adriano Correia. El gran momento de Alba ha confinado al carrilero brasileño a un papel mucho más secundario que en años anteriores. Sin embargo, su buena predisposición, su polivalencia y su aceptación del rol que le tocó desempeñar le convirtieron en una pieza muy codiciada por el técnico. Ideal para la política de rotaciones del asturiano. Aprobado24 – Jérémy Mathieu. Ofrecía muchas dudas el rendimiento del francés. Su edad y el sobreprecio abonado por su traspaso al Valencia hacían plantearse interrogantes sobre la conveniencia de su incorporación. Pese a todo, y más aún tras la no comparecencia de Vermaelen, su papel ha sido decisivo en la zaga barcelonista. Fumando o no, reivindicado tras un año de regularísimo rendimiento. Dos goles jalonan su campaña. Notable4 – Ivan Rakitic. De quitarse el sombrero. Su papel era tal vez el más complicado del de todos los recién incorporados. Encajar en el centro del campo del Barça, con un Xavi en recesión y a la busca de un sustituto, no era tarea sencilla. El croata, sin embargo, termina la temporada a un nivel espectacular y plenamente asentado en el ensamblaje azulgrana. Entendió lo que el equipo quería de él y supo ofrecérselo en todo momento. Clave también en la presión y la recuperación. Cinco goles y siete asistencias en el campeonato liguero. Jugador sobre el que edificar proyectos. Sobresaliente5 – Sergio Busquets. De menos a más, ha llegado al momento decisivo de la temporada en gran estado de forma. Gran ancla del equipo en los momentos de marejada, ha sabido además mantener el tipo en el apartado disciplinario. Uno de los futbolistas a los que el equipo más echó de menos cuando no estuvo disponible por lesión. Sin Busquets, el Barça sufrió más ataques y se mostró más vulnerable. Con el de Badia en el césped, el entramado de seguridad se hizo más espeso y firme. Notable6 – Xavi Hernández Un año difícil para el emblema de La Masía. Se anunció, de entrada, que su papel no sería tan protagonista como en años anteriores. Supo reinterpretar su aportación hasta ofrecer lo que Luis Enrique pedía de él y además lo hizo sin una voz más alta que otra, como corresponde a un capitán y a un jugador referente en el vestuario. Su progresiva desaparición del equipo es el reflejo del proceso de cambio. De esa ‘luisenriquización‘ del Barça. Una incógnita para el futuro inmediato. Aprobado8 – Andrés Iniesta. El manchego es otra de las ‘víctimas’ del cambio de estilo y de que este nuevo Barça se apoye más sobre su parte de arriba que sobre la superficie central. Sobre su rendimiento han pesado las dificultades para encontrar la estabilidad en su juego. Su papel, más sacrificado en la presión y menos participativo con el balón, ha cambiado radicalmente en este nuevo Barça. Es uno de los puntos negros de la gestión de Luis Enrique, aunque mejoró algo en este tramo final del curso. Un dato para la reflexión: Andrés no anotó ningún gol en todo el torneo liguero. Aprobado12 – Rafinha Alcántara. El exfutbolista del Celta, al que Luis Enrique conocía bien del pasado año, es uno de los jugadores de los que muchos esperábamos un paso más en su progresión. Tras su sensacional temporada en Vigo, su papel en el Barça fue mucho más limitado, como cabía esperar. Aportó buenos minutos cuando el técnico tiró de él y supo dar descanso a Rakitic. Las esperanzas sobre su figura, con todo, sigan intactas. Deberá ir ganando confianza y minutos. Aprobado20 – Sergi Roberto. No ha sabido dar el golpe en la mesa que todo canterano necesita para abrirse paso en el primer equipo. Tampoco ha contado con excesivas oportunidades, pero cuando pisó césped no marcó diferencias. Se esperaba que de la mano de Luis Enrique, con el que ya coincidiera en el B, su participación fuera mayor. Apenas consiguió entrar en once convocatorias ligueras y en solo tres de ellas partió como titular. Suspenso7 – Pedro Rodríguez. Un año extraño el del extremo canario. Perdió mucho protagonismo tras la vuelta de Suárez de la sanción y tras el partido de Anoeta que significó un antes y un después en lo que a la gestión del reparto de minutos entre la plantilla se refiere. Sin embargo, fue uno de los habituales hombres de refresco, saliendo desde el banquillo hasta en veinte ocasiones. Acaba la temporada como un tiro y convencido de que su papel en la plantilla es importante. Curiosamente, solo Messi y Bravo han participado en más encuentros ligueros que él. Aprobado11 – Neymar Jr. Tras un primer año algo dubitativo, el segundo ha sido el de la definitiva confirmación del brasileño. Ha sabido entender perfectamente su rol en el equipo y su relación con Messi. Es protagonista pero, en una postura muy inteligente, tampoco hace excesivo alarde de ello. Convertido en lugarteniente del astro argentino, termina la campaña como segundo máximo goleador del equipo con veintidós goles. Debe pulir ciertas actitudes sobre el césped que, aunque él ve como muy naturales, perjudican a su equipo. Sobresaliente10 – Leo Messi. Estratosférico, decisivo, superlativo, protagonista absoluto… ¿Alguien tiene algo más que añadir sobre Leo? Matrícula de honor9 – Luis Suárez. Arrancó la temporada arrastrando la sanción que se le impuso tras el mordisco a Chiellini y no pudo entrar en los esquemas del equipo hasta finales del mes de octubre, precisamente sobre el césped del Bernabéu. El uruguayo pasó entonces a ser un futbolista real para el barcelonismo. Y no dejó de crecer hasta hoy. Voraz, incansable en la presión y con un instinto goleador fuera de toda duda, ha demostrado además no ser simplemente un delantero de área, sino un atacante completísimo. El Barça tiene por fin su nueve decisivo. Dieciséis goles y, ojo, catorce asistencias en veintisiete partidos. Sobresaliente31 – Munir El Haddadi Munir apareció a principios de la temporada como la gran perla de la cantera azulgrana y como el destinado a suplir la ausencia temporal de Suárez. Arrancó en la cresta de la ola, debut internacional absoluto incluido, aupado en buena medida por una batería de elogios tan inconscientes como desmedidos. Cuando la ola rompió cerca de la orilla, se llevó al hispano-marroquí por delante. Falta por ver qué será ahora de él, tras su accidentada progresión en falso. Aparece, en cualquier cosa, como escasamente responsable de su fracaso. Suspenso