Mi amigo Ricardo es un fanático de los coches. Le gustan todos, desde un clásico trufado de cromados hasta el último modelo de utilitario y, si por él fuere, tendría una flotilla en el garaje en seria competencia con la del mismísimo Samuel Eto’o. Pero, por desgracia para él, Ricardo tiene un nivel económico medio. Hace un par de semanas, sabiendo también de mi predilección por el mundillo del automóvil, me comentó una posibilidad que le había surgido. ‘Un caprichito irrechazable’, en sus propias palabras. A Ricardo le habían ofrecido un Porsche Boxster, con apenas seis años y algo menos de cien mil kilómetros, por apenas ocho mil euros. ‘Un chollo a mi alcance’, me decía mientras se le iluminaban los ojos como a un niño. La operación era, desde el punto de vista económico, redonda, porque además se trata de un coche con muy buena salida en el mercado de ocasión.Sin embargo, Ricardo, dejándose llevar por la cercanía de su sueño, no había contado con sus circunstancias familiares y personales. Con su mujer en el paro, un hijo de tres años y otro que viene en camino, la utilidad de un deportivo en su garaje quedaba considerablemente en entredicho. No hablamos ya del consumo medio del coche ni de su mantenimiento, sino del servicio que un vehículo biplaza y con una reducidísima capacidad de carga podía ofrecer a una familia como la suya. Desde un punto de vista meramente práctico, arrinconar el viejo pero fiable Peugeot familiar y su versatilidad sin competencia para hacer sitio en el garaje al capricho del Porsche era una operación aberrante, y así se lo hicimos saber sus amigos más cercanos. Por mucho que, económicamente, supusiera un negociete idóneo.Una operación muy similar, salvando las lógicas distancias, ha terminado menoscabando el potencial deportivo del Real Madrid. Ángel Di María, un futbolista de una bellísima imperfección y con un don especial para aparecer en escenarios angustiosos, parece ser ya historia en Chamartín. La llegada del colombiano James había colocado al argentino, pese a su notable Mundial y a haber sido uno de los futbolistas clave en el primer año de Carlo Ancelotti en Concha Espina, en la puerta de salida y con las maletas facturadas esperando el embarque.Su salida con destino Old Trafford parece ya un hecho (confirmado por su propio técnico), y si atendemos al montante económico de la operación pocos peros pueden ponerse al traspaso del Fideo. Pero, como parece haber hecho buena parte de la afición madridista, hay que tomar en cuenta otros factores para poder valorar el negocio debidamente. Sustituir a un futbolista hecho, perfectamente acoplado al sistema y a la dinámica del club y, sobre todo, que ofrece una versatilidad y una multitud de soluciones tácticas a su entrenador, por un jugador aún por contrastar en una gran liga implica unos riesgos que tal vez no hubiese sido necesario asumir. Deportivamente, el riesgo que se corre al tocar lo que funciona con el cambio de Di María por James es más que evidente. Por mucho que el colombiano, extraordinario pelotero de ensueño, fuese un caprichito irrechazable.