Nadie se esperaba algo así. Porque nadie en su sano juicio podía esperar que la actual campeona del mundo y de Europa arrancase su defensa del título mundialista sufriendo la derrota más abultada encajada por un campeón en un Mundial. Nadie podía llegar a hacerse a la idea de encontrarse, de entrada, a un campeón tan empequeñecido, tan carente de personalidad y orgullo, tan expuesto a ese daño que cualquier equipo del mundo quiere infligir al teórico dominador. Y nadie esperaba algo así porque nadie preveía una Holanda tan exuberante, tan copiosa, tan plena de confianza, tan vangaalizada. Tan capaz de humillar a España, en suma.El combinado de Vicente del Bosque naufragó en un escenario imprevisto. Y lo hizo porque, al primer meneo, se vino abajo con un estrépito incomprensible e impropio de un equipo de su caché y su bagaje. De repente, surgieron las memorias de Chipre, de Irlanda del Norte y de horrores similares. No es sencillo explicar el porqué de un desmoronamiento tal, de un equipo tan irreconocible en todas y cada una de sus piezas, tan superado a todos los niveles. Cuesta entender por qué los nuestros no fueron capaces de frenar la sangría, de guarecerse de cualquier manera con tal de evitar la abultada diferencia de goles (¿a alguien se le olvidó el pequeño detalle del gola-average?). La imagen de una España zarandeada y dudando entre si cubrirse el mentón o protegerse el hígado ante los implacables envites de Robben y van Persie no causaba indignación. Ni siquiera bochorno. Causaba lástima. Lastima ante la descomposición y la podredumbre de la gran obra. Lo mejor de todo, lo único bueno realmente, que después de esto ya es imposible ir a peor. A partir de este sonrojante 1-5 solo se puede crecer.Pero lo que más me duele de todo este bochornoso arranque es la reaparición de la España cainita. La vuelta a escena de todos esos justicieros con el cuchillo de pelar fruta entre los dientes, dispuestos a poner las cosas sobre su sitio, a advertir sobre lo que ‘ellos ya dijeron’, como si todos los demás fuésemos unos pobres idiotas carentes de capacidad de análisis. Como si tuviesen una carpeta de facturas pendientes de cobro y con fecha de vencimiento coincidente con el ciclo del combinado español. Me cuesta entender que haya gente aquí al lado que disfrute de esto, que se regodee de la desgracia cuando yo estoy jodido y dolido. Vale, esto no es lo de Suiza en Sudáfrica, como se ha señalado por ahí en un intento de recuperar rápidamente la moral de la tropa. Esto no es un tropiezo torpe ni un accidente. Esto es un repaso completo. Esta vez la imagen es otra bien distinta a la de aquel partido de Durban. Pero no es el resultado definitivo, toca levantarse y reaccionar, no hacer sangre y echar espumarajos por la boca. Lo fácil sería sacar el cuchillo, buscar culpables y pasarlos por la piedra. Si visten jersey y calzan guantes, mejor, que sangran más. ¿Qué ganaríamos con eso? No caigamos en los errores de siempre.