Dicen que si todos y cada uno de los pubs que existen en la localidad de Bournemouth estuvieran con el cartel de aforo completo, alrededor de cuarenta mil personas estarían bebiendo pintas en la pintoresca localidad costera. En contraste con este lúdico dato, únicamente once mil setecientos de los cerca de ciento noventa mil habitantes de Bournemouth pueden disfrutar de un partido de fútbol en directo en Dean Court (hoy Goldsands Stadium por motivos comerciales). Porque Bournemouth no es la típica ciudad residencial conectada a un importante área industrial, con sus barrios de casitas unifamiliares perfectamente uniformadas acogiendo a la multitudinaria clase obrera. En Bournemouth, localidad volcada hacia el sector servicios, se acostumbra a estar trabajando cuando llega el fin de semana y la jornada futbolera. Porque Bournemouth, a unos 150 kilómetros al suroeste de Londres, no es una ciudad futbolera, es un resort vacacional gigante.En Bournemouth, ciudad de vacaciones y destino habitual de la clase media local, encallaban despistados aquellos españoles que dos décadas atrás abrieron tímidamente camino a la abusiva marea humana en busca de oportunidades que amenaza a día de hoy con desbordar el Reino Unido. No había mucho más que hacer aparte de fregar platos, recoger cientos de pintas vacías o hacer camas en alguno de los cientos de hoteluchos que salpicaban sus callejuelas. Y aprender a balbucear inglés, claro. Parejas de jubilados paseando bajo el benévolo sol costero, excursiones de adolescentes sedientos de alcohol y de lo que no es alcohol y despedidas de soltero/a que harían abochornarse al más desvergonzado. Pero de fútbol, escaso rastro.Porque aunque el Boscombe Football Club (desde 1923, Bournemouth & Boscombe Athletic Football Club, y ya a partir de 1972 simplemente AFC Bournemouth) viese la luz allá por el año 1899, su trayectoria a lo largo de la historia no ha sido precisamente prolífica y acostumbrada al éxito. Habitual de las divisiones menores del fútbol inglés, tal vez su mayor logro sobre el césped se corresponda con la eliminatoria de tercera ronda de la FA Cup de 1984 en la que, contra todo pronóstico, protagonizaron una de esas fábulas del rico contra el pobre tan propias de la competición copera inglesa al eliminar al campeón Manchester United gracias a un dos a cero en Dean Court. Desde el tercer peldaño del fútbol inglés y bajo el mando en el banquillo de un jovencísimo Harry Redknapp, que se tomó aquel enfrentamiento como el reto personal que daría definitivo impulso a su carrera como técnico.Ron Atkinson, técnico del United, había admitido torpemente en las horas previas al partido que para su equipo aquello no era más que un simple entrenamiento. Aquellas palabras hicieron profunda mella en el orgullo de Redknapp. ‘¿Habéis escuchado todos sus palabras sobre el partido, verdad? Entonces, ¿qué otra motivación necesitáis para salir ahí y derrotar a ese equipo?‘. Y les costó, pero lo consiguieron. Primero con un error al tratar de blocar un córner de Bailey, portero del United, aprovechado por Milton Graham para remachar a la red, y poco más tarde ampliando la ventaja y disparando la euforia con el gol de Ian Thompson, dos futbolistas que eran dos completos desconocidos y que, como no podía ser de otra forma, continúan viviendo en el anonimato más absoluto.Pasaron los años, las décadas incluso, y Bournemouth volvió a la habitual normalidad futbolística.  Sin embargo, un nuevo capítulo en la historia de los Cherries marcaría el devenir de la entidad costera. Una deuda acumulada de cerca de cinco millones de libras llevó al club a caer en administración en febrero del año 2008. Las consecuencias deportivas, con sanción de diez puntos incluida, se hicieron notar enseguida: el club perdió la categoría y dio con sus huesos en la League Two (cuarto peldaño de la estructura piramidal). Un año más tarde, firmaría la salvación en la última jornada. Había tocado fondo. Ya solo quedaba recuperarse y crecer.Crecer hasta hoy. Hasta el final del año 2014, con el equipo autoritariamente instalado en la cabeza de la clasificación de la Championship después de haber conseguido tres ascensos en cuatro campañas. Dispuesto a asumir de la mano del joven Eddie Howe, esta vez sí, el gran reto de su historia: convertir por fin al macro-resort de vacaciones en una ciudad cien por cien futbolera y con un equipo en la mejor competición del planeta.Puedes comprar camisetas del AFC Bournemouth en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Además, esta semana y hasta el próximo día 1 de enero, disfruta de un 20,15% de descuento para celebrar el nuevo año con el código CFS2015.