Sobrevuela en los últimos tiempos el Santiago Bernabéu, que algo tiene esa atmósfera que parece que si no la cruza alguna polémica fundada o infundada se vuelve inestable, una cierta sensación de desencuentro con Gareth Bale. Dicen que el chico se ha vuelto un jugador excesivamente individualista, que no juega para el colectivo y que parece obsesionado con jalonar su imagen con goles y jugadas de hemeroteca. Porque en el subconsciente del galés permanece incrustada la cifra de cien millones de euros, cantidad que el Manchester United podría estar en disposición de dejar en ‘ridícula’ de ser ciertos los rumores sobre sus intenciones de repatriar al jugador, y Gareth se ve obligado, en cierto modo, a comportarse sobre el césped como un jugador de cien millones de euros. La cifra que por él decidió abonar el Real Madrid nunca convirtió al exfutbolista del Tottenham en mejor jugador de lo que era, pero sí que ejerció, y continúa ejerciendo, sobre él una presión que le empuja a vivir en una permanente demostración de nivel. Bale juega bajo el estigma de su infladísimo precio y de la aparente necesidad de ratificarse en la posición de líder del equipo. De líder, sí, porque su cotización en el mercado y el montante de la operación que acabó convirtiéndolo en jugador blanco así lo determinan.Pero el liderazgo compartido es complicado de gestionar. Sobre todo, si tu rendimiento sobre el césped no termina de colocarte a la altura deportiva de los que sí encabezan el colectivo con naturalidad y el público no acaba de equipararte a sus auténticos referentes. En la comparación, claro, sales perdiendo. Sobre Gareth Bale pesan los cien millones que parecían haberlo colocado a la altura de Cristiano Ronaldo. Pero también, y sobre todo, pesa la incongruencia de su rendimiento deportivo, que sin ser en absoluto deficiente no es tampoco estratosférico, en relación a su sobreprecio. Empeñado en justificar, semana tras semana, que sus cien millones de euros son tan válidos y reales como los de su compañero, el que sí los justifica en cada partido. Condicionado por la dificultad para encontrar su posición ideal, forzando su juego hasta extremos incontrolables y desnaturalizándolo por intentar demostrar lo que sus tasadores, aquellos que entendieron que el precio por su traspaso era justo, pretendieron que fuese.