Yo no sé si es el desapego emocional, el escaso interés que me despierta (propiciado, entiendo, por el paupérrimo nivel y la escasa competitividad ofrecidos regularmente sobre el césped) o la vorágine informativa en la que se convierten los equipos del tramo final de la tabla en este último tercio del campeonato, pero confieso que llega un punto en el que me cuesta seguir la actualidad de aquellos equipos que pelean por evitar el descenso. Que te sorprendes cuando descubres que Lucas Alcaraz se sienta en el banquillo del Levante y que Djukic ya no lo hace en el del Córdoba desde hace semanas. Es un clásico de estas alturas de campaña, potenciado en los últimos tiempos por las enormes diferencias existentes entre la mitad noble de la clasificación y la mitad menos pudiente y por unas plantillas, sometidas a profunda y obligada renovación cada verano y el consecuente apuntalamiento en el mercado invernal, que muy a duras penas dan el nivel mínimo exigido para competir con ciertas garantías en la máxima categoría.El último en dar el volantazo ha sido el Almería, tras la destitución de Juan Ignacio Martínez que siguió a la dolorosa derrota (1-4) ante el Levante del pasado fin de semana. Y no es el primer cambio brusco de dirección en el club almeriense. JIM ya reemplazó a Francisco allá por el mes de diciembre. Una nueva propuesta, un nuevo director de orquesta, una nueva relación en el vestuario. Con todo lo que ello implica. Y todo, en el convencimiento de la conveniencia de cambiar de moto en mitad de la carrera. Porque vamos a pensar que no todo responde a una maniobra a la desesperada. Vamos a suponer que no es la vieja estrategia final de aporrear todos los botones del joystick sin lógica ninguna en confianza de que, en un guiño de la fortuna, nos salga el combo magistral que nos saque del atolladero de manera brillante.En el Estadio de los Juegos del Mediterráneo pretenden que lo que no funcionó ni con Francisco, técnico que ya les salvase la pasada temporada, ni recientemente con JIM, lo haga ahora con Sergi Barjuan. Y si la Liga constase de ochenta jornadas y el equipo continuara sin encadenar las victorias de manera holgada, seguirían probando fortuna con uno y otro técnico. Despreciando la estabilidad y apostando ciegamente por la inmediatez, por continuar cabalgando en la cresta de la ola al precio que sea. Y lo peor de todo es que hablamos del Almería como podíamos haber hablado de otros seis o siete equipos más.