Si hoy hablas de Noruega lo tienes que hacer del chico ese, Odegaard y de su tournée en busca de un mejor postor al que ofrecer sus servicios. Cosas del fútbol moderno, que con dieciséis añitos ya te conoce medio planeta y ya te encumbran como el salvador del aletargado fútbol noruego. Pero nosotros éramos más de Solskjaer. De Bjornebye, de Mykland, de Henning Berg y de Ronny Johnsen. De fútbol rocoso. De fútbol pelirrojo y de mejillas sonrosadas. De futbolistas sin cincelar al detalle, pero con cuerpos graníticos bajo esos tremebundos camisetones de corte ancho y sisa holgada.Porque la Noruega de los años noventa fue, futbolísticamente, un Expediente X. Un caso de complicada clasificación. Un país que se dedicó a exportar jugadores de forma masiva hacia el por entonces aún simplemente pujante fútbol inglés, que gozó de unos años de cierto reconocimiento internacional con sus participaciones en el Mundial de EEUU en 1994 y de Francia en 1998, así como en la Eurocopa del 2000 y que posteriormente desapareció en la profundidad de los fiordos para no volver, hasta la fecha, a salir a superficie.Y nada ilustra mejor aquellos locos años del fútbol noruego que el estrambótico diseño que Umbro, en un alarde de ingenio y creatividad desbordante, pergeñó para el combinado vikingo. Nadando entre las aguas de la genialidad y la locura y llevando al paroxismo ese disparatado delirio que parecía regir las cabezas pensantes de los diseñadores de equipaciones deportivas en la década de los noventa, la firma de Cheadle cruzó definitivamente la línea con el uniforme que decidió colocar a los noruegos en la fase de clasificación para Francia’98. Esas mangas en las que parece que se acaba de ir la señal del UHF mientras giras la antena de cuernos en busca de señal y, sobre todo, esa reivindicación patriótica en Arial 140 que invade el pecho como una animación de Powerpoint caída directamente desde el monitor de un diseñador loco. Para redondear la jugada, y por si el pantagruélico tamaño de las Arial del pecho no era suficiente pancarta para la exaltación nacional, aún queda sitio libre para susurrar al espectador un discreto, ligero y tímido ‘NORGE‘, ahí donde el abdomen comienza a perder su púdico nombre.La camiseta extrasensorial de los noruegos tuvo un efecto demoledor, y no solo en lo meramente deportivo. El salto de década trajo consigo un cambio radical en la concepción estilística del uniforme nacional. Un giro de ciento ochenta grados hacia la sobriedad más absoluta, hacia un patrón modélico, sensato y amigable… aunque mucho más susceptible de ser pasado por alto.Puedes encontrar camisetas de la selección de Noruega (no aún de Odegaard) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.