‘No me gusta buscar excusas. Nos alegra porque somos Premium, jugamos a las cuatro y en China nos ven…‘. Las ironías que dispara Simeone son tan finas como el juego que desplegaba en la medular en sus años mozos. Tras caer derrotado el pasado sábado en El Molinón, el técnico del Atlético de Madrid quiso poner el dedo en una llaga que se empeña en seguir infectando en cuanto tiene la más mínima oportunidad. Se quejó de que la LFP no hace nada por aliviar el saturado calendario colchonero, condicionado por el partido del martes ante el PSV Eindhoven. Se quejó sibilinamente de que, en similitud de condiciones, otros equipos gozan de algunas horas más de descanso y de un trato más condescendiente. Y su queja es lícita, si él entiende que es la mejor manera de encauzar los intereses de su equipo, por mucho que los suyos gozasen exactamente de las mismas horas de descanso tras su compromiso europeo que, por ejemplo, el FC Barcelona. Sin embargo, y por el modo de practicarla, entiendo que el técnico colchonero tenía mayor interés en que su entorno, tanto aficionados, como directiva o jugadores, fuera consciente de que la queja iba a formularse que en el contenido de la propia queja, que muy probablemente él mismo entendía inútil. Porque Simeone eludió los cauces oficiales, mucho más discretos que la rueda de prensa posterior a una derrota. Quizá, como decía, consciente de su inutilidad, no formuló su protesta por escrito y con registro de entrada en la sede de la LFP. Lo hizo con el volumen del altavoz a tope y cuando todos los focos le iluminaban, como una maniobra más dentro de su estrategia para defender los intereses de su equipo. Porque no solo es importante dar la cara, también lo es que quienes deben confiar en ti sepan que estás continuamente partiéndotela por ellos.El problema de Simeone es que ha tomado por agotadora costumbre algo que debería de ser anecdótico. Y lo ha hecho porque, como es lógico, su afición lo ve con buenos ojos. Ha convertido las ruedas de prensa, fiel a su discurso, en un escenario hostil. En un campo de minas del que es difícil salir con vida. Cuando el calendario se aprieta, cuando los compromisos se vuelven definitivos y el ‘partido a partido‘ empieza a perder importancia porque los éxitos se ven por fin cercanos, Simeone afila la lengua y es más Simeone que nunca. El Cholo se hace fuerte, fortísimo, a base de autoconvencerse de que es la diana de todos los estamentos futbolísticos. En la supuesta persecución contra sus intereses cimenta sus virtudes y construye su identidad. Modela una empatía en sus seguidores que se percibe como animadversión en el espejo de sus rivales. Y eso encandila a su legión de defensores, encantados de verse como una temida alternativa maldita ante el poder establecido, y repugna a sus detractores. Es el camino, extenuante, que ha elegido el argentino. El de los extremos. El del ruido ensordecedor. El del aspaviento y el grito gutural. A él parece que le funciona y le va bien. A otros, y que nos hagan el favor de permitirnos tal licencia, nos parece un peligroso exceso.