Gareth Bale. En el gran día de Zinedine Zidane, el galés firmó su segundo partido espectacular, hat-trick incluido, en el plazo de un mes. Como si de algún modo quisiera reafirmarse ante la llegada de un nuevo técnico, Bale estuvo activo y participativo exhibiendo un despliegue absoluto de su exuberancia física. Es la actitud que su público espera de un jugador que aún está pendiente de justificar lo invertido.Kevin Gameiro. Debió de haber sido la tarde de Fernando Llorente, que se medía por vez primera ante el equipo que le dio a conocer, pero Emery decidió apostar por la movilidad del francés ante una defensa que suele sufrir frente a atacantes menos estáticos. Y así, Gameiro llevó por la calle de la amargura a Gurpegui, anotó los dos goles que dieron la victoria al Sevilla y le robó el protagonismo a aquel que más ganas tenía de brillar en la tarde del Pizjuán.Leo Messi. Trigésimo tercer hat-trick del argentino en su carrera profesional en las horas previas a la conquista de su quinto Balón de Oro. Con Leo parece como si las cifras carecieran de significado e importancia porque casi cada semana nos sale con algún nuevo record o alguna marca inconcebible. Cifras para seguir glosando al que apunta a mejor futbolista de la Historia. Ojo a su relación con el recién incorporado Arda.Antoine Griezmann. Colosal bajo el aguacero de Balaídos. Hizo el primero de los suyos ante un Celta bien plantado tras brillante combinación con Luciano Vietto, pero es que además dio un recital defensivo en un partido de tremendo desgaste físico. Muy activo en la recuperación de balón, a la cholista manera, y siempre incisivo en el último tercio del terreno. Crece semana tras semana.Jonathas de Jesús. Tras haber brillado con el modesto Elche el pasado curso, no estaba siendo, desde luego, la temporada del delantero brasileño, hasta el punto de ser considerado como una de las más notables decepciones de la campaña. Con sus dos dianas ante el Valencia, parece reivindicarse y ofrecerse como alternativa fiable ante la obligada ausencia por lesión del intocable Agirretxe. Vienen semanas importantes para su confirmación como txuri-urdin.