Casi de incógnito. De manera semiclandestina, oculto en la noche y solapado con acontecimientos que suscitaban un interés mayor pese a encontrarse a muchos más kilómetros de distancia. El partido, fundamental para el devenir de la clasificación para la Euro 2016, que España disputó el domingo en Borisov frente a Bielorrusia pasó tan peligrosamente desapercibido que cualquiera hubiese dicho que se trataba de uno de esos bolos infumables destinados a redondear cuentas al alza a los que tristemente nos ha acostumbrado nuestra Real Federación en estos últimos tiempos. Pero no. Lo de España en Bielorrusia, amén de suponer el centenario de Vicente del Bosque como seleccionador nacional (más de treinta partidos ya sobre Kubala, el segundo en el ranking), aparecía en el calendario como una escena ideal para cauterizar heridas y tratar de recuperar el bastón de mando del Grupo C, a tres meses del decisivo partido ante Eslovaquia en Oviedo. No fue motivo suficiente para enganchar al público español hacia un choque que aparecía como un empalagoso banana split rebosante de nata después de toda la comilona de la temporada.La desatención que sufre la selección española en estos últimos meses choca frontalmente con la nueva escena que parece estarse dibujando en el fútbol europeo de combinados nacionales. Si ya en la fase de clasificación para el Mundial de Brasil equipos considerablemente menores como Islandia, Hungría o Montenegro estuvieron muy cerca de clasificarse para la cita del pasado verano, en esta fase de clasificación para el europeo francés la distancias parecen haberse acortado aún más. Islandia domina con mano férrea en su grupo ante selecciones como Holanda, Turquía o República Checa, y solo un devastador Eyjafjallajökull futbolístico podría dejarla ya fuera del torneo. Algo similar puede decirse de Gales, a la que nadie en un grupo con Bélgica, Israel o Bosnia ha conseguido aún derrotar. También Irlanda del Norte empieza a despejar su camino favorecida por un grupo no excesivamente complejo y en el que únicamente Rumanía y Hungría resisten el tirón. No hay mucho más que añadir sobre Eslovaquia, rival de los nuestros en su grupo de clasificación. De pronto, es como si en el panorama futbolístico continental alguien hubiese decidido abrir las ventanas de par en par y acabar con el olor a cerrado de antaño. Rusia, Italia, Alemania, España y Holanda sufren ante el ilusionante empuje de las nuevas fuerzas emergentes y el torneo del próximo verano se presenta más abierto que nunca. Quizá ha llegado ya el momento de dejar de tomarse los partidos en Borisov, en Belfast, en Nicosia o en Tórshavn como un poco apetecible e impertinente trámite. O, al menos, de sacarlos de esa forzada clandestinidad.