Tony Sanabria. En el partido más completo de la temporada en el Sporting, precisamente en uno de esos momentos críticos en los que la endeblez de la plantilla presagiaba un futuro de lo más funesto, el atacante paraguayo firmó un hat-trick (segundo de la temporada) en la goleada a la Real Sociedad para colocarse con nueve goles en catorce partidos. Si acostumbrara a repartir más sus dianas…Antonio Adán. No es la primera vez que el meta madrileño salva los muebles a los suyos en la presente temporada. Contra el Real Madrid, resistió sin excesivos apuros el asedio de la segunda mitad. Se mostró segurísimo en los balones altos y eléctrico en los remates dentro de área pequeña (particularmente, en un balón que consiguió sacar a Benzema de forma inverosímil). Buena parte del mérito del empate bético recae sobre sus guantes.Aritz Aduriz. Hace tres o cuatro años corría una frase en boca de los aficionados con respecto a Radamel Falcao. ‘Si cae una lavadora en el área, te la remata a puerta‘. Con el colombiano atravesando un túnel sin aparente salida, el nueve del Athletic se ha erigido en el rematador por excelencia de nuestro fútbol. Contra el Eibar hizo dos tantos, a cada cual más espectacular, exhibiendo una capacidad para el remate fuera de lo común. Si no tuviera 34 años, sería uno de los jugadores más cotizados del momento.Rubén Rochina. Con su actuación del sábado ante el Getafe contribuyó de manera notable a salvar el cuello de Sandoval. Propició el segundo gol granadino, al aprovechar El Arabi un rechazo a un disparo suyo, y decantó finalmente la balanza del lado nazarí con un zurdazo que resquebrajó las redes de Guaita. Desde su posición de mediapunta, resultó decisivo en el tramo final del partido.Eduardo Berizzo. Cumplió lo que prometió tras el partido de ida de los cuartos de final de la Copa y se presentó en Vallecas con el equipo B del Celta. Fue fiel a su planteamiento de la temporada y decidió dejar en Vigo (o en el banquillo) a buena parte de los futbolistas que mantienen a los celestes en posiciones europeas, priorizando un torneo copero del que no está ni mucho menos fuera. La primera parte de su apuesta salió por el lado lógico y los gallegos se llevaron una contundente derrota (3-0) del estadio vallecano. Será una derrota dulce si llega la hazaña en el Calderón.