Sábado, pasadas las diez de la noche. El Real Madrid acaba de dar buena cuenta de un atrevido aunque tembloroso en defensa Villarreal (4-2). Y lo ha hecho sin echar de menos al ausente Cristiano. Es el mejor futbolista del momento, sí, pero su ausencia no es tan penosa cuando sus sustitutos serían titulares habituales en cualquier equipo del planeta. El Madrid continua firme en su camino de asalto al título. Lo previsto, vaya. Es un equipo compacto, sólido en defensa y al que varios nombres propios otorgan una mordiente implacable. Como los dientes de una sierra afilada, Di María, Benzema, Bale o Jesé han ido mermando la resistencia de los de Marcelino. Hundiendo la sierra en su estructura y despedazando a un equipo que se ha mostrado como uno de los más fiables de la categoría. De entre todos los dientes, sobresale el del canterano. Jesé acumula cuatro goles en los últimos cuatro partidos del Real Madrid. Jesé está de moda, y no tiene pinta de ser la típica moda efímera. Es un futbolista distinto, ilusionante, ambicioso y capaz. Tanto que ya ha conseguido comenzar a alimentar el debate sobre su idoneidad para la selección nacional de Vicente del Bosque.Me suena el teléfono y una voz inconfundiblemente radiofónica vuelve a picar sobre el tema del momento. ‘¿A quién se parece Jesé?‘, me pregunta Lartaun de Azumendi. Tenemos la incorregible costumbre de establecer referencias conocidas para juzgar y catalogar a cualquier joven futbolista que comience a despuntar. Es como si eso nos ayudara a colocarnos y a establecer un punto de partida. El nuevo Maradona y el nuevo Zidane, ya saben. Con el atacante canario del Real Madrid lo tenemos un poco más complicado. Jesé no se parece a nadie. Al menos a nadie cercano en el tiempo y que aparezca como referencia habitual en el panorama futbolístico europeo. Tiene cosas de muchos, un poquito de éste y otro poquito de aquél. Es veloz y vertical, como Cristiano, pero al mismo tiempo tiene el mismo temple dentro del área que el ‘Kun’ Agüero. Es físico, como Bale, y exquisito en el regate, como Messi. Es goleador sutil, de los que colocan cuidadosamente la pelota dentro de la portería en lugar de estamparla violentamente contra las redes. Esprinta con la potencia de una manada de bisontes, pero al llegar al momento crítico de la ejecución luce una delicadeza y precisión quirúrgicas. Jesé es uno de esos futbolistas sobre los que es una delicia ponerse a debatir. Presenta tantísimos matices diferentes y un catálogo de registros tan variado y rico que sobre su volcánica irrupción en el Real Madrid se podrían rellenar horas y horas de tertulia. Pero resulta imposible encasillarlo. Sus condiciones y características son de tan difícil ubicación que lo convierten en un futbolista radicalmente diferente a todo lo conocido.