Leía días atrás a Alfredo Relaño en el diario As un comentario sobre el Atlético de Madrid que interpreté muy acertado. Decía el veterano periodista, al hilo de la controversia surgida en fechas recientes sobre el futuro inmediato de Thibaut Courtois, que el Atleti se había convertido en estos últimos años poco menos que en una granja de engorde, para regocijo y alimento de los grandes clubes de Europa. Que la tendencia marcada en las últimas temporadas era la de que sus grandes figuras, aquellos futbolistas que habían crecido y se habían hecho grandes en las filas colchoneras, emigrasen hacia destinos más apetecibles, con objetivos más ambiciosos y proyectos más lujosos. Ponía Relaño los ejemplos evidentes de Fernando Torres, ‘Kun’ Agüero o, más recientemente, Radamel Falcao. Quienes un día fueron estandarte del Calderón, acabaron sucumbiendo de manera irremediable (bien es cierto que alguno con mejores formas que otros) a la llamada de los grandes, de los adinerados y de aquellos que creían estar en condiciones de poder ofrecer un escenario con mayor proyección que la que ofrecía la ribera del Manzanares.Buscaba Relaño la explicación a semejante fenómeno de la granja de engorde en aquellos años en los que el Atleti permaneció alejado del primer nivel. Aquellos años del descenso a Segunda división, aquellos años de plantillas alocadas y banquillos con tendencias sísmicas, hicieron mucha mella en la imagen del cuadro rojiblanco. El Atleti fue, más que nunca, una simpática anécdota. Un equipo peleón, con querencia por la autodestrucción, pero nunca un lugar donde echar raíces y hacer leyenda. Y puede que en el Calderón aún estén terminando de pagar las crudas consecuencias de aquellos años de pérdida de identidad. Por eso, victorias como la de anoche tienen un significado especial.No está al alcance de cualquiera despachar unos octavos de final de la Liga de Campeones frente a un rival con el nombre del Milan con un resultado global de 5-1. Más allá del hecho de colarse con todo merecimiento entre los ocho mejores equipos del continente y de regalar a su afición la ocasión de disfrutar con una eliminatoria de cuartos de final en el mejor momento de la historia reciente del club, el Atlético ha dado un golpe sobre la mesa para anunciar su llegada. Se ha colocado en inmejorable disposición para seguir creciendo y volver a ser alguien en el panorama internacional, dejando en el olvido los oscuros años. La lucha colchonera debe ser no sólo por hacer algo importante en la competición (¿por qué no?), sino por volver a mostrarse como un lugar apetecible, como una meta en sí mismo y no como una estación de paso o un cebadero en el que alimentar y cuidar a las futuras estrellas de los que hoy ya, sí, son sus verdaderos rivales.