Admiro a José Mourinho. Admiro profundamente su amor propio y su inquebrantable confianza en sí mismo. Admiro su seguridad, su firmeza y su convencimiento de que cada paso que decide dar en su vida va en la dirección correcta. Admiro su facilidad para exculparse de los fracasos que le rodean. Porque los fracasos siempre le rodean, le pasan al lado o le adelantan por la derecha en una maniobra temeraria, pero nunca le envuelven. Nunca parecen ir con él. Siempre sale indemne (al menos, en apariencia) de los escenarios más complicados. El Harry Houdini de las ruedas de prensa postpartido. Del King Power Stadium de Leicester salió airoso pese a una nueva derrota del Chelsea que deja al equipo al borde del precipicio. Cuestionado acerca del partido y de lo delicado de su situación, levantó la barbilla hacia el cielo y, sacudiéndose el polvo de la derrota de los hombros, declaró que sentía que todo su trabajo había sido ‘traicionado‘.‘Sé que una de mis mejores cualidades es leer los partidos para mis jugadores e identificar cada detalle de nuestros oponentes. Los dos goles encajados son difíciles de aceptar porque siento que mi trabajo ha sido traicionado (…) Alguno de mis jugadores es evidente que no está a su nivel normal. Es duro. Quizá es que la temporada pasada hice un buen trabajo con ellos y los llevé hasta un nivel que no es su nivel real’.Imagino a Mourinho desahogando su frustración y su ira sobre sus traicioneros jugadores, como Michael con Fredo Corleone. Escupiendo a la cara de John Terry que sabe que fue él y que le ha roto el corazón. Mascando interiormente bajo una mirada gélida la forma en la que ejecutará su cruel venganza. Pero siempre desde su púlpito. Siempre a salvo de la quema. Juzgando todo y a todos los que le rodean y excluyéndose a sí mismo del ajuste de cuentas. Cuando se depuran responsabilidades, José siempre mira para otro lado. Y su Chelsea mira ya para abajo.