‘Sus segundos años siempre son los mejores, porque ya nos conocemos mejor‘. Ricardo Carvalho podía presumir de conocer bien a José Mourinho. Llave maestra en su Oporto campeón de Europa, lugarteniente imprescindible en su primera etapa en Stamford Bridge y comodín de plena confianza en sus tumultuosos años en Madrid, el defensa portugués tenía muy claro que en los esquemas de trabajo del técnico de Setúbal la curva de rendimiento alcanzaba su plenitud en la segunda de sus temporadas al frente de un club. No es menos cierto que la realidad ha venido demostrando regularmente que la máxima lanzada por Carvalho se apoya sobre unos cimientos sólidos. Brillante fue su segunda temporada (completa) en Oporto, con la inesperada conquista de la Liga de Campeones, en su primera etapa en Londres, alzándose campeón de la Premier League por segundo año consecutivo y ante rivales reforzados y advertidos de su presencia, en su paso por el Inter, llevándose a la saca liga, copa y Champions League, o ya por último en Madrid, arrebatando la supremacía en liga al intocable Barça al sumar la cifra récord de cien puntos.De vuelta en Londres, con más canas, la media sonrisa socarrona cada vez más tendente al histrión y cierto aire de crooner rompecorazones, José parece destinado a seguir cimentando la leyenda de sus segundos años. Tras una primera temporada en la que superada la lógica exaltación propia del esperadísimo regreso demasiadas sombras enturbiaron su trayectoria, su segundo año al frente del Chelsea parece estar cumpliendo con las expectativas tradicionales. El técnico parece haber sentado las bases necesarias en un primer curso en el que las polémicas, suscitadas sobre todo por las salidas y entradas de futbolistas en la plantilla, se sucedían cada mes. Ocurrió con David Luiz, al que quiso vender pero después decidió quedarse como alternativa a Cahill y al protegido Terry. O con Romelu Lukaku, ese eterno ‘sí pero no’ cuya salida del Chelsea rara vez llegaremos a comprender en su totalidad. También con Juan Mata, a quien afeó en público su actitud en los entrenamientos para terminar mostrándole la puerta de salida del club cinco meses después de su llegada al Bridge. Incluso la llegada de Nemanja Matic en el mercado de invierno, abonando al Benfica veinte millones de libras por un jugador que dos años atrás había salido de la disciplina Blue, estuvo rodeada de polémica con la densa sombra de Jorge Mendes, en descarada simbiosis con su compatriota, sobrevolando la escena.Sea como fuere, aun refunfuñando como es costumbre en la casa, Mourinho terminó de redondear su tablero y ciñó su plan al guión que mejor domina. Se deshizo de lo que no quería o de aquello a lo que no estaba convencido de poder sacar rendimiento (Torres o Lampard incluidos) y se hizo rodear de aquellas piezas que perfeccionaban la versión 2.0 de su invento (Costa, Rémy, Drogba, Courtois…) y le permitirían extraer toda la leche de la vaca. Además, en su táctica, redujo la densidad de conflictos latentes en torno al equipo, recuperó la estima perdida en los primeros doce meses tras su retorno y acabó con el escepticismo que parecía haber generado en el palco del Bridge gracias a la consecución de un resultado positivo tras otro. Ganar a los grandes, a aquellos con los que supuestamente te vas a jugar los títulos, siempre glorifica y permite al triunfante protagonista señalar una muesca más en el revólver. Con más de un tercio de la temporada consumido, no cabe duda ya de que este Chelsea, que camina con paso firme y decidido tanto en la Premier League como en la Champions League, es de los de segundo año. Un equipo de autor.