Denis Suárez. El gallego aparece con cuentagotas. Se dosifica demasiado y tal vez por eso no consiguió despegar en Sevilla. Pecadillos de juventud. El caso es que cuando aparece, cuando tiene el día inspirado, se muestra como un futbolista imparable, capaz de hacer bailar al Villarreal al son que él marque. Interpreta como pocos el arte del contragolpe. Los tres puntos amarillos en Anoeta son de su entera responsabilidad.Iker Muniain. En el día de su vigésimotercer cumpleaños (llevamos toda una vida hablando de él y solo tiene veintitrés años…), el atacante navarro del Athletic recibió el mejor regalo que puede recibir un futbolista con ansia de césped. Iker volvió a pisar el verde de San Mamés tras ocho meses y medio de lesión y posterior recaída. Su rentrée tuvo más de anímico y emocional que de futbolístico. Fueron apenas unos simbólicos minutos sin mayor trascendencia en el juego del equipo, pero la sensación de que sigue siendo un futbolista útil es algo que necesitaba tanto el Athletic como el propio jugador.Gareth Bale. No dio el extraño partido del Bernabéu lugar a demasiado análisis. Sin embargo, del abultado resultado y de la incomparecencia forzada del Rayo se entresaca uno de los mejores partidos del centrocampista-atacante-carrilero galés desde su llegada a la capital. Primera vez en su carrera que consigue anotar cuatro goles en un partido, el desordenado y anárquico correcalles en el que se convirtió la segunda parte le vino como anillo al dedo para explotar sus virtudes atléticas. Necesitaba Bale un partido así. Necesita el graderío del Bernabéu que se repita con mayor frecuencia.Ignacio Camacho. Apareció entre la bruma para capitanear la nave malaguista y ponerla en rumbo hacia buen puerto. El Málaga es otro con el aragonés frente al cuadro de mandos. Si no está, el Málaga es un equipo gris, plano, ramplón y sujeto a unas individualidades de las que ya no goza con tanta frecuencia con respecto al año pasado. Camacho corta, distribuye y atempera y resulta capital porque aglutina en sus botas virtudes que normalmente se suelen repartir entre varios futbolistas. El domingo, en el regreso de su tercera lesión en año y medio, se hizo dueño y señor de la zona de creación, anuló a Koke y desquició a Gabi para que Charles acabara rubricando la merecida victoria de los suyos. Auténtico jugador franquicia de La Rosaleda.