Soy poco partidario de las moderneces. En general, me suelen gustar las cosas tal y como las he conocido y como las he ido asimilando a lo largo de los años. No es una cuestión de inmovilismo ni de anclaje en el pasado, es más un asunto de respeto por la tradición, de memoria y de saber muy bien de dónde se viene para poder entender hacia dónde se va. ‘Me gustaría que la selección tuviese un nombre, una identidad. Igual que Brasil es la Canarinha o Argentina es la Albiceleste, me gustaría que España fuese La Roja‘. Al recordado Luis Aragonés, de quien no vamos ahora a descubrir méritos, no se le ocurrió mejor idea para empezar a escribir su cuaderno de bitácora al frente del combinado nacional de fútbol que sacarse de la manga un calificativo para el equipo. Un sobrenombre que, como a brasileños o argentinos, subrayara nuestra identidad nacional (o no). Algo que, al parecer y siempre bajo el criterio de Luis, no habíamos hecho de la manera debida en el pasado. De golpe y porrazo desaparecieron más de ochenta años de fútbol. Encerramos bajo siete llaves los recuerdos de Belauste y Sabino en Amberes, el poderío de la mejor cabeza de Europa después de Churchill, el cabezazo agónico de Marcelino a las redes de Yashin, el vuelo del Buitre en Querétaro, las proezas heroicas y todos los tropiezos, que, aunque cueste creerlo, contribuyeron más a la forja de una identidad firme y consolidada que los más grandes éxitos. Fue como si nada de lo vivido anteriormente hubiese valido. Como si de repente tuviéramos que avergonzarnos de haber sido, desde aquellas lejanas Olimpiadas de Amberes, ‘La Furia’. Demasiado vulgar y soez para los tiempos que corren. Vergüenza de nuestro pasado. Para llorar.El concepto de cambio radical, de punto de inflexión y de partida desde cero no estaba mal pensado por parte del difunto Aragonés y era, en cierto modo, necesario. Si se quería cambiar la historia, había que empezar a incitar ese cambio desde lo más básico, desde los mismos cimientos sobre los que se levantaba la idea del equipo nacional de fútbol. Pero la idea original de Luis, acertada y comprensible, se pervirtió y acabó maleada. El nombrecito cayó en gracia entre buena parte del público y, sobre todo, en la mayoría de los medios de comunicación. Lo de ‘La Roja’ empezó a ser mareante, idóneo para titulares ridículamente chovininistas y delicioso para narraciones cargantes. Como si España, simplemente España, hubiese dejado de ser suficiente motivo para aferrarse al ideario del combinado nacional, lo de ‘La Roja’ acabó convirtiéndose en algo parecido a una marca comercial en apenas unos meses. Como maniobra de marketing, la ocurrencia del exseleccionador nacional había sido insuperable. La cosa salió bien, porque los éxitos terminaron por llegar de la mano de una generación exquisita. Y ya no hubo quien nos apeara del burro. Confieso que siento una sensación similar al rubor cada vez que escucho en televisión o radio eso de ‘La Roja’ (no digamos ya en su ridícula variante de ‘La Rojita’). Me ocurre con frecuencia ante el uso de expresiones prefabricadas y poco naturales, como extraídas de un manual y colocadas ahí en medio de la frase en un ejercicio de presunta brillantez lingüística. El aparente consenso mediático logrado sobre el sobrenombre en cuestión tampoco hace a la expresión más aceptable, porque España no nació al fútbol en el año 2006, sino que lo hizo casi un siglo antes.Y si además de todo resulta que a la selección nacional de Chile, que sí que es, ha sido y fue ‘La Roja’ desde sus inicios, le da por reclamar la titularidad del apodo de una manera tan vehemente como se ha dado en mostrar en la campaña premundialista, uno no puede sino lamentarse de que la ocurrencia sea, además, poco original. Tendrán que pasar otro puñado de décadas para que la costumbre termine dejando eso de ‘La Roja’ en su sitio de una manera natural y no forzada. Tendremos que volver a sufrir, que ver a los nuestros cayendo de nuevo en cuartos o incluso en la fase de grupos. Tendremos que volver a probar el sabor amargo de la derrota y del fracaso para que la ocurrencia de Luis Aragonés tenga cuajo y poso. Entonces, solo entonces, puede que empiece a cambiar de opinión.