Estas cosas sólo pueden pasar, y muy de cuando en cuando, en Inglaterra. Por eso la temporada 2012/13 del Wigan Athletic merece un recordatorio especial en este repaso a lo que fue el año. El último Wigan de Roberto Martínez fue un equipo de extremos. Un conjunto capaz de sorprender a toda Europa a medida que iba subiendo, peldaño a peldaño, hasta la gran final de la FA Cup para terminar hoyando su cumbre con un uno a cero ante el poderoso Manchester City, al mismo tiempo que no conseguía levantar cabeza en la competición liguera, sucumbiendo en último momento y perdiendo la categoría después de ocho temporadas consecutivas como equipo de Premier League. Se iba un superviviente nato.Pero, para entonces, aquel descenso parecía no tener importancia. No hubo dramatismo, no hubo quejas. No hubo reproches ni hacia jugadores, ni hacia cuerpo técnico, ni hacia la directiva del club porque aquel, pese a todo, era un momento increíblemente feliz para la afición del DW Stadium tras haber conquistado el primer título de su historia sólo unos días antes. Como una especie de brillante epitafio a ocho años de ensueño, a una travesía impensable hace sólo una década. El Wigan ya es historia en la Premier League (y no parece que vaya a recuperar la categoría en poco tiempo), pero su especialísimo adiós será recordado durante años. Y no sólo por sus aficionados.