Pienso en el Watford FC, nuevo inquilino de la Premier League desde que el pasado fin de semana asegurase su ascenso de manera matemática tras ocho años de ausencia, e inevitablemente visualizo a Sir Elton John en ademán histriónico. Tal vez ataviado con una chistera, con características gafas rosadas. O quizá vistiendo la tradicional camiseta amarilla de los Hornets, pantalón ceñidito a medio muslo, en prueba de su reconocible e incondicional amor por el club de Vicarage Road. Porque pocos personajes públicos tan populares como el cantante de Harrow se han posicionado tan clara, significativa y activamente con un club de fútbol. Tal vez por eso me resulta imposible desligar la imagen del equipo de la del icono pop.El recientísimo y aclamado éxito del Watford, entrenado por el exfutbolista de Oviedo o Tenerife Slavisa Jokanovic y amamantado por la teta de la familia Pozzo, no puede ocultar una historia repleta de sinsabores y problemas extradeportivos, con varios dolorosísimos descensos a los más profundos infiernos deportivos incluidos. La inestabilidad ha marcado siempre la trayectoria de los Hornets. El ahora recién ascendido vivió momentos de gloria cuando en la temporada 1978 comenzó a fraguar su ascenso desde la cuarta categoría hasta la Division One (actual Premier League), hito que alcanzó en la temporada 1982/83, y que supuso la primera participación en la historia del club en la máxima categoría del fútbol inglés. Dos nombres fueron los grandes artífices de semejante éxito. Un club con casi 100 años de historia que nunca había logrado codearse con los clubes más poderosos del país, alcanzaba por fin la cumbre de su carrera de la mano del técnico Graham Taylor (el mismo que dejó fuera a la selección inglesa del Mundial de 1994), un hombre histórico dentro del club.Pero si hubo un hombre que facilitó la llegada de un entrenador como Taylor a Watford y el posterior resurgir del equipo fue Reginald Kenneth Dwight, Sir Elton John. La historia del cantante británico con el club de sus amores viene de lejos. De niño, solía acudir al estadio para ver al Watford junto a su padre. Vivirlo desde la niñez, hizo que el cariño por los colores del club de su infancia calara profundo. Tanto fue así, que Elton no dudó en hacerse cargo de la presidencia de la entidad cuando ésta pasaba por su peores momentos económicos y deportivos.Su primera llegada a las oficinas de Vicarage Road se produjo en el año 1976. Con el equipo hundido en Division 4 y sin síntomas de mejora, el músico se hizo cargo del mismo invirtiendo una fuerte cantidad de dinero y asumiendo su gestión de manera brillante. En sólo seis temporadas, el nuevo chairman del club consiguió tres ascensos, posibilitando su llegada a la elite en la 1982/83. Eran los mejores años del Watford. En su primera temporada entre los grandes llegaron a alcanzar el subcampeonato de Liga, lo que les llevó a disputar la Copa de la UEFA por primera y única vez en toda su historia. Para un modesto como el Watford, surgido desde las entrañas más profundas del fútbol inglés, aquella participación europea suponía tocar el cielo con las manos.Con los Hornets ya económicamente saneados, el cantante londinense vendió sus participaciones en el año 1987. A su salida de club, fue distinguido como Presidente Honorífico Vitalicio del mismo. Solo transcurrieron diez años alejado de la presidencia cuando Elton John tuvo que retomar su actividad como directivo en 1997, recomprando sus participaciones y aportando una nueva inyección económica a la entidad para auparlo de nuevo a la máxima categoría en la temporada 1999/2000. Su segunda relación con el club se alargó hasta el año 2002. La necesidad de un presidente con dedicación full-time en un fútbol cada vez más profesionalizado y con mayores exigencias en cuanto a la gestión de los clubes terminó propiciando su definitiva salida de Vicarage Road. Pese a todo, Sir Elton continua aún a día de hoy, cuando la familia Pozzo aparece como la gran benefactora de la entidad, siendo un importante apoyo y una referencia ineludible en Watford.Puedes comprar camisetas del Watford FC en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.