Dice el amigo Óscar Díez que hoy España no juega, sino que se la juega. Y sorprende, sobre todo, porque lo hace en un ambiente general de despreocupación y falta de motivación que asusta. Como en una especie de regresión maldita al año 2007, a la nueva España, la que pierde en Bratislava y navega por aguas contaminadas desde el pasado verano, no hay quien la reconozca a través de sus más recientes convocatorias. El necesario proceso de regeneración es un hecho y hasta once futbolistas de la última citación andan por debajo de las ocho internacionalidades absolutas. Alguien decidió que era buena idea abrir los ventanales y ventilar bien la casa, y realmente lo era, pero se olvidó de cerrarlos y ahora hace un frío que pela.Porque uno mira la lista de convocados de Vicente del Bosque, el mismo que ahora ha decidido que no piensa tomarse en serio la renuncia a la selección de David Villa, para el doble duelo ante Ucrania y Holanda y tiene dos opciones. O bien, desde la vis positiva, se aferra a la ilusión, a la estimulante presencia de caras nuevas y al obligado paso al frente que deben de dar los que en 2014 aún eran demasiado jóvenes, o bien compara a los San José, Juanmi, Morata, Bartra, Vitolo o Asenjo con lo que relucía hace dos o tres años y comienza a hacerse a la idea de que años dificiles están por llegar. España duda, como duda su afición de ella. Porque quizá no fue del todo buena idea encomendar la transición a quien llegó a lo más alto con el equipo nacional (por más que algunos pensarámos en su momento que la mejor corriente era la continuista). Porque la sensación de ruptura con el pasado glorioso no es firme y aún quedan rescoldos de la gran fogata que se resisten a apagarse. Y, muy especialmente, porque quizá en algunos casos muy concretos el relevo generacional haya sido un poco atropellado, forzado por las circunstancias y agravado por la premura y urgencia que conlleva el no haber tomado decisiones cuando fue necesario tomarlas.España también juega, y de qué manera, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.