El último balón que Lionel Messi tocó en la final del Mundial que tenía que terminar de encumbrarlo como uno de los más grandes de todos los tiempos se evaporó entre la grada de Maracaná siguiendo una trayectoria anodina, muy muy lejos de la portería defendida por Manuel Neuer. Fue una falta lejana, con el tiempo de la prórroga ya vencido. Como si Rizzoli hubiese querido servir en bandeja una última oportunidad extra, una convocatoria de gracia para el astro de Rosario. Pero los guiones de película, esos en los que el balón definitivo jamás se pierde por encima del travesaño sino que dibuja una parábola mágica hasta terminar sacándole música a la red, rara vez suelen cumplirse en la vida real. Messi estuvo tan lejos de lograr el empate con ese lanzamiento directo de falta como lo estuvo a lo largo de la mayor parte de los ciento veinte minutos de la final. Dos eslaloms, un par de destellos y un remate demasiado cruzado, ahí donde el buen Messi nunca solía cruzarlos en demasía. Escasísimo bagaje para el mejor futbolista de los últimos años en el escenario sobre el que debía de haber jalonado su carrera.Messi sale malparado del Mundial. Por mucho que la FIFA, en otra de esas decisiones en las que demuestra que parece estar riéndose a mandíbula batiente de medio planeta mientras éste les cuida el juguete, decidiese otorgarle el galardón a mejor jugador del torneo como queriendo decirle que no todo había sido tan malo. Darle el Balón de Oro en un momento así, cuando prácticamente nadie duda de su fracaso y de su falta de respuesta ante unas expectativas inconmensurables, es de una crueldad miserable. Su Mundial no ha sido bueno y probablemente él más que nadie sabe que ese reconocimiento es inmerecido. Debía de haber aprovechado la cita brasileña para relanzar una trayectoria decadente, para demostrar que su ausencia de los últimos meses respondía únicamente a un plan específico de ataque al título mundial. Empezó fuerte, exhibiendo liderazgo, rescatando a los suyos y encaminando con paso firme a la Argentina de Sabella hacia las rondas finales. Pero, a medida que llegaban los momentos decisivos, su aportación se fue diluyendo. Su caminar, porque de correr poco, se volvió cansino, siempre con el gesto cabizbajo. Arrastrando los pies tanto como el deje al hablar. Se convirtió en presa fácil para las defensas rivales, porque alcanzar al inalcanzable pasó a ser una tarea asequible. Siempre de más a menos. Demasiado poco para un Mundial.No quiero pensar que Messi, con veintisiete años recién cumplidos, pueda estar acabándose. Pero no puedo evitar recordar lo que ha sido su carrera deportiva, los diez largos años transcurridos desde su debut oficial con el Barça, sus ya tres participaciones mundialistas, su estratosférico nivel de exigencia diario, su constante necesidad de superación personal… y atisbo por ahí una razón para su ocaso prematuro. Messi lleva muchos años exigido, quizá demasiados. Ha llegado a los veintisiete con una carga en la mochila que otros no alcanzan hasta pasada la treintena. Tal vez haya llegado ya a su límite, a su techo como futbolista profesional, al punto en el que es ya incapaz de seguir sorprendiendo semana tras semana porque no le queda nada con lo que sorprender.Anoche, derrotado, recogió un premio hueco. Un reconocimiento falso, pelota, infundado e indeseadamente burlón. Tenía la mirada perdida, ausente y ensimismada en los recuerdos, en las despreocupadas carreras infantiles por el potrero de Abanderado Grandoli, en los días de gloria como azulgrana. Empezaba a ser consciente de que su gran oportunidad se había esfumado para siempre y de que probablemente nunca vuelva a disponer de ocasión similar para romper de una vez por todas con el hilo emocional que parece unirlo inevitablemente a Maradona.