Cuando estaba en el colegio, había un niño en clase que lo sabía todo. No solo lo sabía todo y sacaba unas notas para enmarcar, sino que además era un verdadero prodigio jugando al fútbol, al baloncesto y a todo lo que se propusiese. El hijoputa de Fernando era un jodido niño odiosamente perfecto. Era el protegido, la referencia, el señalado por los profesores cuando había que invitar a alguna oveja descarriada a seguir un determinado ejemplo. Y, como era normal, era envidiosamente detestado por el resto de la clase hasta el punto de que todos sus compañeros deseabamos, de algún modo u otro, su fracaso en público, su escarnio. Era como nuestra pequeña venganza por años de, reconozcámoslo, involuntaria comparación con su intachable figura. Cada vez que Fernando era puesto a prueba por algún profesor, el resto de la clase se relamía esperando un traspié que nunca llegaba. Se hacía un silencio tenso, con la carcajada preparada para estallar ante el fallo, pero aquel cerebrito se las sabía todas. Jamás fue pillado en un renuncio o en un despiste y acabó la EGB con el expediente más inmaculado e impoluto que uno pueda imaginarse.Admito que hubo un tiempo en el que deseé con todas mis fuerzas el fracaso de Pep Guardiola. Porque Pep era como Fernando. El idealizado, el referente, el ejemplar. El perfecto. Y la perfección resulta repulsiva porque siempre termina dejando a aquellos que no podemos ni siquiera soñar con alcanzarla en evidencia. Cada vez que Guardiola era sometido a examen, cada vez que un partido de la máxima tensión salía al paso de su FC Barcelona para evaluar sus extraordinarias aptitudes como técnico, no éramos pocos los que aguardábamos con disimulada tensión su hipotético fracaso. Como deseando ver al genio entregado, admitiendo su incapacidad y teniendo que tragar el sapo de su imperfección para regocijo de todos los que envidiábamos su gestión, su modo de trabajo y sus resultados.Hoy Guardiola ha sido convocado para una de esas ocasiones en las que aquellos que parecen tener cuentas pendientes con él afilan cuchillos en espera del desenlace. El proyecto de su Bayern se examina en convocatoria de gracia ante un Oporto que ya sorprendió a los bávaros en la ida (3-1) y que llega a tierras muniquesas convencido de poder escarbar en las debilidades locales. Es, tal vez, el partido más importante al que se ha enfrentado Pep desde que llegase a Alemania hace año y medio. Porque el equipo se encuentra inmerso en un ambiente enrarecido tras la reciente polémica con los servicios médicos del club a raíz de la plaga de lesiones que asola la plantilla y porque caer en cuartos de final de la Liga de Campeones ante un rival considerado como notablemente inferior sería un rotundo fracaso que haría tambalear peligrosamente los cimientos del proyecto del catalán en Múnich. Es una de esas ocasiones en las que la clase entera hubiese mantenido la respiración, cruzando sonrisas maliciosas en espera del deseado ridículo de Fernando. Aquel cabroncete que se las sabía todas.Puedes comprar, por un precio muy rebajado, las equipaciones del FC Bayern 2014/15 en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. 