Hay resacas especialmente pegajosas y molestas. Te mantienen todo el día después en un estado semi catatónico, en una especie de hibernación forzosa en la que tratas de fondear el barco a base de chutes programados de vitamina B-12. Son esos días en los que te sientes entregado, incapaz de responder ante los estímulos, decidido a dejarte llevar por el crudo vaivén de la realidad y por ese recuerdo infame, ese sabor pastoso deshaciéndose en tu boca y ese molesto, continuo y taladrante pitido en tu oído. La fiesta de Holanda en Brasil del pasado verano salió cara. Tampoco es que el equipo que por entonces aún dirigía Louis van Gaal se pegase el gran desfase en el torneo mundialista, pero una trabajada trayectoria hasta semifinales con dos tandas de penaltis incluidas, el regusto duradero de la sonada revancha frente a España en el primer encuentro y una concadenación de partidos bajo una temperatura y humedad asfixiantes dejaron a la Oranje con el estómago y la cabeza para el arrastre, dispuesta a pasar un domingo de cama y luces apagadas.Conocida la renuncia de van Gaal tras el torneo mundialista, la federación neerlandesa decidió que la mejor fuente de vitamina B-12 posible iba a venir de la mano de un viejo conocido, de un remedio ya probado en anteriores ocasiones. Guus Hiddink tenía por delante la complicada misión de recuperar a un grupo muy joven de futbolistas que mantiene la renovación iniciada meses atrás por el propio van Gaal y de encaminar su breve proyecto (Hiddink será sustituido en el banquillo por Danny Blind de cara a las clasificatorias del Mundial de Rusia) hacia la Eurocopa del año 2016 reafirmando el buen papel firmado en Brasil. Pero los efectos de la consabida resaca post-mundial están siendo más persistentes de lo inicialmente previsto.Con tres partidos jugados en la fase de clasificación de la Eurocopa, el bloque de Hiddink apenas ha podido sumar tres puntos, los que corresponden con la (muy trabajada y sufrida) victoria en Amsterdam ante una débil Kazajistán que llegó a adelantarse en el marcador y estar por delante hasta pasado el minuto sesenta de partido. La derrota en Praga (2-1) en el primer partido de la liguilla supuso un serio toque de atención. El descalabro de ayer en Reikiavik, al caer frente a la emergente Islandia comandada por Sigurdsson y dirigida desde la banda por el sueco Lagerback (2-0) coloca a la selección holandesa en una complicada situación en la que no se admite la posibilidad de un nuevo error. Solo la ampliación del torneo continental y la clasificación directa de los dos primeros equipos de cada grupo para el mismo  mantiene viva a Holanda, con la obligación inexcusable de no volver a tropezar en lo que resta de fase de clasificación. Holanda sigue en la cama, con la persiana bajada. Esquivando la luz y tratando de contener la hormigonera que machaca su estómago y apedrea su cabeza.Puedes encontrar un completísimo muestrario de camisetas de Holanda, desde Gullit, Rijkaard y van Basten hasta Daley Blind, van Persie y Sneijder, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.