No habrá aficionado al fútbol que sobrepase la treintena (y algunos ya la sobrepasamos con creces) para el que los nombres de Eric Wynalda, Tony Meola, Alexi Lalas, Paul Caligiuri o Tab Ramos no tengan reservado un hueco especial en su memoria. El equipo con el que Estados Unidos se presentó a su Mundial para decirle al mundo que ellos también eran capaces de jugar al fútbol con los pies ilustra los recuerdos de varias generaciones y ha ido mitificándose con el paso de los años. Aquel era un grupo carismático, terriblemente carismático, con nombres chocantes y una estética que no terminaba de encajar con la imagen que en la muy futbolística Europa teníamos de los jugadores de fútbol. Pero no solo era la cuestión visual. Era un conjunto emocionalmente muy atractivo: la nación más poderosa del mundo, la referencia política e industrial del planeta, veía de pronto reducido su papel al de un simple outsider, un modesto participante más que veía con una mezcla de envidia y admiración lo que otras naciones como Alemania, Italia, Brasil o Argentina venían a ofrecerles en su propia casa. Por una vez, Estados Unidos no era la referencia, no era el rival a batir sino un contendiente modesto y novato. Los papeles invertidos. Aquel equipo pasó tremendos apuros para pasar de la fase de grupos y terminó cayendo en octavos de final ante la futura campeona, Brasil. Su aventura duró poco y, sin embargo, nadie lo ha olvidado.Creo que para comprender a un país o a un sociedad hay que rozarse con ellos. La imagen que yo tenía de Estados Unidos cambió de forma radical el día que pude experimentar ese roce. Lo que me habían vendido desde la infancia, vaya usted a saber por qué, como una nación ególatra, prepotente, maleducada y fría resultó ser todo lo contrario. La población media de Estados Unidos es amable, extraordinariamente educada y, sobre todo, contagiosamente entusiasta. Tiene su actitud vital un punto naïf, casi infantil. Disfrutan cada materia en la que se desempeñan como lo disfrutaría un niño, con una mezcla de inocencia y entusiasmo no exenta de un afán de superación y perfeccionamiento encomiable. Resulta imposible no admirar esa actitud.Anoche, tras confirmarse la derrota de la selección estadounidense en la prórroga del partido que debía de consagrar al equipo de Klinsmann como uno de los ocho mejores del planeta, las cuentas de Twitter oficiales de la gran mayoría de instituciones oficiales (Casa Blanca incluida), federaciones y entidades deportivas del país, se rindieron ante el trabajo bien hecho de sus representantes en este Mundial. ‘Muy orgullosos de vosotros‘, ‘nos hicisteis creer‘, ‘orgullosos de ser estadounidenses‘, ‘gracias, chicos, extraordinario trabajo‘… Las muestras de felicitación y agradecimiento hacia el combinado norteamericano inundaron la red social hasta varias horas después de que Lukaku y De Bruyne ajusticiaran a los de Klinsi. Cuando uno se esfuerza, cuando uno pelea, lucha, trabaja y se deja el alma en lo que se propone, es de justicia reconocerlo. Es la cultura del esfuerzo, tan valorada en unos lugares y tan denostada en otros. Si no triunfas, si no logras el éxito pero has puesto todos los medios a tu alcance para intentarlo, merecerás todo el reconocimiento.Y fue así como un equipo modesto, sin nombres ni grandes estrellas, con jugadores procedentes de la liga local y de otras ligas menores, se ganó el cariño y la admiración de todos. Estados Unidos sorprendió, emocionó, enamoró, estremeció, divirtió y conmovió al aficionado neutral, y eso es algo tremendamente complicado. Fueron esas reacciones post partido casi unánimes las que me ayudaron a percibirlo. Wynalda, Ramos, Meola, Lalas, Wegerle, Caligiuri y compañía ya tenían sucesores. La selección estadounidense de Jermaine Jones, Michael Bradley, Graham Zusi, Clint Dempsey, Fabian Johnson, Tim Howard o Kyle Beckerman podría haber competido en carisma con aquel equipo del 94 y supongo que a partir de ahora cada vez me acordaré menos de la perilla de Alexi Lalas y más de las rastas de Beckerman y Jones.