El reciente y sonado retorno de las tres bandas de Adidas a los hombros de los futbolistas del Manchester United se ha interpretado como una vuelta al clasicismo. Tras trece años con Nike, y otros diez anteriormente con Umbro, el United ligó el futuro de su vestimenta al gigante alemán a razón de un contratazo de setecientos cincuenta millones de libras por diez años, cifra que la compañía norteamericana declaró no estar en condiciones de alcanzar y que supone solo cuarenta millones de libras menos de lo que los Glazer pagaron en su día por hacerse con la entidad en el año 2005.Muchas cosas han cambiado desde la anterior era Adidas en Old Trafford. Tantas, que interpretar que la vuelta de la firma alemana significaría un retorno al estilo sobrio y sencillo de la década de los años ochenta era aventurarse demasiado. En poco o en nada se diferencian las tres bandas del swoosh. Las tendencias actuales parecen bien definidas y no hay factores que indiquen que la corriente que mueve a los actuales diseñadores de equipaciones deportivas vaya a cambiar. La creencia de que volver a la marca de las tres bandas era volver a los ochenta y a aquellos añorados diseños era una utopía, un sueño empapado en la humedad de la nostalgia y ceñido a la idea de que cualquier tiempo pasado fue (estilísticamente) mejor.A juicio de la mayor parte de los aficionados, Adidas no ha empeorado el trabajo realizado hasta ahora por Nike… pero tampoco lo ha mejorado de manera considerable. No son tiempos para apuestas arriesgadas. Tampoco la consagración del tejido sagrado a los dólares de General Motors ayuda, con ese invasivo y antiestético logotipo de Chevrolet estampado en la pechera que convierte a su orgulloso portador en algo parecido a un nada discreto hombre-anuncio. Pero el resultado final es aceptable, asumiendo el estropicio del patrocinador principal pero huyendo de diseños imposibles y colores ajenos a la identidad del club que no habrían hecho otra cosa que levantar en armas a una afición ya bastante quemada con las intromisiones extranjeras en su histórica sociedad. Y no es poco. Porque no todo lo que el pasado nos ofreció fue necesariamente mejor. El paso del tiempo nos hace perder cierta perspectiva. Enterramos lo olvidable y disparamos la cotización de lo memorable. La memoria es peligrosamente acrítica. Y también lo es con Adidas y algunos de sus antiguos trabajos para el Manchester United elevados ya a la categoría de icónicos.Puedes comprar camisetas del Manchester United, con un completísimo muestrario desde los años ochenta hasta la actualidad, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.