Como todas las grandes competiciones deportivas, la Copa de Europa, la clásica, esa que guardamos en el recuerdo como ‘copuropa‘ y en la que la variedad de equipos presidía las eliminatorias, es proclive a historias inolvidables y a episodios de leyenda. Y puede que el transcurso del tiempo haya magnificado sucesos como el del Steaua de Helmuth Duckadam en la final del Sánchez Pizjuán de 1986, el de los Lisbon Lions del Celtic en el 67 o el del hoy indescifrable doble título del Forest de Brian Clough. Sin embargo, ni siquiera el tiempo podría llegar a dar otra pátina más lustrosa al título que, inesperadamente, consiguió alzar el PSV Eindhoven de Guus Hiddink en 1988.Porque un invitado con el que nadie contaba se coló por la puerta trasera de una fiesta que estaba reservada a un equipo que encandilaba con su juego al continente y cuyo nombre había empezado a grabarse ya en la orejona. Aquella edición del torneo parecía encaminada a encumbrar al Real Madrid de la Quinta del Buitre, pero el equipo del sur de Holanda fue progresando, ronda a ronda y sin ganar un solo encuentro desde los octavos de final ante el débil Rapid de Viena, empate tras empate hasta plantarse en la final del Neckarstadion de Stuttgart, siempre apoyado en el valor doble de los goles anotados lejos de Eindhoven, tanto en Burdeos (en cuartos ante el Girondins) como en Madrid.Y fue por uno de esos solitarios y ruines goles en campo contrario como el equipo de Hiddink logró deshacerse del favorito. Era el partido de ida de la semifinal. Uno de esos encuentros que, en la ignorancia de mis diez años, sabía que había levantado enorme expectación en todo el país pero no alcanzaba a entender muy bien el porqué. Con todo dispuesto para dejar el camino de la final expedito ya en la cita del Bernabéu y con el camino abierto por el tempranero gol de Hugo Sánchez al batir a Hans van Breukelen desde el punto de penalti, Edward Linskens, centrocampista de corte defensivo que personificaba como pocos jugadores el gris opaco de aquel PSV, conseguía infiltrarse entre Camacho y Tendillo para sobrepasar a Buyo con un torpe remate a trompicones que acabaría significando el definitivo pase de los holandeses a la final. La vuelta en el Philips Stadion no dio de sí lo que el madridismo esperaba. Bajo una atmósfera asfixiante, Eric Gerets, Berry van Aerle, Willy van de Kherkof y, sobre todo, el mítico Hans van Breukelen se hicieron enormes en la misión defensiva para interponerse en la trayectoria de los sueños de una generación de madridistas que, desde aquella noche del empate a cero de Eindhoven, quedaría marcada para siempre.Ya en la final de Stuttgart, y ante el Benfica, el cuadro de Hiddink decidió seguir siendo fiel a sus principios. Cerocero durante los noventa minutos, una prórroga sufrida y de nuevo van Breukelen convirtiéndose en gigante para transformar su nombre en pura leyenda. Un penalti, tras completar la tanda sin fallos, para hundir al benfiquista António Veloso (padre de Miguel Veloso) y para encumbrar en ídolo al ogro holandés. A aquel que destrozó las ilusiones de un madridismo que aún tardaría otros diez años en recuperarse del susto.Han transcurrido más de veinticinco años desde el triunfo más importante de la historia de un PSV que aquel mismo año de 1988 se alzaría con el triplete (copa, liga y copa de Europa) y puede decirse que desde entonces el club de la Philips volvió a quedar sumido en un pesado letargo del que a duras penas podrá despertar en una Europa que ya no tiene sitio para los invitados no esperados. Ya nadie se acuerda de los de Eindhoven en la máxima competición continental de clubes y nadie parece echarles demasiado en falta. Piensen, sin embargo, en el nombre de cuatro o cinco futbolistas de aquel equipo campeón de finales de los años ochenta. Soren Lerby, Eric Gerets, Ronald Koeman, Hans van Breukelen, Gerald Vanenburg… Bien. Ahora, hagan lo propio con la actual plantilla del equipo. La respuesta, si usted ha nacido antes de 1980 y presume de ser un buen aficionado al fútbol, será contundente.Puedes comprar camisetas del PSV Eindhoven en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Y, si decides no mirar la cuenta de tu tarjeta a final de mes, piensa en aquella hummel con Parmalat y date el capricho de revivir tus sueños infantiles.