Don Fernando era nuestro profesor de Derecho Laboral. En su última clase con nosotros, repasado ya hasta el extremo el Estatuto de los Trabajadores y dispuesto ya todo para el examen final, nos dejó una frase lapidaria a modo de resumen final de todas sus enseñanzas: ‘Cuidad a las personas. Utilizad vuestros conocimientos legales para, por encima de todo, proteger a la gente cuando ejerzáis la abogacía‘. Dejó caer su sentencia, absolutamente imprevista en una persona con un carácter tan rígido y aparentemente frío como el suyo, y se fue, dejándome con aquella recomendación, casi una orden por su particular manera de decir las cosas, metida en la cabeza para el resto de mi vida. Fue, probablemente, una de las principales enseñanzas extraídas de mis años universitarios y me caló tan profundo que desde mi primer día como letrado traté de ponerla en práctica como hilo argumental de todas las demás cosas aprendidas. El tiempo y los casi diez años que llevo en el ejercicio han terminado por demostrarme que la recomendación de Don Fernando no era en vano. Cuidar a las personas es la mejor vía para obtener lo mejor de ellas. Hacerlas ver que tu servicio busca, por encima incluso de tu beneficio profesional, su protección en la defensa de sus intereses es el camino para conseguir esa siempre productiva retroalimentación entre abogado y cliente, entre persona y persona.Intuyo que cuando Carlo Ancelotti llegó a Madrid el pasado verano no contaba con el favor del grueso de su nueva plantilla. Puede que incluso hubiese quien lo considerase como un incómodo y poco apetecible segundo plato, tras la tumultuosa salida de aquel que estaba aparentemente llamado a devolver los años de gloria al madridismo. El italiano tenía trabajo por delante, tanto deportivo como psicológico. No iba a ser sencillo ganarse la confianza, ni de parte de la plantilla ni de parte, por supuesto, de la afición, poco o nada ilusionada en general con su incorporación.El escenario que encontró Carlo a su llegada al Bernabéu se asemejaba más al campo de batalla del Somme que a un vestuario de un aspirante a todo. Aquel barrizal repleto de trincheras, alambradas y galerías, y no nos estamos ciñendo exclusivamente de puertas hacia dentro, necesitaba de mucha mano izquierda y muchas dosis de psicología aplicada para volver a su ser. Con el paso de los meses se fueron apreciando los cambios. Ancelotti se dedicó a retirar alambradas y a cubrir trincheras, trazando en su lugar lazos de comunicación entre el vestuario y él, entre él y la grada y entre el club y los medios. Donde antes había tensión pasó a haber complicidad. Donde antes surgía un incendio en la derrota y una carrera por señalar culpables pasó a haber una respuesta unánime del bloque, porque responsables eran todos, tanto en la victoria como en la derrota. El técnico madridista buscó, por encima de todo, cuidar a las personas. Protegió a sus jugadores y lo hizo de verdad y con todos por igual, no movido por intereses puntuales. Los hizo sentirse seguros y siempre parte del bloque. Y fue así como consiguió ganar su confianza y conseguir lo mejor de ellos. No se explica de otra manera el brillo de Carvajal y Coentrão, soberbios de nuevo anoche, en este tramo final de la temporada, o la espectacular transformación de Ángel Di María en su nueva posición de interior, por no hablar de la notable gestión de la convivencia entre Casillas y López. ¡Si hasta hemos perdido el miedo al debate de la portería!‘Iban a arder hasta los árboles y está lloviendo‘. La celebrada respuesta del técnico italiano a la bravata de Karl-Heinz Rummenigge sobre la previsión de incendios forestales en Baviera durante la noche del martes resume en pocas palabras su actitud ante la vida y ante el fútbol. La sensatez y el trabajo. La decencia profesional y el respeto por las personas. Y todo con el objetivo prioritario de la minimización de siniestros, de no dar mayor propaganda a sus méritos que los que ya de por sí merecen. Porque la buena música se escucha mejor cuando suena a un volumen adecuado y no con los decibelios disparados. Y ayer sonó como pocas veces se recuerda. El Real Madrid vuelve, por fin, a una final de Liga de Campeones. Joder, como cuando éramos jóvenes…