Hay prisa en Can Barça por pasar la última página de la temporada 2013/14. El paso de Gerardo Martino por el club ya es historia, ya se han anunciado las primeras incorporaciones de la plantilla de cara al próximo verano y esta misma mañana será presentado Luis Enrique, llegado con ciertos aires mesiánicos como nuevo entrenador del club. Se trata de olvidar cuanto antes. Por si toda la batería de novedades fuese escasa, ayer mismo fueron presentadas de manera oficial las que serán nuevas equipaciones barcelonistas que Nike ha diseñado para la próxima campaña. Una vieja maniobra, la de emjugar las lágrimas en un nuevo trapito, para renovar las ilusiones perdidas. No hemos terminado de quitarnos la zamarra actual y ya se nos ha quedado vieja.La nueva equipación recupera una línea de aire muy clásico, con la única licencia de la inclusión de la ya habitual senyera en la parte frontal del cuello, que tiene pinta de que va a ser muy bien recibida por los aficionados. Adiós a los degradados, a las líneas difuminadas, a los delirios de diseño y a las estridencias recientes. Dos franjas azules y tres granas. Rectas, firmes, identificables. Son tan representativos e identitarios los colores azul y grana que no necesitan de requiebros estilísticos. Son los colores del Barça, como lo fueron con la mítica Meyba y como lo eran en los años noventa con la italiana Kappa.¿Eres un nostálgico? ¿Añoras las camisetas sin publicidad en el pecho, en la espalda y hasta en su reverso? ¿Por qué conformarte con una camiseta que pretende ser clásica imitando aquellos viejos y celebrados diseños pudiendo llevar una camiseta realmente clásica? En Classic Football Shirts tienen un completísimo muestrario de camisetas del FC Barcelona, desde los años ochenta hasta la actualidad.