Alen Halilovic. Hace apenas siete días comentaba en un círculo de amigos que el partido en San Mamés del joven croata cedido al Sporting por el FC Barcelona me había parecido profundamente decepcionante y repleto de decisiones equivocadas. Solo una semana después, contra el Málaga, las sensaciones ha sido diametralmente opuestas. Maduro, líder y decisivo. Un rayo de luz sobre El Molinón. Guajilovic.Iñaki Williams. Indiscutible en el actual Athletic de Valverde, el joven canterano rojiblanco empieza a agradecer la confianza ciega de su técnico. Dos goles en el Villamarín y una auténtica pesadilla para la defensa bética por su movilidad, su verticalidad y su punta de velocidad. Le falta un punto de temple, algo lógico a su edad, pero el aporte de su vitalidad al Athletic es indiscutible. Pablo Hernández. Tras un primer año en Balaídos de veredicto incierto, el chileno es protagonista indiscutible del gran momento de forma del Celta del Toto Berizzo. El sábado decidió el choque de Anoeta, dando dos puntos a los suyos, con un golazo cuando el partido ya expiraba. El gol nos ayuda a destacar al Tucu, pero no es más que una anécdota en el global de su fantástico rendimiento en la actual campaña.Sergi Roberto. El canterano azulgrana ha pasado de ser un futbolista perfectamente prescindible, intrascendente y sin sitio en el equipo de Luis Enrique, a encontrar su sitio como carrilero diestro. El sábado dio los dos goles de su equipo a Luis Suárez (con espectacular taconazo para habilitar al uruguayo) y Neymar. Curiosamente, lo hizo volviendo a aquella posición en el césped que nos lo había descubierto como un centrocampista insípido y perfectamente prescindible. Siendo tan versátil y polivalente, su utilidad queda fuera de toda duda.Carles Puyol. Sí, Carles Puyol. Por extraño que suene, el nombre del excapitán barcelonista es motivo de comentario al hilo de la patochada protagonizada por los que fuesen sus compañeros tras el partido del Coliseum getafense, dejando para el recuerdo una escena bochornosa e impropia de un club de fútbol profesional. Cuesta creer que bajo su mandato y su autoridad se hubiese permitido un disparate semejante. Con su adiós, es evidente, el Barça no solo perdió un bravísimo defensor.