Dice Fran Sandaza, delantero que parecía llamado a ser héroe de Montilivi en el ascenso del Girona FC, que no entiende ‘la rapidez del Lugo para marcar el gol‘, en referencia al tanto del empate conseguido por los gallegos y que dejaba al conjunto gerundense con la miel en los labios. Criticaba el atacante toledano lo que él juzgaba como un exceso de celo y compromiso en un equipo que ya no se jugaba nada en la clasificación. Como si competir fuese, de repente, algo reprochable. Reacción comprensible, en un momento como el que le tocó vivir anoche al Girona, pero incoherente si a tu queja le añades a renglón seguido la sorpresa por el hecho de ‘que el Sporting gane cero a tres en el campo del Betis‘. Porque si al Betis se le exige tensión y profesionalidad en su enfrentamiento ante el Sporting, en el que al igual que el Lugo nada se jugaba, es de justicia exigir las mismas condiciones al conjunto lucense. O pides que metan la pierna o pides que la retiren, pero a todos por igual, no a capricho y conveniencia. Por puro principio de equidad.Lo de Sandaza no pasa de ser una lógica pataleta de alguien con las pulsaciones disparadas. El furibundo desahogo propio del que veía el ascenso a Primera, el primero en la historia del club, como un hecho prácticamente consumado y de golpe y porrazo recibe un manguerazo helado en el pecho para negarle el éxito de la manera más cruel. Más delicado es, sin embargo, el asunto que subyace tras la reacción de Patxi Otamendi, presidente del Girona. Dice el dirigente, presa sin duda de la inevitable decepción que supone perder el tren del ascenso directo cuando ya empezaban a descorcharse las primeras botellas, que el playoff no sirve de consuelo porque el palo recibido era durísimo. Y automáticamente está enviando un mensaje a sus futbolistas de pesadumbre, de afrontar esa reválida que el fútbol les ofrece con ánimo derrotista y entregado. Las labores de recuperación anímica tras el varapalo sufrido con ese gol de Caballero en el tiempo añadido debieron de comenzar sobre el mismo césped de la derrota. Sin dejar espacio a los miedos. Sin permitir que la rabia, la ira y la frustración ganaran peso en la culminación de una campaña histórica. Eché en falta algo de cordura por parte gerundense en mitad del ataque de histeria de Montilivi. El fútbol casi siempre ofrece segundas oportunidades. Es responsabilidad del Girona afrontarla ahora con entereza y madurez.