Los ingleses inventaron el foot-ball, mero entretenimiento de la población, pero fueron sin duda los escoceses los que le dieron vida y empaque. De la húmeda Escocia surgieron todos los detalles que fueron dando forma al juego ideado al otro lado de los Borders. Detalles que permitieron que el fútbol creciera, se desarrollara y cogiera vuelo hasta convertirse en el deporte de masas y acontecimiento social que es hoy, siglo y medio después. Desde Escocia llegaron aquellos precursores del profesionalismo que, enrolados de forma mayoritaria en las filas del por entonces poderoso Preston North End, convirtieron a los de Deepdale en el club más poderoso de finales del siglo XIX. Los Scotch Professors cambiaron la naturaleza del fútbol con su atrevido y descarado passing game. Introdujeron el juego colectivo para potenciar la fuerza del equipo en contraposición con el estilo cien por cien individualista y directo que imperaba en Inglaterra, mucho menos evolucionado en su concepción táctica. Más tarde llegaron los grandes maestros a la poderosa competición inglesa. Los técnicos que habrían de dar un nuevo giro de tuerca a un fútbol que amenazaba con anquilosarse y quedarse para siempre anclado en las tinieblas. Primero Matt Busby, el hombre que cambió para siempre al Manchester United. Después siguieron leyendas como Bill Shankly, el responsable de la definitiva modernización de las instalaciones de Melwood y de los métodos de perfeccionamiento y entreno del Liverpool, y, sobre todo, Alex Ferguson, tal vez el paradigma del General Manager del fútbol moderno. Todos ellos tan escoceses, y orgullosos de serlo, como una botella de Speyside.Hace casi cuatro años que no se disputa el Old Firm. Tras la disolución del Glasgow Rangers y el reinicio de la historia del lado protestante del fútbol glaswegian, el Celtic quedó, en cierto modo, liberado de exigencias. Desde entonces, sus temporadas ya no se dirimen en función de los durísimos enfrentamientos directos con sus vecinos del otro lado del Clyde. El torneo liguero escocés ya no es un partido a cuatro sets con un puñado de convidados de piedra. La ausencia del máximo rival ha influido negativamente, como no podía ser de otro modo, en el nivel competitivo del Celtic. Sigue recogiendo títulos ligueros año tras año, sí, pero no domina con mano férrea, como se presuponía, ante rivales notablemente inferiores. Las dudas aumentan porque su falta de estímulo ha repercutido en su rendimiento. Sin oposición real, el club aparece entregado a la molicie empuñando torpemente una pinta de Magners.La situación se agrava cuando los Bhoys salen a competir por el continente. Son ya dos campañas consecutivas las que el equipo dirigido por el noruego Ronny Deila se queda fuera de la fase de grupos de la Champions League, eliminado la pasada campaña por el Maribor y en la actual por el Malmö en la última ronda previa. Tampoco ese escalón inferior que es la Europa League parece tener hueco para el paupérrimo nivel del actual fútbol escocés. Eliminado en dieciseisavos de final por el Inter el pasado curso, en el actual las cosas incluso han empeorado. Disputados cinco partidos de la fase de grupos, el Celtic no ha conseguido una sola victoria y ocupa la última plaza de su grupo, sin posibilidad ya de pasar a la siguiente ronda. Su triste papel personifica el ocaso absoluto del fútbol escocés. Y hablamos del club más poderoso de Escocia, pero el panorama es aún más desolador si reparamos en el resto del fútbol caledonio. Alejado desde tiempo atrás de la primera plana europea. Incapaz de competir contra equipos con mucho menor bagaje histórico y masa social. Anclado en una mediocridad, agravada por los problemas económicos que han azotado a entidades de primer nivel como Rangers o Hearts, de la que no parece haber salida a la vista. Sin dinero en caja ni, por fortuna para algunos, grandes inversores extranjeros dispuestos a comprarse un juguete y soltarlo en una liga que se ha convertido prácticamente en invisible para el resto de Europa. Sin posibilidad de ofrecer un producto digno y venderlo a las libras de las grandes plataformas televisivas porque, sencillamente, no hay competición. Sin capacidad de retener en la liga a los mejores futbolistas nacidos en suelo escocés porque el dinero de Sky con el que juegan los clubes ingleses no permite capacidad de respuesta. Sin posibilidad, como antaño, de que surja prácticamente de la nada un Dundee United subcampeón de la Copa de la UEFA o un Aberdeen campeón de la Recopa.Escocia ya no tiene nada que ofrecer, futbolísticamente, al resto de Europa. Ya nadie mira al fútbol escocés con admiración. Ya nadie se pelea por contratar a los revolucionarios técnicos del país. El juego ha terminado pasándolos por encima. Engulliendo su profunda identidad sin miramientos. Convirtiendo el espectáculo de los campos escoceses en un romántico anacronismo.El declive del fútbol escocés no tiene reflejo en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Puedes encontrar un completísimo catálogo de camisetas y productos de casi cualquier equipo de Escocia.