Es probable que muchos de nuestros lectores conozcan la historia, o al menos hayan oído hablar de ella. También habrá más de uno que se haya preguntado alguna vez de dónde viene un nombre tan curioso y aparentemente insignificante como Sampdoria, y por qué el equipo de la capital de la Liguria fue bautizado con ese extraño nombre. Precisamente en los remotos orígenes del club se encuentra la respuesta a esa curiosidad. La Sampdoria nació como resultado de la fusión de dos clubes clásicos del fútbol genovés de finales del siglo XIX, la Ginnastica Sampierdarenese y la Società Andrea Doria, rivales históricos que al final fueron condenados a entenderse.La Ginnastica Sampierdarenese fue fundada en el año 1891 (aunque la sección de calcio no llegó hasta 1911) en el barrio de Sampierdarena, una de las zonas más fuertemente industrializadas de la región -no en vano es conocida como ‘la Manchester italiana’-, por trabajadores de las industrias de la zona, ansiosos por poder competir contra los equipos fundados en la ciudad por los ingleses que habían llegado a trabajar al activo puerto genovés. Fue pues, desde sus inicios, un club que tenía su raigambre social en una clase trabajadora y eminentemente humilde, que veía en la práctica del fútbol un entretenimiento y una forma de canalizar su orgullo local frente a la inmigración inglesa.Por su parte, la Società Andrea Doria era creada en el año 1895 en un contexto social, eso sí, completamente distinto al de sus vecinos. Originalmente se trataba de un club gimnástico, actividad deportiva de carácter más elitista que hacía furor entre las clases más pudientes a finales del siglo XIX, pero ante el creciente interés por el fútbol tras la llegada de los trabajadores británicos, pronto adoptó una sección de calcio, que fue englobada inicialmente dentro de la propia Federación italiana de Gimnasia.Ambos clubes trataban de competir con el otro gran club de Génova, el por entonces poderoso Genoa, fundado en 1893 por comerciantes ingleses establecidos en la ciudad italiana, y que dominaba con mano de hierro en aquellos primeros pasos del fútbol en Italia (no en vano fue el primer club en alzarse con un Scudetto en el año 1898). Pronto se daría paso a la histórica rivalidad que aún persiste hoy en día, haciendo del Sampdoria-Genoa uno de los derbys más apasionantes del planeta fútbol. La hegemonía del Genoa precipitó una serie de diversas fusiones de clubes de la ciudad que trataban de aunar fuerzas para menoscabar la hegemonía del poderoso club del grifone. Todo por acabar con el aplastante dominio del club menos italiano de todos los creados en Génova. Así nacieron varios clubes como resultado de las uniones de distintos equipos de la ciudad. La Sampierdarenese se fusionó con distintos clubes, en aras de alcanzar un mayor potencial que le permitiera competir en igualdad de condiciones con el rival Genoa. Pero ninguna de esas fusiones fructificaron. Ninguna hasta que, en el mes de agosto de 1946, la Ginnastica Sampierdarenese y la Andrea Doria, que por entonces deambulaba en la Serie C, se fusionaron de manera definitiva, dando lugar a la Unione Calcio Sampdoria que conocemos todos.El nuevo equipo no sólo heredaba el nombre de sus fundadores (Samp-Doria), sino que hacía suyos además los colores de ambos equipos fundiéndolos en una emblemática combinación: de un lado, el rojo y el negro de la Sampierdarenese, y de otro, el blanco y el azul de la Andrea Doria, que daban lugar a la curiosa y original camiseta de la actual Sampdoria, enraizada cromáticamente en el sustrato de sus dos clubes germinales.Tras la fusión, la Sampdoria se convirtió en uno de los equipos clásicos de la Serie A italiana. Campeón del Scudetto en la temporada 1990/91 (con aquel equipo con Pagliuca, Mancini, Lombardo o Mikhailichenko) y subcampeón de la Copa de Europa en la recordada final de Wembley contra el Barça, su último título data de la temporada 1993/94, en la que se alzó con la Coppa d’Italia. Puedes comprar camisetas de la Sampdoria en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Ahora demás, la camiseta de la temporada 2015/16 a precio de saldo.