Real Madrid y FC Barcelona disputaron un Clásico (3-4) atractivo, con ritmo, rico en ocasiones de gol y, por encima de todo, repleto de errores defensivos. No se recuerda un duelo entre los dos colosos con tal retahíla de fallos en defensa encadenados. Desde el hueco dejado por Carvajal en su obsesión por cerrar pasillos a Messi, y bien olfateado por Iniesta en el gol que abría el marcador a los siete minutos de juego, hasta el atropello al alimón entre Alonso y Carvajal, al propio Iniesta dentro del área madridista que dio origen al tanto de la victoria azulgrana, pasando por la exhibición de bailes regionales que Benzema brindó a Piqué y Mascherano en los dos primeros goles locales. Semejante colección de despistes, faltas de concentración y desajustes tácticos son impropios de dos equipos del nivel de Barça y Madrid, y dejan en una delicada evidencia el trabajo de sus preparadores. Son detalles que en los dos grandes tal vez sólo se adviertan cuando el rival en cuestión tiene capacidad de apretar y de exigirles, algo que en nuestra Liga cada vez es más complicado.Hasta el descalabro que supuso para los locales la expulsión de Sergio Ramos tras su penalti sobre Neymar, solo dos futbolistas, Karim Benzema y Ángel Di María, habían bastado a Ancelotti para desmantelar la propuesta azulgrana. El francés porque estuvo incisivo, hambriento y pletórico dentro del área de Valdés. El argentino porque ofreció una versión superlativa de ese nuevo futbolista que el técnico italiano parece haberse inventado tras la lesión de Khedira y la, llamémosle así, imposición de titularidad de Gareth Bale. El Fideo, con un despliegue físico admirable en prueba de su lealtad hacia Carlo y con una especial clarividencia a la hora de encontrar pasillos por los que profundizar hacia la línea de fondo y dejar en evidencia a Alves, fue el principal generador de ocasiones blancas mientras Bale se peleaba con su perfil menos bueno y Cristiano aparecía siempre demasiado lejos del área.Sólo Messi, cuando todos preveíamos un paseo local, se resistió a bajar los brazos ante el empuje madridista. Su gol al límite del primer tiempo permitió al Barça irse al vestuario creyendo, manteniendo la fe en su empresa. Siempre Messi, incluso en la temporada en la que más se ha discutido su papel. Lo repitió tras el tercero del Madrid, dibujando un pase trigonométrico hacia la productiva diagonal trazada por Neymar y dejando en evidencia lo que para muchos fue el origen del colapso madridista: el flojo partido de sus vértices del centro del campo, Alonso y Modric, incapaces de sujetar a su equipo justo cuando éste amenazaba hundimiento. Especialmente llamativo resulta el flojo partido del guipuzcoano, cada vez más entretenido en esas cuitas subterráneas tan habituales en estos duelos y más alejado del fútbol que le hizo gigante. Más cerca del uniforme de camuflaje que de ese frac que lucía como ninguno.Acogotado y obligado a cerrar filas en torno a la portería de Diego López tras la expulsión de Ramos, Ancelotti estuvo exasperantemente lento con el movimiento del banquillo. Tardó una eternidad en refrescar el centro del campo y cuando quiso darse cuenta de que Alonso y Modric boqueaban en busca de oxígeno, ya era demasiado tarde. Messi, otra vez de penalti tras torpeza madridista dentro del área, rescató tres puntos vitales para el Barça, dio vida a su paisano Martino, que cuenta ya sus dos duelos como técnico barcelonista ante el eterno rival por victorias, y apretó en su propio puño la parte alta de una clasificación liguera que vaticina emociones fuertes en las próximas semanas.