Patrick Ebert es un buen futbolista. Es más, probablemente sea el mejor futbolista de la plantilla del Real Valladolid. Ocurre, sin embargo, que por encima de sus condiciones para la práctica del fútbol el jugador alemán suele anteponer una conducta impropia, alejada de lo que debería ser un profesional del deporte. Desde su llegada a la capital castellana la temporada pasada siempre tuve encima la sensación de que Ebert considerada en su fuero interno que él estaba por encima de la misión que había tenido a bien aceptar. Zorrilla era para él poco más que una estación de paso, un escaparate en el que lucirse y exhibir sus armas. La puerta de entrada a un fútbol que, por fortuna para él, no conocía de sus andanzas en Berlín y en el que empezar de cero se presentaba como la gran oportunidad para relanzar su hasta el momento accidentada carrera deportiva. Y así fue al menos durante su primera temporada a orillas del Pisuerga. Ebi convenció a los incrédulos y se convirtió en una de las piezas fundamentales del buen Valladolid de Miroslav Djukic.Ebert, que había firmado un prudente contrato de apenas un par de temporadas con los pucelanos, llegó al pasado verano con las maletas hechas y preparadas para salir zumbando en busca de lo que él consideraba un destino mejor. Ya durante la temporada había sido visto con José Luis Pérez Caminero disfrutando comida en Segovia y, probablemente, cerrando flecos sobre la posible incorporación del alemán al Atlético de Madrid. Fue su primer acto grave de indisciplina. Su primera gran muestra de algo que cada vez se hacía más evidente: Ebert estaba en Valladolid única y exclusivamente para dejarse ver y ganarse un contrato en una plaza más apetecible. Sin embargo, su salida del club blanquivioleta, que parecía algo cantado allá por el mes de junio, se frustró. Los teóricos pujadores se echaron atrás ante la situación de un futbolista que en apenas un año terminaba su contrato y al que el club castellano se iba a ver obligado a traspasar a precio de saldo si quería sacar un mínimo rendimiento económico de su salida. De pronto, Ebert se encontró ante una situación radicalmente nueva, inesperada, y frente a la que no sabía desenvolverse.Los cinco meses que han transcurrido de la presente campaña han dejado en evidencia al futbolista. No solo continúa sometido a la dictadura de sus excesivamente habituales lesiones y problemas físicos de toda índole (algunos absolutamente esperpénticos), sino que su actitud sobre el césped ha dado un giro hacia la intrascendencia con respecto al buen futbolista que Zorrilla pudo disfrutar hace apenas unos meses. Ebert, que apenas ha participado en trece de los veintiún partidos de su equipo. No ha vuelto a ser, salvo quizá en un par de contadas ocasiones, aquel futbolista resolutivo y decisivo que el año pasado consiguiera llamar la atención de varios clubes españoles. Su cotización ha caído hasta el punto de que el Valladolid no es capaz de encontrarle destino en este mercado de invierno y acabar con un problema que el vestuario tiene ya bien identificado y señalado.El último y grave desplante del alemán, autodescartándose de la convocatoria de JIM apenas unas horas antes del partido del pasado sábado ante el Villarreal, puede haber supuesto su sentencia definitiva. Apartado de los entrenamientos del primer equipo y expedientado por el club, Ebert ha perdido definitivamente la complicidad de la grada por anteponer sus intereses personales al beneficio del club para el que trabaja, en una vuelta a las andadas que recuerda demasiado a sus tiempos berlineses. Si quería que el club le abriese las puertas para su salida lo ha conseguido. Lo hará, eso sí, por la puerta de atrás. Con una maltrecha imagen que sanear y dejando un desagradable poso de egoísmo y poca profesionalidad en Pucela.