La escenografía no podía resultar más apropiada. Los unos, holandeses, vistiendo su clásica camiseta anaranjada y pantalón blanco. Los otros, enfundada la albiceleste, quizá más ceñida al pecho que nunca, y luciendo la calzona negra. En estos tiempos modernos, en estos tiempos de aberraciones cromáticas y de ruptura estilística con el fútbol de antaño, algo tan aparentemente simple como la elección de unos colores parecía resultar circunstancia vital. Fue verlos saltar a todos al césped de Sao Paulo uniformados como tradicionalmente procede y recibir en las papilas gustativas el primer golpe de sabor a partido clásico de verdad. A semifinal de Campeonato del Mundo.Puede que el empeño futbolístico de argentinos y holandeses no haya sido el más osado de todos en esta trayectoria mundialista. Dos equipos, ambos, gobernados por dos técnicos que cada día que ha pasado se han descubierto más pragmáticos, más de vencer los partidos por pequeños detalles que por puro empuje y decisión. Pero les ha bastado para alcanzar el penúltimo peldaño, todo a base de dominar el detalle para perderse en el conjunto. Tanto los de Sabella como los de van Gaal se preocuparon más, y así ocurrió anoche como vino ocurriendo a lo largo de todo el torneo, de tener controlado el desenlace antes de controlar los medios para llegar a él. La declaración de intenciones venía ya firmada desde el túnel de vestuarios. Nadie lo sabía, pero Sabella y van Gaal se encontraron antes de saltar al césped. Pidieron prestado papel y boli y allí, malamente apoyados sobre el reluciente alicatado de las entrañas del Arena Corinthians, estamparon sus rúbricas al pie del documento que formalizaba el pacto de no agresión. No habría bajas. Ni siquiera heridos.Y a uno, que venía de ‘perder’ media tarde asistiendo ensimismado a la locura de Nibali, Sagan, Boom y Cancellara sobre el indomable pavés del norte de Francia y que llegaba a la cita mundialista del día con las expectativas de espectáculo deportivo disparadas, aquel armisticio descarado le supo a traición al momento, a escupitajo despectivo sobre la historia de la competición. Bien es cierto que llegados a estas alturas en las que la gloria casi se roza con la punta de los dedos mientras el abismo amenaza a escasos centímetros del pie, la tendencia natural es la de minimizar los posibles riesgos, la de alejarse prudentemente del precipicio a costa de encoger un poco el brazo en ese intento por asir el trofeo. Pero a la segunda semifinal de Brasil 2014 solo la salvó precisamente eso, ser una semifinal.Ni siquiera la tanda de penaltis que designó finalista respondió a los cánones habituales de una épica tanda en semifinales. Esta vez van Gaal, vaya usted a saber por qué, no quiso jugarse la partida sacando la carta mágica. Creyó que con la entrada de Huntelaar le bastaría para salir victorioso, lo que traducido supone que se decidió por fin a atacar en lugar de protegerse. Sin posibilidad de introducir a Tim Krul, tuvo que confiar en un portero en el que ya había dejado sobradamente claro días atrás que no confiaba para la suerte de los penaltis. Jasper Cillessen se presentó allí donde conceden vitolas de héroe al primero que pase y haga un mínimo merecimiento, pero lo hizo asustado, tembloroso, convencido de su estadística incapacidad para atajar balones pateados desde los once metros. Su simple estampa bajo palos había concedido la primera, y tal vez definitiva, ventaja a Argentina, finalista veinticuatro años después. El resto del trabajo fue cosa de Sergio Romero, repudiado por muchos cuando fue incluido en la lista de Sabella y alzado anoche al Olimpo como héroe nacional tras detener los golpeos de Vlaar y Sneijder. El Goycoechea de las nuevas generaciones. El único que quiso permanecer fiel a la idea de partido clásico de verdad.