No fue nada ‘Arsenalesco‘. Nada respondió en el partido de la Community Shield que abría la temporada inglesa el pasado domingo al tradicional guión gunner de la última década. Se plantaron firmes sobre el verde, consiguieron adelantarse con un melonazo de Oxlade y supieron mantener su ventaja con sobrada solvencia. Fútbol práctico en busca del reconocimiento perdido. Ni el mismísimo Nick Hornby habría podido reconocer a un Arsenal que, tirando de oficio y competitividad, consiguió arrebatar el primer título oficial del curso a un Chelsea al que la pretemporada no parece haberle sentado especialmente bien. Y no fue tanto por la propia victoria (1-0), sino por la manera de conseguirla. Porque el Arsenal se presentó como un equipo sólido, sin fisuras. Bien armado desde atrás y con una estabilidad emocional que parecía impensable hace solo unos meses en el grupo de Wenger. Por fin un Arsenal pragmático, efectivo. Conjugando brillantez con fiabilidad.Tal vez la acumulación de desgracias en Islington tuviera una explicación más terrenal. Tal vez no todo fuera achacable a la inexplicable mala fortuna arsenalesca en forma de lesiones inoportunas y goles estrambóticos. Quizá solo era cuestión de afinar ciertos automatismos y engrasar algunos engranajes. Porque resulta innegable que la simple aparición de Petr Cech en la portería gunner ha tenido un considerable impacto, admitido por el propio Wenger, en la puesta en escena del equipo. Aun estando lejos ya de sus mejores tardes, la sola presencia del gigante de Pilsen bajo palos ha convertido al Arsenal en un conjunto menos inocente, más maduro y seguro de sí mismo. Hay algo ahora en este nuevo Arsenal que instala en el subconsciente de sus rivales una sensación de infranqueabilidad que antes no existía. Con ese aura de mito viviente del checo y con ese golpe de efecto que supuso arrebatarle al Chelsea a un futbolista del que necesitaba desprenderse pero realmente no tenía motivos para hacerlo, en Ashburton Grove han conseguido dar un paso de gigante en sus aspiraciones. Batirles ya no será tan sencillo. Algo nada arsenalesco.