Ocurre a veces que el fútbol de más alto nivel se vuelve de repente ridículo. Que es escenario de maniobras y anécdotas impropias de un deporte tan profesionalizado, tan minuciosamente organizado y escrutado, tan sujeto a mil y un controles. Son cosas que gustan al gran público. Detalles que humanizan a los dioses, que los hacen parecer más cercanos, más parecidos a nosotros. Como si de repente dejasen de disputar sus partidos sobre verdes alfombras y bajo la mirada de cincuenta mil espectadores para hacerlo en ese irregular descampado en el que todos nos hemos abierto la rodilla alguna que otra vez mientras perseguíamos un balón pelado por el uso.El combinado nacional de Irán, dirigido por Carlos Queiroz, consiguió la clasificación para el Mundial de Brasil tras imponerse con cierta soltura en su grupo clasificatorio asiático. Superó incluso, contra pronóstico, a la potente selección de Corea del Sur, a la que llegó incluso a vencer en Ulsan por cero goles a uno. Atravesaba lo que podría denominarse como un momento dulce, pese a no contar con grandes estrellas en sus filas más allá de los Nekounam, Masoud o Dejagah, quizá sus tres futbolistas más conocidos. Sin embargo, el buen momento deportivo de la selección Melli choca frontalmente con la situación económica del país. Las sanciones económicas impuestas al gobierno de Teherán como consecuencia de su programa nuclear han afectado muy seriamente al combinado nacional de fútbol. Tanto es así, y según se desprende de las palabras del propio presidente de la federación de fútbol del país, Ali Kaffashian, que los internacionales persas acudirán a Brasil prácticamente con lo puesto. Tal es la sensación de precariedad.‘No vamos a dar a cada futbolista una camiseta para cada partido. Los jugadores deben mirar por la economía del equipo y del país‘. O sea, que de eso de ir corriendo a cambiarle la camiseta a Messi, Agüero o Higuaín al terminar el partido que les medirá a Argentina el próximo día 21, mejor nos vamos olvidando. Y uno se sorprende de que una selección nacional, con sus futbolistas profesionales, su entrenador de primer nivel y su brillante clasificación mundialista como tarjeta de presentación, tenga que verse sujeta a esta férrea disciplina económica más propia de un torneo aficionado de interpueblos que de la histórica cita brasileña. Como si mil euros arriba o abajo fuesen a desequilibrar su balanza. Que uno se los imagina preparando el campeonato en el primer descampado que encontraron al llegar a Brasil y con las mochilas y las chaquetas haciendo de porterías. Y todo por culpa de esa ancestral costumbre iraní de jugar al Quimicefa con uranio. Surrealista es poco.Puedes encontrar camisetas de Irán, Home y Away, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Por si te surge la ocasión de cambiársela a Messi…