En la semana en la que Carles Puyol anunció que dejaría la disciplina del FC Barcelona al concluir la presente temporada, el conjunto azulgrana viajó a Valladolid y se olvidó el orgullo y el coraje en casa, sobre la mesita de noche. En la misma semana en la que Carles Puyol anticipó la fecha de su adiós al club de su vida, Xavi Hernández, para más datos ayer capitán culé, escudó el impresentable partido perpetrado por su equipo en el Nuevo José Zorrilla bajo una excusa tan peregrina como recurrente en el muestrario habitual de excusas del genio de Terrassa. El césped pucelano, ‘irregular‘ en sus propias palabras, ‘no había ayudado‘ al juego del equipo. En la semana en la que Carles Puyol obligó a miles de azulgranas de todo el planeta a empezar a hacerse a la idea de esa angustiosa sensación de orfandad anunciada, Víctor Valdés, otro de los pesos pesadísimos del vestuario barcelonista, no dio la cara ante los medios de comunicación tras la derrota. En su lugar, en una maniobra que define su singularísima personalidad, colgó un vídeo en plan selfie (!) en su cuenta personal de Youtube tratando de expresar las sensaciones del grupo tras el inesperado tropiezo en Valladolid. En la semana en la que Carles Puyol, pundonor en persona, admitió que su maltratado cuerpo le obligaba a decir basta, Dani Alves volvió a disparar contra no se sabe muy bien quiénes, inventándose enemigos donde no los hay, instando a algunos a ‘bajarse del barco azulgrana‘. Tirando de un victimismo repulsivo, tristemente habitual en el lateral brasileño. Sobre todo cuando las cosas no le salen del todo bien. Lo hizo, por supuesto, vestido de Dani Alves. Con pantalones rosas. Con gafas XXL. Con chistera amarilla. O vaya usted a saber cómo. Como nunca jamás se vestiría Carles Puyol.En la semana en la que Carles Puyol i Saforcada, probablemente el mejor defensa de la historia del FC Barcelona y, sin ninguna duda, uno de los mejores ejemplos de profesionalidad, respeto al rival, sobriedad, honestidad y compromiso que en mis treinta y seis años he podido ver sobre un campo de fútbol, el Barça que visitó al Real Valladolid, de repente, se olvidó de todas aquellas condiciones que Puyol, eterno capitán, solía aportar incuestionablemente cada vez que se enfundaba la azulgrana y se ceñía el brazalete al bíceps. En la misma semana en la que Carles Puyol anunció su adiós con dos meses de adelanto, el Barça ya había empezado a echarlo de menos.