Cuando Ronaldo de Assis Moreira tomó la decisión de abandonar el fútbol europeo, dar un portazo a su salida del Milan y embarcarse en el primer vuelo disponible con rumbo a casa, muchos vimos aquella maniobra del Gaúcho como una retirada hacia una vida más sosegada, lejos de la extrema competición diaria y alejado de la presión de la luz de los focos. Lo que quizá no acertamos a prever era que la huida hacia adelante del alicaído Ronnie, más allá de buscar un espacio cómodo para el esparcimiento de su ya prominente barriguita, tenía un objetivo claro que muchos nos empeñamos, injustamente, en despreciar: volver a disfrutar jugando al fútbol.Ronaldinho dejó de deslumbrar cuando dejó de divertirse con la pelota entre los pies. Su fútbol ya no maravillaba como antaño porque a él ya no le maravillaba jugarlo. La alegría y la libertad se convirtieron de pronto en presión, en una asfixiante necesidad de superación diaria, de dar siempre un poquito más que el día anterior. Puede que Ronnie decidiese seguir viviendo como un niño cuando, por edad, por responsabilidad y por relevancia mediática y social, era ya un adulto hecho y formado, obligado siempre a responder de todos sus actos, a erigirse en autoridad frente a la afición, frente a la prensa y frente a cualquiera que acudiese en busca de explicaciones. Y por ahí, por esa responsabilidad que no quiso o no fue capaz de asumir, arrancó su prolongado y cruel declive.El exbarcelonista aterrizó en Brasil habiendo sembrado de tristeza sus últimos años en Europa. Tristeza por ver a un futbolista irrecuperable, rendido a una realidad que parecía no ir con él, entregado a un ocaso irremediable porque el fútbol, lejos de suponerle un motivo de disfrute y de alegría vital, había pasado a convertirse en una pesada carga ante la que responder y rendir cuentas a diario. Había perdido esa sonrisa como de tebeo que iluminaba su rostro y daba energía a su juego. Pocos futbolistas dependieron tanto en su rendimiento profesional de su estado de ánimo. Por eso, su llegada al Flamengo primero y al Atletico Mineiro después, dieron un nuevo giro argumental a su carrera.Cuando ya parecía abocado a la desaparición definitiva, Ronaldinho volvió a disfrutar del fútbol. Un primer año en el Rubro-Negro rindiendo de nuevo a gran nivel y, sobre todo, las dos últimas temporadas en Belo Horizonte. Enrolado en las filas del Mineiro, la sonrisa de Ronnie guió al Galo hacia la primera Copa Libertadores de toda su centenaria historia tras completar un brillantísimo torneo. Era una evidencia que volvía a divertirse con la pelota. Pero los grandes éxitos siempre conllevan nuevos retos por superar, metas más altas por superar. Y es entonces cuando vuelve la presión, cuando retornan las exigencias y cuando el fútbol, para Ronaldinho, vuelve a convertirse en una pesada obligación.Ronnie ya no jugará más en el Atletico Mineiro. Se ha dado cuenta de que, a partir de ahora, iba a convertirse en responsable directo de todo aquello que la torcida exigiese al equipo y ha querido evitar la carga. Con treinta y cuatro años, piensa seguir disfrutando del fútbol como lo ha hecho en los últimos tres. Lejos de las exigencias, en un nuevo sitio por explorar, quién sabe si en Argentina, o quizá entre los brotes verdes que asoman con fuerza en la MLS o tal vez buscando acomodo en otro club brasileño o allá donde, al menos, le permitan seguir sonriendo.Puedes encontrar camisetas de Ronaldinho en todos sus equipos en el inmenso catálogo de Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.