Salió raudo el sábado noche el Tata Martino a autoincriminarse tras la sonrojante derrota (3-1) sufrida por el FC Barcelona en Anoeta ante la Real Sociedad. ‘La lectura que yo hice del partido no era la que correspondía para el partido de hoy‘, admitió el técnico argentino con absoluta naturalidad. Martino aún no ha conseguido perfeccionar ese mecanismo interno que le lleva a uno a desnaturalizar la derrota cuando forma parte de un club de la magnitud del azulgrana. Para el argentino, aún sigue siendo un acontecimiento normalizado el hecho de perder un partido. Jugar siempre implica la posibilidad de perder. En Can Barça, sin embargo, caer derrotado con la contundencia con la que lo hizo el sábado el equipo del Tata hace tiempo que dejó de ser admitido como un accidente posible y permisible.Puede que Martino se equivocase en su planteamiento del choque, como él mismo apuntaba. Puede que ese medio centro que tanto ha dado que hablar con Busquets y Song blindando la parcela central no fuese la mejor idea para disputarle el partido a los de Arrasate. Puede que la presencia de un Sergio Canales indetectable a la espalda de los pivotes azulgranas y convertido en una auténtica pesadilla por lo oportuno de su juego entre líneas, fuese torpemente resuelta por el técnico barcelonista (‘la posición de Canales nos molestó, creó un rombo y nos ganaron la espalda‘, reconoció el argentino tras el partido). Puede que esa, en ocasiones obcecada, fidelidad hacia su política de rotaciones encontrase un mal escenario en Anoeta, ante un equipo hambriento, herido por la incontestable eliminación copera y en clara línea ascendente. Muchos cambios asumiendo un excesivo riesgo.Pero por encima de los errores de planteamiento a los que se refería el técnico, por encima de las alteraciones en la ubicación habitual de varios jugadores y por encima de las cacareadas ausencias de futbolistas como Xavi, Alves o Fàbregas en el once azulgrana, el Barça no cayó en Anoeta víctima de la torpeza de su entrenador. Ni el plan más perfeccionado del mundo habría sido sostenible ante la pasividad barcelonista en ciertas fases del partido. Los tres goles donostiarras llegan ante situaciones de descontrol azulgrana, de apatía en la marca. De Song en el primero, de Adriano en el segundo y de Piqué, permitiendo el centro cómodo de Griezmann, en el tercero. La falta de concentración y la desidia desnudaron y multiplicaron unas carencias que tal vez el planteamiento de Martino había dejado demasiado expuestas, sí, pero que en ningún caso habían convertido al Barça en peor equipo que la Real Sociedad.