Pronto ubicamos a Lucas Vázquez (Curtis, A Coruña, 1991) en ese perfil tan definido que en un pasado reciente ocuparon Pedro León o, más recientemente, Jose Callejón. Futbolista nacional, joven, de perfil modesto, con una notable hoja de servicios en equipo de media tabla… y llamado a ocupar un papel absolutamente secundario, pero necesario y socorrido, en una megaplantilla plagada de estrellas. Pero había un detalle especial en su incorporación. Algo que, en su modestia, hacía presagiar un cierto trato de favor, una ligera condescendencia si las cosas no salían como debían salir desde el primer momento. El pasado madridista de Lucas supone, como lo supuso en su día el de Callejón, un valor añadido a la hora de sustentar la confianza en él. Tres campañas enrolado en el Castilla se antojan como un salvavidas oportuno del que echar mano si las cosas no terminan de salir del todo bien. Es de la casa y, en consecuencia, hay que tratarlo con mimo y paciencia paternal hasta que termine de salir del cascarón y ganarse una cierta continuidad en las alineaciones. Porque su éxito supone el éxito de un modelo de club que el aficionado madridista ansía ver relucir.El protagonismo de Lucas Vázquez está siendo mayor del esperado en este primer tercio de la temporada. Interpretando su papel con decisión, el gallego, pura verticalidad, no esconde nada cada vez que tiene oportunidad de pisar el césped. Lo pone todo en juego porque no tiene casi nada que perder y sí mucho que ganar, al contrario que algún compañero con superior estatus y bastantes más horas de vuelo. Se atreve a hacer cosas porque de su capacidad para hacer cosas depende la viabilidad de su trayectoria como futbolista del Real Madrid. Llega con un buen repertorio de cosas por demostrar y por eso arriesga. Encara, ofrece, intenta el regate, busca la profundidad y su participación nunca queda plana ni intrascendente. Por eso ha contado con muchos más minutos, y minutos de calidad, de los que cabía esperarse inicialmente. Ha sido esa osadía la que le ha empujado a entrar derribando la puerta en lugar de llamando a la misma con timidez.El volante gallego ha sido titular en dos partidos de Liga (especialmente brillante en el de Balaídos) y uno de Liga de Campeones (el decisivo duelo del Parque de los Príncipes). Además, no se pierde una convocatoria de Benítez desde el pasado día 15 de septiembre. Su incidencia en los planes del técnico le ha presentado como una más que competente alternativa durante el pasado mes de octubre. Una solución oportunísima para las delicadas ausencias de Gareth Bale o James. ‘Si Lucas juega antes que otros es simplemente porque se lo ha ganado‘. Y no hace falta ahondar en explicaciones mucho más de lo que ya lo hizo el propio Benítez.