‘Me molestó que dijesen que veníamos al Bernabéu con el equipo B‘. Con el regusto dulzón por el buen resultado arrancado en Chamartín por los suyos aún en el paladar, Marcelino García Toral se dio el capricho de acordarse de aquellos que infravaloraron en la previa su predisposición para tratar de plantar cara al Real Madrid en su propio estadio con la vuelta de la semifinal de Copa en el rabillo del ojo. Quiso recuperar, con la sangre madridista aún cayendo por la comisura de sus labios tras la certera dentellada, la sublime torpeza de aquellos que, precisamente, consideraron a una de las principales fortalezas de este Villarreal CF en un tono tan negativo y denigrante.Por si quedaba alguna duda, por si alguien se hubiese limitado a leer únicamente sus enfrentamientos ante Real Madrid y Barcelona para extraer atropelladas conclusiones, el equipo de Marcelino dejó sobre el verde de La Castellana la evidencia palpable de que en El Madrigal no hay equipo A, ni equipo B, ni equipo C. Hay, simplemente, equipo. Sin apenas distinción entre titulares y suplentes. No tengo especial simpatía por Marcelino. Igual es un prejuicio tonto, lo admito. Un gesto frecuentemente adusto, una cierta tendencia a la falsa modestia y una trabajada capacidad para el conflicto sibilino no contribuyen a mejorar la imagen que tengo del asturiano. Digamos que es un extraordinario entrenador que, pese a su creciente colección de méritos, me genera escasa empatía. Pero el reconocimiento a su trabajo en Vila-real debe de ir por delante. Hay que retrotraerse hasta la temporada 2012/13, con el equipo en Segunda división, para valorar como merece la trayectoria de Marcelino al frente del banquillo amarillo. Siempre creciendo, siempre estableciendo metas más ambiciosas a medida que se iban cerrando los objetivos propuestos y el equipo se iba modelando. El ascenso, la consolidación con clasificación europea incluida y el año de la confirmación, con la exigencia diaria por bandera. Y todo con una plantilla que no destila ni mucho menos tanto rancio abolengo como en temporadas anteriores. Una plantilla con cerca de dos decenas de teóricos titulares, con puntas de lanza que comienzan a hacerse un nombre propio, como Luciano Vietto, Mario Gaspar o Manu Trigueros, con no menos de cinco o seis futbolistas surgidos de la cantera y asentados en el primer equipo. No cambiaré mi percepción personal sobre Marcelino, pero negar su acumulación de méritos entraría en el terreno de la necedad.Puedes comprar camisetas del Villarreal Club de Fútbol en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.