‘Estoy deseando incorporarme al equipo. Es un reto. Soy un jugador suficientemente maduro para triunfar en el Real Madrid‘. Triunfar. A Nuri Şahin no le cabía otra idea en la cabeza que no fuera la de triunfar en el Real Madrid. Era la primavera de 2011. El joven mediocentro turco presidía la sala de máquinas del Borussia campeón de la Bundesliga y era reconocido como mejor jugador de la Bundesliga. Todo con apenas veintidós años. Diez millones de euros, cantidad que se consideró poco menos que una ganga en aquel momento, decidieron su traspaso al Bernabéu. La lanzadera estaba dispuesta. Todo apuntaba a que Şahin, a quien se cultivaría con supuesta paciencia bajo el manto protector de José Mourinho y al cobijo de Xabi Alonso, acabaría siendo un jugador referencial en Chamartín. Su fichaje se consideró un acierto de manera casi unánime, un ilusionante plan de futuro. Pero algo no salió como se esperaba.El nuevo jugador madridista llegó a Valdebebas con el ligamento lateral interno de su rodilla derecha dando guerra y acaparando un protagonismo sobrevenido. Una inoportuna lesión en un partido ante el Friburgo en la recta final de la temporada devino en un sinfín de problemas relacionados con una dolencia que parecía que nunca terminaba de remitir. Esguinces, distensiones, inflamaciones… el ligamento de Sahin parecía empeñado en frustrar su carrera como jugador blanco.Con la lógica inseguridad que genera en el futbolista la falta de confianza en su físico y con muchas cosas aún por demostrar, Sahin se vio sumido en una espiral interminable de recaídas, recuperaciones, visitas al gimnasio y falsas esperanzas, como aquella eliminatoria de Copa ante la Ponferradina. Y de repente apareció el miedo. El miedo que ni siquiera entraba en su cabeza cuando varios meses atrás había anunciado públicamente su compromiso con el Real Madrid con plena confianza en triunfar. El miedo a no estar a la altura de las enormes expectativas, el miedo a terminar con la paciencia de la grada del Bernabéu, el miedo a que José Mourinho, el técnico que tan firmemente habia apostado por él, decidiese retirarle su confianza. Era una sensación nueva, desconocida. Una sensación insólita en un chico que desde que se convirtiera en el futbolista más joven en debutar en la Bundesliga, con apenas dieciséis años, no había parado de crecer a ritmo de vértigo, sin tiempo para mirar atrás ni para equivocarse en la toma de decisiones. Sahin se rindió al poder del miedo. El miedo sepultó su talento.El turco tenía que alejarse del origen de sus temores. Tenía que abandonar el Bernabéu y la presión que suponía tener aún pendiente de justificación su fichaje por el Madrid un año después de su llegada. Apareció la opción de Liverpool, con un equipo en pleno proceso de reconstrucción y necesitado de talento en su zona de creación de juego. Sin embargo, ocurre a veces que el rendimiento se encuentra muy condicionado por el entorno y el escenario sobre el que se ofrece. Que la reacción ante un ambiente desconocido es la de apagar las luces, mirar al suelo y tratar de pasar lo más desapercibido posible. Ese era Sahin en Liverpool. En esas condiciones, su fútbol nunca volvería a brillar.‘En Madrid y Liverpool nunca llegué a ser feliz. Y si no soy feliz, no puedo dar el cien por cien de lo que soy capaz‘. Sahin vio el cielo abierto cuando Jürgen Klopp decidió rescatar al turco de su naufragio en enero de 2013, sólo cinco meses después de su llegada a Anfield. Buscaba ser feliz, recuperar la autoestima y la confianza. Volver a un ambiente conocido y amable, en el que nadie iba a escrutar su rendimiento en cada minuto disfrutado sobre el césped. Al hoy centrocampista borusser aún le resta un año para cumplir el contrato que firmara en abril de 2011 con el Real Madrid. Feliz por fin en Westfalia, bien abrigado por Klopp, nada hace presumir su retorno al origen de su miedo.