Nos disponíamos a pasar la tarde del domingo viendo una del Oeste y acabamos, sin saber muy bien cómo, disfrutando de una de Ciencia Ficción, con sus viajes interestelares, sus criaturas imposibles y sus giros de guión absolutamente inesperados. Tras el cada vez menos sorprendente empate del Barça ante el Getafe del sábado, Atlético y Real Madrid jugaban sus bazas en la carrera por el título de Liga en una jornada dominical que acabó siendo de locos.Primero, y cuando aún apurábamos el café de la comida, cayó el Atlético en el Ciutat de València ante el Levante (2-0). Los de Caparrós, poniendo sobre el tablero las mismas armas que los colchoneros y manejando los mismos códigos sobre el verde que los de Simeone, enredaron al Atleti en una emboscada fundamentada en un juego muy físico, con mucho centrocampismo y un protagonismo absoluto del musculoso trivote dispuesto por el técnico utrerano, con Sissoko, Diop y Simao, criaturas imposibles, plenos de protagonismo. Para cuando el Atleti quiso reaccionar al tempranero gol en propia puerta de Filipe Luís el reloj ya corría más rápido de lo normal. Por fortuna para los granotas, las numerosas llegadas colchoneras de la segunda mitad se encontraron con un de nuevo estelar Keylor Navas. Pocas dudas caben ya acerca de la valía del portero costarricense. Ha traspasado ya ese umbral que le hace pasar de portero revelación a realidad consagrada y confirmada y todo apunta a que el Levante hará caja con él en verano, valiéndose además del escaparate mundialista. El 2-0 final de Orriols dotaba al partido del Santiago Bernabéu, un par de horas después, de un significado especialísimo. El Atleti caía precisamente en el único partido de los tres que le quedaban por disputar hasta el final del campeonato en el que las dudas sobre su éxito eran considerables. El madridismo veía un por fin el rayo de sol abriéndose paso en el nublado horizonte liguero.Pero, para esa hora de la tarde, el argumento de la película que teníamos pensado ver ya había variado considerablemente respecto a nuestras previsiones iniciales. Los indios y el Séptimo de Caballería no sabían ya si dispararse con un Colt del 45 o con una pistola láser. Y así saltó el Real Madrid al césped del Bernabéu, convencido de la importancia de un triunfo ante el Valencia pero al mismo tiempo con la lógica inseguridad del que se enfrente a un escenario inesperado. Ante el caos generado por el imprevisible aunque fuertemente deseado tropiezo rojiblanco, los de Ancelotti se empeñaron en completar una tarde inexplicable, una de esas situaciones que nadie en su sano juicio podría haber previsto apenas unas horas antes. Perder puntos en el Bernabéu ante un rival físicamente diezmado y sumido en la más profunda depresión desde su eliminación europea del pasado jueves era algo bastante impensable. Hacerlo cuando el Atlético había decidido ser más colchonero que nunca en toda la presente temporada y cuando el horizonte parecía abrirse, algo inaudito. Una entre cien. Para cuando Mathieu adelantó a los de Pizzi, al filo del descanso, ya no había rastro de caballos, de balas de paja rodando por el desierto ni de colinas de tierra rojiza. La película era otra completamente diferente.Ni siquiera un estadio tan acostumbrado a tirar de épica en momentos cruciales como el Santiago Bernabéu fue capaz de digerir el buen partido valencianista. La inercia y el peso del Madrid hicieron que la balanza se equilibrara cuando aún quedaba media hora por delante. Quizá fue demasiado pronto, porque esa épica que tan bien maneja el madridismo y que resulta tan efectiva en lapsos breves de tiempo se mostró inútil cuando el Valencia consiguió adelantarse de nuevo con un disparo cruzado de Dani Parejo. Solo una nueva genialidad de Cristiano Ronaldo, ya en tiempo añadido, permitió a los madridistas salir del atolladero con balance positivo con respecto al derrotado líder de la clasificación liguera. Quién nos lo iba a decir a las cinco de la tarde…