Decían que ya caería. Que poco a poco, y con el transcurso del campeonato, empezaría a aflojar, se iría quedando con las costuras al aire y, al final, acabaría rasgándose como un guiñapo para volver a ser el de (casi) siempre. Lucir como alternativa siempre es peligroso. Por un lado, levantas unas expectativas a las que muy frecuentemente sueles traicionar. Por otro, caminas como un sospechoso, observado con lupa, como si tu lugar fuese otro y estuvieses ocupando una plaza que no te corresponde y para la que no has acumulado méritos suficientes. Allá por el mes de agosto, todo el mundo veía como alternativa al Atlético del Cholo Simeone. Sin embargo, la previsión generalizada era de que la alternativa se terminaría desvaneciendo con el paso de los meses, diluyéndose en la intrascendencia y en la nostalgia del quiso pero no pudo, del qué cerca estuvo.Seis meses después del comienzo del campeonato liguero, la alternativa se ha convertido en el rival a batir. No solo no se ha desinflado, sino que con el transcurso de las jornadas ha ido afianzando su posición en la tabla, asentándose en un escenario que parecía no ser el suyo, hasta situarse en ese punto en el que ya nadie considera que ‘ya caerá’. El Atleti es una roca. Un farallón que resiste estoico el salvaje envite del oleaje, mientras observa de cerca cómo sus semejantes van resquebrajándose y cayendo poco a poco entre la espuma del mar embravecido. Tal resistencia, va minando la moral de sus rivales hasta hacerlos inofensivos, ahogados en su propio desgaste ante la imposibilidad de meter mano al, desde ayer, nuevo líder de la clasificación. El conglomerado pergeñado por el Cholo se está mostrando con una dureza y una fiabilidad imprevisibles. Y lo mejor es que ha llegado a ese punto de cohesión y afinamiento en el ensamblaje, que da la sensación de que cualquier cambio que el técnico colchonero introduzca en su equipo será bien asimilado. Todas las piezas encajan en el Tente del cholismo; aunque sean de Lego. Con apenas dos partidos con la camiseta rojiblanca, José Sosa parece haber convencido ya al Calderón de que su incorporación era más que un simple capricho del jefe. Juega como si hubiese nacido en Aluche y llevase mamando atletismo en el Cerro desde los diez años. Por su parte, a Diego Ribas no se le iba a exigir pasantía alguna. Por su pasado, no ofrecía dudas. Y sus minutos de ayer frente a la Real, apenas dos días después de aterrizar en Madrid, confirman que su incorporación era una apuesta ganadora.Parece complicado que este Atleti ofrezca síntomas de debilidad en un futuro próximo. Pese a todo, el presente inmediato me plantea una doble duda: ¿cómo afrontará el equipo la inminente exigencia de la Champions League y su coexistencia con la Liga? Arda, Koke, Villa, Costa, Sosa, Diego, Adrián… ¿seguirá esa plantilla siendo una balsa de aceite o terminará haciéndose notar la lógica lucha de egos a la mínima que lleguen dos malos resultados?