Algo ha pasado que, de repente, llegó el día en el que nos sorprendimos de ver a Xavi Hernández en el once titular del Barça en un partido de Liga de Campeones. ¡Eh! ¡Que saca a Xavi y deja fuera a Rakitic! Tal vez es que hubo un momento, dos meses atrás, en el que vimos al centrocampista egarense más fuera que dentro del club. O quizá es que, pese al empecinamiento de Martino en aferrarse a la simbología tradicional del barcelonismo para intentar así salir a flote en mitad de la marejada, se intuyesen muchos motivos para su progresiva desaparición del equipo ya durante el pasado curso. El caso es que no resultó demasiado costoso habituarse a sus ausencias y dar por sentado que este Barça de las ciento y una caras nuevas ya no pasaba inevitablemente por sus pies y su cabeza.No había dudas sobre Luis Enrique y su encomendada labor de saneamiento de un equipo viciado y con los mecanismos olvidados. Ingrata tarea. Muchos futbolistas cerrarían la puerta de Can Barça por fuera. Otros, los más afortunados, se verían obligados a redefinir su papel dentro del esquema del equipo para posibilitar el cambio. Lo de Xavi, futbolista a partir del que se había venido definiendo el estilo azulgrana desde hace más de una década, tenía pinta de incómodo compromiso: ¿qué hacer con él una vez decidida su permanencia en el club? ¿Merecía idéntico trato que cualquier otro?Por su indudable influencia dentro del barcelonismo, Xavi podría ser el eslabón ideal entre el pasado y el futuro inmediato. Al menos, hasta que se encuentre un sustituto de garantías que interprete el rol de catalizador del estilo y que, a día de hoy, aún ni siquiera ha exhibido credenciales. Pero no es sencillo pasar de protagonista a secundario y dejar de ser el eje gravitacional del equipo, como no es sencillo tampoco ser el ‘responsable’ de la desaparición del emblema azulgrana. La postura de Luis Enrique se acercaba al ‘vale, permito que Xavi se quede en la plantilla pero cuando lo deje en el banquillo o fuera de la convocatoria no me toquéis los huevos porque no juega‘, porque preveía que la presencia del centrocampista de Terrassa podía llegar a condicionar su trabajo a la hora de diseñar sus alineaciones.Creo firmemente en la importancia, no ya tanto deportiva pero sí ‘espiritual’, de contar con un referente ideológico del calibre de Xavi Hernández a la hora de remangarse la camisa y proceder al saneado del Barça. Su presencia, lejos de suponer un ‘marrón’ para el técnico, debería ser entendida como una ayuda extra y un apoyo dentro del vestuario, como cicerone de los nuevos y como amarre seguro para los más veteranos. Sin Valdés y, sobre todo, sin Puyol, el protagonismo de esa tarea recae casi única y exclusivamente sobre Xavi. Aunque cada vez resulte más sorprendente su presencia en un once inicial.Puedes comprar camisetas de Xavi Hernández en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de clubes de todo el mundo.