Neymar. Inconmensurable en el paseo militar ante el Athletic Club. Otro gol más y la sensación de que no hay futbolista en el mundo que domine la técnica del regate como él. Parece haber asumido, por delegación de Messi, ciertas tareas que venían correspondiendo al argentino. Adorna todas sus acciones como si los partidos se ganasen a los puntos, pero es que todo lo que hace parece hacerlo con sentido.Kevin Gameiro. Segunda semana consecutiva en la que debemos destacar al atacante francés del Sevilla. Está en racha y todas sus intervenciones acaban generando peligro sobre la meta del rival. Otras dos dianas ante el Málaga, exhibición de movilidad y velocidad en los metros decisivos, le colocan ya con once en lo que llevamos de Liga.Álvaro Negredo. De un balón perdido, de un despeje a la desesperada de la defensa valencianista, sacó un golazo inolvidable. Puede que necesite mucho más aún para terminar de reivindicarse y justificar su incorporación al Valencia, pero la simple idea de decidirse a probar suerte desde cuarenta metros dice mucho de la voracidad del delantero vallecano.Pedro León. Ha dado un salto en su nivel habitual y el Getafe lo ha notado. Frente al Espanyol, un golazo, un zurriagazo a la madera y una clase magistral de lo que debe ser dirigir a un equipo de recursos escasos como el azulón. Sabe lo que le pide Escribá y los días que se sacude su eterna frialdad de encima es un capricho de futbolista.Fabián Orellana. Salta el nombre del chileno, futbolista de elevada intensidad, como podían haber saltado el de Guidetti, el de Aspas o incluso el de Wass. Empeñados todos ellos en demostrar que sin Nolito también habría alegría en Balaídos. La filarmónica ofensiva de la viguesa tapa la falta de tensión y los habituales errores de la zaga (dos, graves, ante el Levante, para colocar al Celta con treinta goles encajados).