Pronunciar el nombre de San Petersburgo evoca a gloriosas épocas pasadas. A zares, a palacios, a imperio, a esplendor y a una Rusia que hace tiempo que dejó de existir. No cabe duda de que la gran puerta rusa hacia el comercio marítimo con el resto del continente vivió épocas mejores que las que la cruel historia del siglo XX terminó deparándole. La gran perla del Báltico nunca se terminó de recuperar de las consecuencias que siguieron a la Revolución bolchevique de 1917. La caida de los zares, el alzamiento de los soviets y el posterior traslado de la capitalidad del país a la menos occidentalizada y más aislada Moscú supusieron un durísimo golpe para la antaño floreciente San Petersburgo. La abusiva centralización política y económica a la que fue sometido el país a raíz del nacimiento de la Unión Soviética en 1922 terminó de rematar a la gloriosa Leningrado. Paralelamente al movimiento centralizador que, a lo largo del siglo XX, atrajo a las instrucciones sociales y políticas hacia la nueva capital soviética, y que contribuyó muy notablemente a diezmar la población de la ciudad báltica, el fútbol soviético sufrió un proceso muy similar. Moscú y los clubes moscovitas acapararon mayoritariamente, y siempre con la permanente excepción del poderoso Dinamo de Kyev, el grueso de los éxitos del fútbol nacional. Spartak, CSKA, Dynamo y Torpedo ejercían una imparable fuerza para atraer el foco futbolístico hacia la capital, en una muestra más de la marcadísima tendencia promoscovita del régimen soviético. Mucho antes de la llegada de la inyección económica del gigante Gazprom a finales del año 2005, el fútbol en San Petersburgo no desprendía ese olor a rublos e inversiones millonarias que desprende en la actualidad. Fundado en 1925, sólo tres años después del nacimiento de la URSS y en una época repleta de cambios sociales y políticos, el Zenit hunde sus raíces en las sociedades deportivas soviéticas que estructuraban la práctica deportiva y de la educación física en el régimen bolchevique. A imagen y semejanza de la Spartak, la sociedad que reunía a los trabajadores del comercio, el transporte o la educación que deseaban practicar deporte, la Dynamo, la del cuerpo de policía, la CSKA, del ejército, o la Torpedo, vinculada a la industria de la automoción, la sociedad deportiva Zenit agrupaba a los trabajadores de la industria armamentística y metalúrgica reunidos para disfrutar de las más variadas disciplinas deportivas. Y ahí, en ese vivero deportivo tan amateur, vio la luz el Stalinest equipo de fútbol que algunos años más tarde, en 1940, cambiaría definitivamente su nombre oficial por el de Zenit, heredando asi el de la sociedad deportiva soviética bajo cuyo manto llevaba creciendo poco más de una década.Condicionado por el movimiento de centralización en la URSS, el Zenit de San Petersburgo (hasta 1991, Zenit de Leningrado) nunca estuvo cerca de las posiciones de privilegio en la competición liguera soviética. Sólo un torneo de Copa en periodo de guerra (1944) y un único entorchado liguero, ya en 1984, jalonaban su exiguo palmarés hasta la adquisición del accionariado mayoritario por parte de la compañía del sector energético Gazprom en diciembre de 2005, hecho que podría ser considerado como el punto de inflexión del fútbol ruso moderno.Desde la desmembración de la URSS en 1991 hasta ese año 2005, solo el Alania Vladikavkaz, en 1995, había conseguido sacar el título de liga de la capital. El dominio moscovita en el fútbol ruso post-soviético era total y absoluto, algo que a Aleksandr Dyukov, hombre de negocios, presidente del consejo de administración de Gazprom y seguidor incondicional del Zenit, no parecía dispuesto a seguir permitiendo. La millonaria operación por la que Gazprom terminó adquiriendo el 76% del accionariado del club empezó a dibujar un nuevo escenario futbolístico en Rusia. Un escenario que tenía un hueco reservado para el ambicioso proyecto del Zenit de San Petersburgo que, gracias al sustento económico de su nuevo propietario mayoritario, por fin se encontraba en condiciones de competir con el poderío de los grandes clubes de la capital del país.En el plan de crecimiento y desarrollo del club previsto por Gazprom, dos objetivos aparecían en el horizonte más próximo: conquistar el campeonato de liga ruso y tratar de luchar por un título europeo. El primero de los dos objetivos apenas tardó dos temporadas en alcanzarse. En 2007, el Zenit volvía a convertirse, veintitrés años después de su primer y único título de Liga, en el mejor equipo del país, con una plantilla en la que ya habían empezado a hacerse notar los millones del gas y el petróleo y en la que resaltaban los nombres de Pavel Pogrebnyak, Andrei Arshavin o el técnico Dick Advocaat. Solo un año más tarde, llegaría el segundo de los objetivos planteados. Tras deshacerse de equipos como Villarreal, Olympique de Marsella, Bayer Leverkusen, y apear en la semifinal al Bayern de Múnich con un escandaloso resultado global en la eliminatoria de 5-1, el Zenit conquistó la Copa de la UEFA 2007/08 tras vencer en la final al Rangers por dos goles a cero. El plan estaba funcionando según el guión previsto.La siguiente etapa planteaba un tercer objetivo considerablemente más complejo. El Zenit debía de convertirse en un equipo potente a nivel continental y ratificar su dominio en Rusia. Sin embargo, y pese a que las inversiones millonarias continuaron año tras año (Hulk, Witsel, Criscito, Danny, Rondón…) para modelar una plantilla de relumbrón, el peldaño de la Liga de Campeones continúa resistiéndose a orillas del Nevá.En la edición 2011/12 del máximo torneo continental, el equipo alcanzó los octavos de final y fue eliminado por el Benfica, una situación muy similar a la que podría confirmarse esta noche en el Westfalenstadion de Dortmund. Tras los sucesivos fracasos de Luciano Spalletti, técnico del equipo desde diciembre de 2009 hasta hace un par de semanas, en su lucha por continuar cumpliendo con el guión marcado por Gazprom allá por 2005, la nueva apuesta arranca en la contratación del portugués André Villas-Boas como nuevo técnico del equipo. Y lo hace con una obsesión en la cabeza, una nueva página en la hoja de ruta de Gazprom. Superar por fin, casi una década después de la llegada de la compañía energética, el infranqueable muro de los octavos de final.Puedes comprar camisetas y demás indumentaria del Zenit de San Petersburgo en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.