La verdadera medida de las cosas debe ser calibrada en unas condiciones neutras. Sin injerencias externas, sin el concurso de factores condicionantes, sin intromisiones que terminarían por alterar su correcto y debido funcionamiento. Cabe, por tal motivo, la pregunta de si este Barça inoperante y romo de final de temporada es el verdadero Barça, de si este Atlético que cae ante el Levante y tropieza en casa ante el Málaga cuando tenía el título liguero en sus manos es el auténtico Atleti de Simeone, o de si ese Real Madrid que en apenas una semana se deja sorprender por un Valencia mermadísimo en el Bernabéu, que sucumbe ante el empuje del casi desahuciado Valladolid y que, directamente, no comparece en Balaídos, es el mismo que con tanta brillantez alcanzó la final de la Champions League hace apenas un par de semanas. No. La medida de los tres aspirantes al título de Liga 2013/14 (ya solo dos desde la tarde del domingo) no es la que hemos podido constatar en estas dos últimas semanas. Los méritos acumulados por los tres equipos a lo largo del campeonato los sitúan en las tres primeras posiciones de la tabla y la liga no miente, por mucho que en este tramo final se esté convirtiendo en una especie de ‘torneo de la irregularidad‘: la terminará levantando, de aquí en siete días, el equipo menos irregular.La incontrolable sucesión de acontecimientos de estas últimas semanas han acabado deparándonos una resolución del campeonato acrobática, ayudada por un calendario caprichoso que quiso, cosas del destino, dibujar un Barcelona-Atlético en la última jornada, a modo de último y emocionante capítulo. Llega un punto, sin embargo, en el que termina valiendo más el camino que el objetivo. En el que el cortejo arrebata todo protagonismo a la cópula final, sobre todo si a ésta se llega de una manera tan angustiosa y, por qué no decirlo, indigna e impropia.Barça y Atletico, Atlético y Barça, pudieron haberse dejado por el camino el uno al otro varias semanas atrás. Se empeñaron, no obstante, en prolongar la agonía del rival. En validar, semana tras semana, todos y cada uno de los tropiezos que iban protagonizando tanto unos como otros. Como si estuvieran apiadándose mutuamente y se empeñaran en darse vida el uno al otro ante la amenaza de males mayores. Noventa minutos y un único escenario terminarán decidiendo un título de Liga que ha ido pasando de mano en mano en un torneo que ha sido imposible de pronosticar y en el que los favoritos parecieron querer dejar de serlo en el preciso momento en el que se reclamaba su presencia.