En la mañana del pasado miércoles se conocía que la Comisión Disciplinaria de la FIFA había decidido imponer una sanción al FC Barcelona por diversas irregularidades cometidas por el club catalán en los traspasos y posteriores inscripciones de diversos futbolistas menores de edad entre los años 2009 y 2013. Al parecer, el Barça, en connivencia con la Real Federación Española, habría incumplido con los requisitos establecidos por el artículo 19 del Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores de la FIFA, que determina, entre otras, la prohibición de las transferencias internacionales de jugadores menores de dieciocho años, excepto en los casos de cambio de domicilio de sus progenitores, de que el traspaso se perfeccione sin salir del ámbito del espacio económico europeo siempre que el futbolista sea mayor de dieciséis años o de que el jugador resida a menos de cincuenta kilómetros de la frontera con el país del club que desea inscribirlo.En su elogiable esfuerzo por salvaguardar los derechos del menor en el ámbito del fútbol, el máximo organismo internacional ha decidido utilizar castigar al Barça en una muestra de que no habrá mano blanda con quien se salte la normativa sobre un asunto tan delicado como la protección al menor. Sin excepciones, al parecer. Tras la sanción, que contempla la prohibición de practicar nuevas contratataciones en los dos próximos periodos de mercado (verano de 2014 e invierno 2014/15), subyace una clara función ejemplarizante. El Barça, paradigma del fútbol de cantera, también hace las cosas mal y es castigado en consecuencia por ello. Y quizá sea por ahí por donde más se pueda atacar la resolución de la FIFA, por su intención de demostrar las duras consecuencias que se derivan de determinadas conductas entendidas como irregulares o ilícitas apoyando la fuerza de la resolución en un caso tan concreto y de tantísima trascendencia como el del FC Barcelona.A lo largo del día de ayer esuché numerosas reacciones a la sorprendente, por inesperada, sanción de la FIFA. Algunas, de entrada, calificaban ciegamente la sanción de ‘desproporcionada’… sin saber exactamente cuál era el motivo o la norma infringida por el Barça. Somos así. Cuando nos tocan ‘lo nuestro’ tendemos a reaccionar con vehemencia, defendiendo lo que entendemos justo incluso con irracionalidad, aunque realmente no haya por dónde agarrarlo. Pero la sanción no es aleatoria. La sanción responde a una infracción, a la comisión de una irregularidad aún a sabiendas de que se estaba cometiendo. Me sorprende, llegados a este punto, la torpeza del club. No hubiese sido complicado para una entidad con las dotaciones del Barça urdir una trama que encubriese las diversas incorporciones a su cantera de futbolistas extranjeros menores de edad. Hecha la ley, hecha la trampa. O estuvo muy mal asesorado jurídicamente, o creyó disfrutar de un estatus de inviolabilidad extraordinario.Y algo así puede desprenderse del torpe comunicado emitido por el club en el día de ayer. A lo largo de catorce escuetos puntos, el Barça responde al expediente sancionador de la FIFA saliéndose por la tangente y aludiendo a lo intachable que resulta su modelo de cantera deportiva, echando balones fuera de manera descarada. ‘Solo en Cataluña se estima en 15.000 la cifra de jugadores menores de edad inscritos federativamente, que estarían en situación irregular por haber nacido fuera de España, según los criterios de la FIFA en su expediente sancionador‘, destaca en el último punto. Es decir, que vale, que yo puedo estar incumpliendo, pero ojo, que los demás también. Dónde vas, manzanas traigo. La Masía utilizada como escudo, como argumento frente a cualquier ataque, como salvoconducto universal. Sin embargo, no pone el expediente sancionador en duda lo modélico del funcionamiento de La Masía, ni su programa de formación educativa. No resta méritos a esos ‘candidatos a Balón de Oro‘ a los que alude expresamente el comunicado del club como argumento de defensa. Lo único que pone de manifiesto es la existencia de diversas irregularidades, en relación con el Reglamento sobre el Estatuto y la Transferencia de Jugadores, en la transferencia internacional de varios futbolistas menores de edad, materia sobre la que el comunicado azulgrana no se pronuncia en ningún momento. Como si obviar el problema fuese una vía de resolución del mismo.No creo que el modelo de La Masía que tanto se esfuerza por ensalzar y defender el Barça en su comunicado haya quedado en entredicho. Nadie en su sano juicio va a poner ahora en duda que la escuela de formación deportiva y humana del FC Barcelona es ejemplar y que su funcionamiento es referencia en todo el mundo, pero eso no implica necesariamente que no se hayan cometido ciertas irregularidades que se consideran probadas en el expediente sancionador de la Comisión Disciplinaria de la FIFA. El Barça tiene ahora la oportunidad de probar que tales irregularidades no existieron y de presentar el correspondiente recurso ante la Comisión de Apelación y, en su caso, someter su resolución a juicio del Tribunal de Arbitraje Deportivo, amén de solicitar las medidas cautelares que se consideren oportunas mientras no exista resolución firme. Es de esperar que los argumentos esgrimidos en su defensa sean de mayor contundencia que los escuetamente hilvanados en su comunicado.