Pese a que poco o nada tiene que ver con el suceso que en la Segunda Guerra Mundial enfrentó a navíos ingleses y alemanes lejos del escenario bélico principal de la lejana Europa, la Batalla del Río de la Plata, en su acepción estrictamente futbolística, vivirá un nuevo y vibrante episodio en el partido que enfrentará esta noche a Argentina y Uruguay en La Serena, en el marco del Grupo B de la Copa América que se disputa en tierras chilenas.Un enfrentamiento entre albicelestes y charrúas, históricos dominadores del torneo, trasciende siempre a lo meramente deportivo. El primer partido en la historia de ambas selecciones nacionales fue, precisamente, un Uruguay-Argentina, perdido en la noche de los tiempos allá por el año 1901. Desde aquella lejana fecha, el historial de enfrentamientos entre los dos vecinos, que deja un total de 178 encuentros, ha dejado un reguero de historias, anécdotas y acontecimientos marcados siempre por una incuestionable rivalidad. Aunque lejos quedan ya los encarnizados duelos de principios del siglo XX, marcados por un ardor competitivo y una fiereza fuera de lo común, el clásico rioplatense no entiende de estados de forma ni de ánimos. Representa, como pocos partidos entre combinados nacionales en el mundo, la necesidad de exhibirse y mostrarse superior al vecino. El ansia por el orgullo y la preeminencia futbolística, en dos países donde el fútbol es religión y motivo de vida.Escribió cierta ocasión el siempre oportuno Eduardo Galeano, acerca de ese seleccionado celeste que tanto le emociona, que ‘si los uruguayos aprendiesen de la Historia, todo bien; pero no: el aficionado charrúa se refugia en la nostalgia cuando siente que le abandona la esperanza, porque la esperanza exige audacia y la nostalgia no exige nada‘.Porque a Uruguay siempre le han pesado sus éxitos de hemeroteca. Es lógico. Las exigencias históricas de una selección bicampeona del mundo, quince veces campeona de la Copa América (la última en 2011) y doble medalla de oro olímpica deden ser abrumadoras, por mucho que su presente sea más bien grisáceo. El caso es que de esos diecinueve títulos, sólo seis (seis Copas América) se consiguieron en los últimos sesenta años. Hay generaciones y generaciones de aficionados uruguayos que veneran el ‘Maracanazo’ de 1950. Que idolatran a los Fernández, Cea, Dorado e Iriarte y tienen en un pedestal al ‘Negro Jefe’ Obdulio Varela, a Pepe Schiaffino y a Alcides Ghiggia, pero que sólo conocen de ellos por referencias paternas o por viejos almanaques. Son los ‘refugiados en la nostalgia’, a los que se refería con acierto Galeano, precisamente uno de los suyos.El duelo ante la Argentina del inconmesurable Leo Messi, cuyo sprint final de temporada le emboca directamente hacia el éxito en Chile, se presenta como una oportunidad ideal para refrendar lo que en este último lustro viene apuntando la selección hoy comandada por Edinson Cavani. Semifinalista en una Copa del Mundo cuarenta años después, y nuevamente campeona de América, Uruguay vino a anunciar al mundo que ya no le pesa haber sido dominador mundial a principios del siglo XX y que ya ha decidido no refugiarse en la nostalgia, como criticaba Galeano, sino abastecer su esperanza de audacia y decirse a sí misma que por qué no. Que una generación brillante como la de Cavani, Suárez o Godín no merece pasar por la historia del fútbol sin dejar huella.Francescoli, Recoba, Bengoechea, Poyet, Rubén Sosa… Los enormes talentos surgidos con cuentagotas y por generación espontánea que durante años fueron el sustento del combinado charrúa han dado paso a un equipo sólido, con figuras formadas en Europa y en los que el bloque prima sobre las genialidades de uno o dos iluminados. Es una selección que aspira a seguir creciendo, a seguir sentando las bases para un futuro ilusionante, a demostrar que lo de Sudáfrica y lo de Argentina no fue un mero espejismo.Puedes comprar camisetas de Uruguay y de Argentina en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.