Fernando Torres. Mientras la historia de amor de Torres y el Atlético de Madrid se marchita semana tras semana, el delantero fuenlabreño aún tiene episodios inolvidables que ofrecer a su afición. El sábado ante el Eibar consiguió, casi quince años después de anotar el primero, su gol número cien con la camiseta de su equipo del alma. Después de permanecer durante cinco meses sin ver puerta.Luka Modric. El Madrid de Zidane es el Madrid de Modric. Ausente Cristiano, el croata se ha erigido en el gran salvador de los blancos a fuerza de carácter con la pelota en los pies y haciendo gala de ese irresistible gen competitivo inherente a cualquier deportista balcánico. En Granada no solo fue decisivo batuta en mano, sino que cuando fue necesario se marcó un solo de violín para colocar la pelota en las redes de Andrés. Parece el madridista más concienciado de lo delicado de la situación de su equipo.Daniel Wass. Al Celta de Nolito, Aspas, Orellana o Guidetti de vez en cuando se le une algún invitado especial. Wass llegó el pasado verano con la compleja misión de hacer olvidar a Michael Krohn-Dehli. A su calidad en el centro del campo, ha unido una versatilidad que es un salvavidas para cualquier técnico. Contra el Sevilla, Berizzo decidió trasladarlo a la banda derecha para dar entrada a Marcelo Díaz y desde ahí surgió el gol del empate celeste. Actívisimo desde una posición que no era la suya.Juanpi Añor. El venezolano del Málaga tuvo una participación prácticamente residual hasta el parón navideño. Tras la salida de Nordin Amrabat, Javi Gracia comenzó a contar con el atacante zurdo con mayor asiduidad hasta convertirse, a día de hoy, en indiscutible en los onces malacitanos. Su concurso coincide además con la innegable mejoría de los costasoleños. Otro gol ante el Getafe, para completar su tercera jornada consecutiva marcando.Charly Musonda. Solo ha necesitado los noventa minutos de su partido de debut como futbolista del Betis para ganarse al Villamarín. El jugador belga, cedido por el Chelsea, dejó una retahíla de participaciones productivas para los suyos. Velocidad, todo un arsenal de recursos, descaro, clase y muchas ganas de triunfar. Aterriza en un contexto complicado e inestable y es aún jovencísimo (apenas diecinueve años), pero su presentación como verdiblanco no podía dejar mejores sensaciones.