Wes Morgan, internacional jamaicano y capitán del Leicester City desde hace un par de temporadas, se ha pasado media vida siendo un genuino don nadie. Uno de tantos futbolistas a los que casi nadie consigue poner cara que deambulan por el fútbol inglés. Lo que Morgan ha estado haciendo durante media vida no ha sido jugar al fútbol cada fin de semana, sino trabajar y ganarse el jornal vestido de corto con la abnegación de quien acude cada mañana al alba a su puesto de trabajo de reponedor en el Tesco o de soldador en una cadena de montaje. Un soldado raso que el domingo consiguió que su cabeza emergiera para dar una nueva victoria a su equipo. Uno a cero ante el Southampton. Uno a cero, uno a cero y uno a cero. Economía del esfuerzo. El fútbol liofilizado y en ración de combate. El sello Ranieri. Puro Leicester.Wes Morgan es la personificación de este sorprendente Leicester City. Es el tío que viene de abajo y que tiene la fortuna de aparecer en el sitio justo en el momento preciso. El invitado discreto con el que nadie cuenta pero que acaba convirtiéndose en el más simpático y exitoso de la fiesta. Es como Jamie Vardy, como N’Golo Kanté, como Riyad Mahrez, como Danny Drinkwater. Cada uno con sus peculiaridades y sus aptitudes, pero todos con un mismo genoma. Gente que lleva toda la vida saltando al césped con el buzo de John Deere lleno de mierda y los guantes de trabajo. Precisamente ese tipo de futbolista que en manos de un técnico como Claudio Ranieri, esa extraña anomalía espacio-tiempo que gobierna el proyecto a orillas del Soar, adquiere una dimensión extraordinaria.No soy un ferviente seguidor del Leicester. No soy de esos que salta con sus escuetas victorias y los vitorea en Twitter. No voy a mentirme a mí mismo y descubrirme ahora ante la audiencia como un apasionado seguidor de los Foxes, porque sería estúpido. Pero su irresistible historia es la nuestra. Su más que previsible éxito es la anécdota feliz y el éxito de todos nosotros. De todos los que somos seguidores de uno de esos equipos no habituados a las mieles del triunfo y que resistimos con estoicismo y abnegación frente a un sistema que da más a quien más tiene y un nuevo orden futbolístico que premia e incentiva al gigante y aplasta y menosprecia al que no llega. Como dijo mi compañero Ramón Flores semanas atrás, ‘necesitamos que Perseo tumbe a la Medusa, que los espartanos aguanten a los persas, que Labordeta conserve su escaño. Y por eso, una y otra vez, necesitamos ser Grecia, y el Forest y el Alavés, y que el tiro de Smicer entre y ponga el 3-2, y que el Recre firme un 0-3 en el Bernabéu y el Barça se coma cinco en Santander’. Para sustentar nuestra fe, necesitamos creer que las cosas pueden ser de otra manera. Que no hay un orden establecido inquebrantable. Que la tiranía es reversible y que no siempre tienen que hincar la rodilla los mismos. Que la historia esta del fútbol, en definitiva, no tiene siempre el final escrito.Puedes comprar camisetas del Leicester City en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.