Una especie de mecanismo interior de seguridad y precaución me hace desconfiar, de entrada, de todos aquellos futbolistas sudamericanos, preferiblemente brasileños, procedentes del fútbol de Europa del este. No se me entienda mal, pero ese perfil de futbolista que prefiere la calurosa acogida que siempre proporcionan el petróleo y el gas antes que la competitividad de una liga más cercana me inspira poca confianza, por muy habitual que se haya convertido en estos últimos tiempos.Douglas Costa aterrizó en la lejana Donetsk, en el extremo oriental de Ucrania, un gélido día de enero del año 2010. Sin haber cumplido aún los veinte años, y tras un par de temporadas en el Grêmio, el extremo dejaba atrás Porto Alegre y se embarcaba en una aventura arriesgadísima enrolándose en un club en pleno crecimiento para jugar en una liga prácticamente invisible. Iba a ser complicado salir de allí.Cuatro años y medio después de su llegada a Europa, Douglas es ya un futbolista hecho. Lo suficientemente hecho, al menos, como para provocar que un gigante europeo como el Bayern se decidiese a poner sobre la mesa ucraniana los treinta millones de euros necesarios para hacerse con sus servicios, convirtiéndose así en el cuarto fichaje más caro en la historia de la entidad bávara.‘El Guardiola del Bayern ya tiene a su Messi‘, leía el sábado en Twitter en referencia al veloz extremo brasileño. Y la comparación es, sin duda, disparatada, pero apunta varias ideas acerca del aporte del exjugador del Shakhtar en Múnich. Con Douglas en el campo el Bayern gana en desborde y en capacidad de sorprender al rival en velocidad y a través de la conducción de balón. Es una alternativa, la ruptura del brasileño, al juego combinativo cuando éste se atasca y no fluye con suavidad. Porque Douglas es de los extremos que siguen disfrutando jugando realmente desde el extremo, abriendo el campo y ofreciendo balones desde el costado. No solo finalizando jugadas, sino edificándolas y contribuyendo a su gestión.Su arranque de campaña está confirmando las buenas sensaciones ya dejadas durante la pretemporada. Pleno de confianza, Douglas es ya uno de los futbolistas más desequilibrantes e incisivos de este nuevo Bayern tras uno de los periodos de adaptación a un nuevo club y un nuevo campeonato más breves que se recuerdan. Fue decisivo el sábado en Hoffenheim, como anteriormente lo había sido ante el Hamburgo en la primera jornada y ante el Wolfsburgo en la Supercopa alemana. No solo sustituye al renqueante Ribéry, sino que lo mejora considerablemente. Quizá afirmar que Pep ya tiene a ‘su Messi’ sea una insensatez. A quien sí tiene es a su Douglas. Real, adaptado y brillantemente determinante.