El afán de distinción. El placer de sentirse único. La degustación de la propia rareza. Sentirse diferente al resto, saber que uno es dueño de su propia persona, de sus ideas, de su manera de afrontar la vida, de sus decisiones más peregrinas. Cualquier actividad vital puede suponer una expresión de una determinada manera (rara) de ser. Porque en el momento en que uno, aficionado al fútbol, decide que su ídolo no es Leo Messi sino, pongamos como ejemplo, Masoud Shojaei, ya se está decantando ante la vida de una manera significativa. No le contéis esto a nadie, pero hace años (muchos) estuve en la store del Liverpool y me vine con una camiseta de Jason McAteer. ¿Quién? No hubo problema, ya tenía sobradamente asumido el papel de ‘raro’ entre mis amigos.Pudiendo ser de Darren Huckerby es una horterada ser de Rooney, de Lampard o de van Persie. Cuatrocientos partidos en Premier League pasando por hasta seis equipos diferentes y una absoluta leyenda en Carrow Road. ¿Crees que tus compañeros de pachanga sabrán quién es? ¿Acaso te importa mucho ese detalle?John Hartson. Antiguo Bad Boy a tiempo parcial y actual reformado exfutbolista tras superar un cáncer con enorme muestra de arrojo y coraje. Delantero corpulento, de los de lenta maniobra y una única dirección. ¿Lo tuyo nunca ha sido la filigrana? Big Bad John es tu hombre.Jay-Jay Okocha. Menudito, chaparrejo, de talle fino y gesto ligero. Sólo parecía nigeriano porque era negro negrísimo. Al último gran futbolista de las Águilas Verdes lo disfrutaron, y vaya que si lo hicieron, en Bolton. Al Ronaldinho africano lo aplaudían en el Reebok Stadium hasta enrojecerse las manos. Lideró al mejor Wanderers de la era moderna.Rory Delap echó fama hace un par de temporadas merced a una habilidad curiosa y prácticamente única: ponía los saques de banda como si fueran un córner, no sólo en longitud, también en potencia. Algo como de truco de videojuego noventero. Probablemente hubiese sido protagonista absoluto en un equipo dirigido por Benito Floro, pero apenas pudo pasar de meritorio en el arcaico Stoke City diseñado por Tony Pulis, ese curioso anacronismo incrustado en la moderna Premier League. El ‘arma secreta’, lo llamaban sus compañeros de equipo. Los saques de Delap, lanzador de jabalina en sus días de escuela, alcanzaron tal cota de popularidad que incluso fueron reconocidos con un nombre propio: los ‘Delap Special‘. Aroma a ídolo underground.Puedes encontrar estas camisetas, y miles más, en la tienda online de Classic Football Shirts, el especialista número uno en camisetas de fútbol.