Pocas veces un partido de fútbol escenificó la oposición de dos estilos futbolísticos tan antagónicos como el juego posicional y el juego a la contra. Real Madrid y Bayern Múnich dirimieron sobre el césped del Santiago Bernabéu, en la ida de la semifinal de la Liga de Campeones, la superioridad de su estilo particular. Ambos válidos, ambos vistosos, ambos productivos y ambos emocionantes. Dos maneras de entender el juego que anoche casaron a la perfección. Unos amasando lenta y concienzudamente y otros disparando la flecha en cuanto el rival dejó un mínimo resquicio. La puesta en escena vivió su máxima y más evidente expresión en los veinte primeros minutos del choque. Arrinconado en torno al área de Casillas, el Madrid aguardaba su turno mientras el Bayern tejía una red de líneas de pase interminable en campo contrario, en un arranque de partido muy complicado para la estima madridista y el sistema nervioso de sus aficionados. Con una autoridad aplastante, el Bayern estaba sublimando el fútbol posicional de Pep y llevándolo hasta los límites del paroxismo de manera imponente… pero no incontestable. Aunque aparentemente asustado y empequeñecido ante la exhibición de fútbol asociativo bávara, el Madrid maduraba en silencio la punta de lanza de su idea de juego.LLovían ya los cánticos agoreros cuando en apenas dos parpadeos se gestó la fugaz jugada que dio origen al gol blanco. Paciencia en el inicio, velocidad en el despliegue y precisión exquisita en la ejecución del último pase. Cuatro futbolistas, cuatro pases y los cuatro con pleno sentido y significado propio. Isco, Cristiano, Coentrão y Benzema para definir la apuesta por el contraataque. Al menos anoche, no fue necesario nada más que el certero sablazo del francés y una buena disposición competitiva a lo largo de los noventa minutos de partido para resistir el temido asedio germano.¿Significa esto que la apuesta por la contra es más válida que la que aboga por el fútbol posicional y de toque? ¿Establece el uno a cero del Bernabéu una supremacía indiscutible de un estilo sobre el otro? Y, sobre todo, ¿implica el resultado de ayer la anulación y pérdida de vigencia de la idea futbolística derrotada?Queda la sensación, en estos tiempos de permanente confrontación de ideas futbolísticas bien diferenciadas, que las verdades lo son en un sentido absoluto, casi axiomático. Que nada admite puntualización o matización y que si uno opta por el negro jamás podrá (ni deberá) admitir que también el blanco tiene sus virtudes. En la era futbolística del conmigo o contra mí, parece que si eres de uno no puedes reconocer las bondades del otro, ni mucho menos tratar de interpretarlas a tu manera. Profundo error, el de los totalitarismos ideológicos y estilísticos. Por suerte, hay quien sigue creyendo en la capacidad de transformación y en la variedad de interpretación de las ideas. Ayer el Real Madrid salió airoso, y con un resultado considerablemente favorable de cara al partido de Alemania, porque supo interpretar a su modo y manera lo mejor de dos estilos aparentemente antagónicos y enfrentados. Supo ser uno, cuando le convenía, y otro cuando entendió que era la mejor salida posible a su delicada situación sobre el césped. Porque el camaleónico Madrid del segundo tiempo no solo le discutió el balón a su rival, sino que en varias fases del choque se lo birló con maestría. Crecieron Alonso, Modric e Isco en torno a la posesión de la pelota, al mismo tiempo que desnudaron las carencias de un Bayern que es fortísimo por las alas pero vulnerable por la zona central. Detectado el problema surgido con el cambio de registro madridista por parte de Guardiola, solo la inclusión de Javi Martínez en la medular teutona pudo contener la reversión del juego.Abrazado a dos estilos en apariencia inmiscibles, el Madrid supo sacar partido de lo mejor de cada uno de ellos en el momento preciso. Gestionó su ocasión de gol aferrado a la posibilidad del contragolpe y se defendió de las acometidas bávaras tratando de esconder el balón a su rival a fuerza de retenerlo y hacerlo circular por el verde. Para tratar de dejar claro que en el fútbol ninguna verdad es absoluta.