España derrotó a Italia (1-0) en el antepenúltimo partido de preparación con vistas al Mundial del próximo mes de junio, recuperando así, en el mejor momento, una sensación de confianza y serenidad que parecía haberse perdido tras el doble amistoso disputado en suelo africano. Recuperar las buenas sensaciones, ante un rival con consistencia, era primordial de cara a afrontar la recta final de la preparación mundialista en un clima sosegado y acorde con el espíritu del seleccionador nacional. Llamaba la atención en la previa del partido la esperadísima incorporación de Diego Costa al equipo. Tras varios meses de postulaciones, polémicas varias, gestos de compromiso y oportunidades perdidas llegó el día del bautismo del hispano-brasileño. El ensamblaje del delantero del Atlético de Madrid en el esquema del combinado nacional despierta dudas, por condiciones, por estilo y por carácter. Cuesta imaginar al volcán colchonero ejerciendo el papel de novato dentro de un grupo ya hecho. Es un rol en el que no se desenvuelve bien, porque su máximo rendimiento lo obtiene cuando ejerce como centro gravitacional, no cuando es una pieza más pendiente de ser acoplada al equipo. Quizá por eso ayer se vio a un Diego fajador y peleón, sí, pero minimizado con respecto a su versión liguera. Tímido en la participación e inseguro en el control, el nuevo delantero del combinado nacional aún no ha adaptado su juego al de la selección de Del Bosque. Aparece como un elemento extraño, todavía ajeno al vertiginoso ritmo de pase-pase-pase que imponen en la zona de tres cuartos de campo los pequeños. El software que Costa trae preinstalado no lee aún los archivos del juego de la selección porque precisa de un par de actualizaciones y las dudas sobre su rendimiento no terminan de evaporarse del todo.Por encima del discreto papel de Costa, España dejó anoche sobre la mesa dos ilusionantes realidades. Por un lado, la (parece definitiva) posición de Javi Martínez en el centro de la defensa. Ayer compañero de Sergio Ramos por la ausencia de Piqué, el antaño mediocentro navarro interpreta cada vez mejor su nueva ubicación en el campo. Recuerda en cierto sentido al camino que tuvo que recorrer en su momento Fernando Hierro, de centrocampista con descomunal llegada y enorme despliegue físico en sus inicios a central de inmejorable colocación y envidiable capacidad para iniciar el juego. Hay quien considera que es una pena perder el imponente físico de Javi en una zona, el centro del campo, en la que podría extraérsele mucho más partido, pero donde no nos sobran futbolistas es en el eje de la zaga, no en el medio centro. Ayer no cometió el del Bayern ningún error. Entre él y Ramos sujetaron a Osvaldo en la primera mitad y cuando, ya en la recta final del partido, se vio exigido por el fresco Immobile, respondió con la misma solvencia de siempre. No me parece descabellado pensar que pudiera llegar a ser uno de los centrales titulares de cara al Mundial.La segunda pieza a destacar es el asentamiento definitivo de Thiago Alcántara. Por lo visto anoche, Del Bosque parece decidido a volcar sus esperanzas en él, como en su día Aragonés las volcó sobre Xavi. No solo disputó los noventa minutos del choque, sino que permaneció activo y clarividente hasta el último minuto. Muy consciente de que se estaba jugando sus opciones frente a compañeros con muchas más horas de vuelo, Thiago jamás perdió la cara al partido. Frenó cuando hubo que meter pausa y aceleró cuando hubo que despertar el choque. Tiene pinta de que, con esa confianza del técnico, irá creciendo al mismo que lo hace en el Bayern y eso, ahora mismo y ante el evidente declive del señor Hernández, son buenísimas noticias para la selección.Ver jugar a España me produce ansiedad. Ansiedad porque quiero que jueguen todos. Porque cuando hay que introducir algún cambio en el equipo, todos me parecen idóneos para salir a entremezclarse con el resto de la orquesta. Porque no sabría decidirme entre Cazorla, Silva, Mata, Pedro, Fàbregas, Iniesta, Navas… Porque no hay nadie que desentone, porque no hay ninguno del que estés seguro de que no será capaz de ofrecer nada para el equipo. El relevo generacional está asegurado. Esperemos que no muera de éxito.