Cuatro semifinales consecutivas. Con más sufrimiento del esperado tras los noventa minutos del Bernabéu, el Real Madrid consiguió anoche su cuarta clasificación consecutiva para unos cuartos de final de la Liga de Campeones. De tanto repetirse, el éxito y lo extraordinario ha terminado convirtiéndose en costumbre y obligación. Como si de repente, de un plumazo, se hubiesen olvidado la retahíla de eliminaciones tempranas de antaño, los goles in extremis de Zalayeta, las cabalgadas imposibles de Henry por la banda del Bernabéu o los chorreos en Anfield. Casos insólitos, desde luego. No era normal que un equipo del tallaje del Madrid cayese durante seis penosos años en octavos de final, como tampoco puede considerarse como algo ‘normal’ que alcance las semifinales del torneo durante, de momento, cuatro años consecutivos.Un error que pudo ser fatal. Hubo quien quiso dar la eliminatoria ante el Borussia Dortmund por finiquitada antes de tiempo, y el Madrid a punto estuvo de pagar el precio de vivir en esa arriesgada mentira que pretende hacer creer al madridismo en la invencibilidad de su equipo. Como si una derrota fuese algo inconcebible. Durante cincuenta minutos, el Madrid estuvo a un gol de haber tenido que disputar una prórroga bajo el asfixiante espesor del manto amarillo. Ni siquiera de haber sido eliminado, no, simplemente de haber tenido que jugar treinta minutos extra. Por momentos, por las reacciones vividas y por las sensaciones percibidas, pareció que el 2-0 eliminaba al Real Madrid. En lugar de asimilar un pésimo arranque de partido y tratar de redireccionar esfuerzos para asir la eliminatoria con fuerza especulando con su exigua ventaja, el Madrid se dedicó a hacer cabriolas sobre el alambre, entre alucinado e incrédulo, cuando vio peligrar su pase. Se creyó intocable, pero no lo era y a punto estuvo de caer presa del pánico.De frente con Casillas. Algo tóxico sobrevuela la figura de Iker Casillas desde tiempo atrás. Tanto es así, que ha llegado un punto en el que ensalzar los méritos (merecidos) del capitán blanco se convierte en tema de burla recurrente partido tras partido. Casillas, así como Diego López, se han convertido en las ridículas armas arrojadizas de dos facciones torpemente enfrentadas en perjuicio de la integridad del club. Se banalizan sus méritos al mismo tiempo que se loan exageradamente sus actuaciones de mero trámite. Y él, mientras tanto, se mantiene en medio del fuego cruzado, aparentemente inmune a las críticas desmedidas y carentes ya de argumentos deportivos, respondiendo a las exigencias con la misma naturalidad de siempre, sin aspavientos. Me cuesta creer que, a día de hoy, haya un motivo estrictamente deportivo que mantenga a Diego como habitual titular en la meta madridista. Si ayer el Madrid no se fue a la prórroga fue por la actuación de su portero. Y no debería haber ningún miramiento en reconocerlo abiertamente.Templando con Casemiro. Once balones perdidos por Ángel Di María a lo largo de los minutos que el argentino permaneció sobre el césped de Dortmund son argumento más que suficiente para subrayar el delicado papel del Fideo anoche. Alejado de esa posición de interior que tanta solidez había dado al 4-3-3 de Ancelotti en los últimos meses, Di María se vio perdido en una zona del campo en la que ni creaba peligro ni ayudaba a Xabi e Illarramendi, continuamente sobrepasados por el centro del campo alemán. En mitad de la carga de los Rohirrim, Carlo vio la solución a sus espaldas. Mandó a Casemiro despojarse del chándal y, tras una temporada prácticamente en blanco, le dijo que saliese al campo y que tuviera ‘fuerza y confianza‘. La misma confianza que él llevaba denegándole varios meses. El brasileño respondió con creces esta vez. Dio consistencia al Madrid e insufló oxígeno a la medular cuando los blancos ya se preparaban para atrincherarse en torno a su área. Con pequeñas victorias como la de Casemiro anoche se ganan las grandes batallas.