Adalberto Peñaranda. La nueva perlita de Casa Pina (propiedad, eso sí, de Udinese) tiene acento venezolano. No ha necesitado mucho para brillar. Apenas un mes a las órdenes de Sandoval ha sido suficiente para convertirse en pieza indispensable en el ataque nazarí. Habilidoso, técnico y escurridizo, sus dos goles ante el Levante no hacen sino ratificar las buenas sensaciones que ya venía dejando desde semanas atrás. Dieciocho años y un brote de esperanza en Los Cármenes.Lucas Pérez. Riazor tiene un nuevo ‘neno‘ al que idolatrar y es de la casa. Lo de Lucas ya no es sorpresa porque son ya unas cuantas veces las que aparece en nuestras conversaciones del lunes tras ser protagonista directo de un nuevo gran partido de su equipo. El sábado se doctoró en un escenario de postín. Cuando ya todo parecía perdido para el Dépor, el atacante del Barrio de las Flores arrancó un meritorio punto para los suyos. Delantero con nivel de selección, no tardará en sonar para el equipo inglés de turno. Jaume Domènech. Otra vez decisivo, otra vez el mejor de un equipo convulso. El joven portero de Almenara sostuvo a un Valencia diezmado tras la (injusta) expulsión de Orbán, detuvo un penalti a Saúl Berjón y permitió a Gary Neville salir medianamente airoso de su primer compromiso liguero al frente del equipo. Tiene especial mérito el rendimiento que está ofreciendo. En un club en el que al más mínimo meneo empiezan a caerse las hojas, es uno de sus futbolistas más noveles el que acostumbra a dar la cara siempre. Quizá brille porque es el único valencianista que no está especialmente condicionado por la anarquía táctica.Jan Oblak. Injustamente, el portero esloveno del Atlético de Madrid estaba pasando el primer tercio de la temporada en un discreto segundo plano ante el protagonismo de jugadores como Griezmann o Yannick Carrasco. Y digo injustamente porque si Courtois ha pasado a ser un recuerdo lejano y ha dejado de ser un anhelo es precisamente por la firmeza y seguridad del joven dueño de la portería colchonera. Ayer frenó al Athletic poco antes de que Griezmann diese la vuelta al partido con su golazo. Dominó por arriba, fundamental ante los leones, y se agigantó ante Aduriz en lo que debería de haber sido el segundo de los vascos.Iago Aspas. No es justo que la estratosférica campaña de Nolito esté eclipsando al genio de Moaña. El sábado dio los tres puntos al Celta con una vaselina sobre Pau López al alcance de algunos elegidos. No son ya los goles que anota, y ya son siete en Liga, es la energía y el dinamismo que inyecta en la vanguardia celeste. Un futbolista siempre activo, siempre en posición de causar menoscabo en la defensa rival y de revolucionar cualquier partido. Cada vez más cerca del Iago de 2013.