Es como un cuento de hadas. Pero a veces está bien cuando los cuentos de hadas se hacen realidad.Roy Hodgson, sobre el soñado debut de Harry Kane con Inglaterra.En realidad, la historia es ya conocida en Inglaterra. Los patrones se repiten periódicamente desde el 66 y siempre hay un hilo de esperanza que asoma tembloroso entre el marasmo generalizado. Inglaterra viene demandando, mientras enlaza una regeneración profunda tras otra, la irrupción de un nuevo Geoff Hurst desde que el mítico delantero de Manchester ajusticiara a los alemanes en la prórroga de aquella final de Wembley. El problema es que no es suficiente con que el aspirante a sustituto sea un extraordinario y completo futbolista, como Gary Lineker, un goleador incontestable, como Alan Shearer o un jugador capaz de echarse todo el país sobre su extensa espalda, como Wayne Rooney. El asunto está en que quien necesita vivir un cuento de hadas en su máxima expresión no es Harry Kane, por mucho que el joven delantero spur anotase su primer gol a los setenta y nueve segundos de su debut como internacional absoluto. Quien necesita su fairytale particular es el propio seleccionado inglés. Y para eso, entendemos, hace falta algo más que un muy buen futbolista.Kane, pleno de confianza y tocado por un rayo divino desde que arrancara el presente año, respondió con creces a las expectativas generadas en la previa. Al tercer balón que tocó, alojó con la cabeza el balón cruzado servido desde el costado izquierdo por Raheem Sterling en las redes lituanas. Un gol intrascendente en el marcador (era el cuarto de los ingleses ante una Lituania desfondada) pero con un importante significado en la incipiente trayectoria de la nueva sensación del fútbol inglés, abonada para la esperanza después de pasar con notable su primer test internacional serio. Y ya sabemos de lo poquito que necesitan por allí para celebrar el nacimiento de una nueva estrella.