Convocatoria muy esperada la anunciada hace unos minutos por Vicente del Bosque para enfrentarse a Francia, en partido amistoso en Saint-Denis, y Macedonia, en clasificatorio para la próxima Euro 2016. En primer lugar, por ser la primera tras el fracaso sin paliativos del pasado Mundial brasileño. En segundo, porque el adiós de varios de los clásicos del combinado nacional (Xavi, Xabi Alonso, Puyol…) y la acumulación de años de rendimiento empobrecido de otros (Torres, Villa, Piqué, Casillas, Arbeloa…) obligaba a una revolución profunda en el grupo de escogidos. Algo había que hacer.Por eso, esta nueva convocatoria tenía una relevancia especial. A priori, implica un cambio de ciclo necesario en un ambiente notablemente enrarecido tras la reciente experiencia mundialista. Y, como cualquier cambio de ciclo, como cualquier alteración del orden firme y establecido, resulta controvertida. No es lo mismo clamar a gritos por una revolución cuando el equipo aparece zarandeado por una teóricamente inferior selección de Chile, momento en el que casi cualquier medida parece insuficiente y en el que si por el aficionado medio fuese rodarían veinte cabezas, que ver la pretendida revolución plasmada sobre el papel. Por eso chirría, llegado el momento definitivo, comprobar que el cambio generacional lo encarnan nombres como el de Mikel San José, suplentísimo y discutido en el Athletic, Kiko Casilla, Marc Bartra o Paco Alcácer, porque quizá cuando se demandan cambios en el equipo nacional en realidad se hace en voz bajita.Algunos de los que han llegado se estabilizarán y se harán con un hueco en el plantel. Estoy pensando en Iturraspe, en Carvajal, en Isco o en Alcácer. Otros tal vez no aguanten la prueba del algodón y acaben desapareciendo de los planes de Del Bosque. Pero el cambio generacional era necesario y obligado. Porque los años pasan, porque las situaciones estables se intoxican y acaban viciadas y convertidas en marejada cuando uno menos se lo espera. Personalmente, esta nueva España me ilusiona, porque es casi como empezar de cero para pelear por un objetivo del que, al menos ahora sí, conocemos bien el sabor.