Venga, párate a pensar un poco. ¿Cuántas disparatadas ideas has tenido en una noche de borrachera y descontrol que, a la postre, han terminado siendo fenomenales ocurrencias a las que jamás habrías llegado en estado de sobriedad? No creo que las puedas contar por decenas. Cuando la bombillita se enciende alimentada por el efecto de los efluvios alcohólicos, generalmente suele deparar resultados no deseados. Lo que en nuestra mente aparecía adornado como una idea sin igual, en la práctica acaba mostrándose como una torpeza y una necedad. O así suele ser para el común de los mortales.Supongo que una noche de borrachera en 1924 no difería demasiado de lo que supone en 2014. Risas, ocurrencias, jolgorio y esas lógicas consecuencias físicas en las que es preferible no reparar. Aquellos años, en el norte de Francia, eran años de celebración. La Gran Guerra acababa de finalizar, Europa comenzaba a recuperarse del desastre y, en la región, la economía repuntaba gracias a la prolífica actividad minera. Eran días felices, de despreocupación y de calma tras la tempestad, en los que la actividad lúdica o deportiva comenzó a cobrar gran importancia entre la sociedad. En tal escenario, el Racing Club de Lens, iba a vivir un singular acontecimiento que iba a cambiar su historia y transformar para siempre su aún joven aspecto. Fundado en 1906, el Racing Club de Lens, vistió durante sus primeros años de existencia los colores verde y negro en sus uniformes. El verde, por el lugar en el que la juventud de la ciudad comenzó a dar las primeras patadas a una vejiga de cerdo, la Place Verte (Plaza Verde). El negro, por el color de las minas de carbón, origen principal de la creciente riqueza de la región. No duraría mucho el diseño. El club adoptó los colores de la bandera de los Estados Unidos (camiseta azul, pantalón blanco y medias rojas) tras reiniciar su actividad al finalizar la Primera Guerra Mundial, pero el homenaje a aquellos que les habían ayudado a liberarse del yugo alemán apenas permanecería durante una década.Como en todos estos asuntos que se esconden tan profundos en la noche de los tiempos, la historia acerca de los hoy tradicionales colores rojo y amarillo del Racing Club de Lens tiene mucho de leyenda y poco de historia. Ocurre, sin embargo, que las leyendas suelen presentársenos tan bonitas, tan repletas de significado, que a veces terminan por devorar a la historia real o confundirse de tal modo con ella que resulta imposible descifrar qué parte es verídica y qué parte es adorno. La que se refiere al origen de los colores del uniforme del club del norte de Francia nos presenta a René Moglia, presidente lensois, encabezando en aquella noche de 1924 a los miembros de la directiva del club en una noche de celebración que acabaría dando mucho de sí. Recorriendo la ciudad en busca de un lugar para alargar la fiesta, Moglia y los suyos se detuvieron ante las ruinas de la imponente iglesia de Saint-Léger que la guerra había dejado tras de sí, uno de los últimos vestigios de la época de la ocupación española en la zona durante los siglos XVI y XVII. Ante los escombros aún calientes de lo que un día había sido uno de los grandes símbolos de la ciudad, Moglia sugirió a sus acompañantes que los colores de la bandera española, en recuerdo a la brillante época de la ocupación, serían desde aquel momento los colores del club de fútbol de la ciudad. Los colores que cada quince días, y esté como esté el equipo, pueblan el animoso graderío del Felix Bollaert. La exitosa idea que surgió en una noche de fiesta.Puedes comprar camisetas del RC Lens en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.