Dani Alves nunca ha destacado por ser una persona discreta. Más bien al contrario, el lateral brasileño del FC Barcelona siempre ha destacado por su hiperdesarrollada locuacidad, su extravagancia en el vestir y su falta de mesura en las formas. Como una especie de estereotipo andante, Alves es una sonora excepción en un mundillo, el de los futbolistas, generalmente dominado por la asepsia y la insustancialidad. No se calla, dice lo que piensa (aunque a veces no piense lo que dice), y se toma una serie de libertades a la hora de expresar sus sensaciones y sus pensamientos que no siempre tienen un efecto positivo, ni en su club ni en el propio futbolista. Entre la sinceridad y la falta de respeto existe una frontera demasiado difusa.Dani apuntó, tras la debacle del José Zorrilla del pasado sábado, contra no se sabe muy bien quiénes. En cuanto encontró un púlpito desde el que expresarse, disparó sin pensar. ‘Quien no confíe en nosotros, que se baje del barco‘, amenazó entonces el lateral. No era ni mucho menos la primera vez en la que Alves daba indicaciones a los aficionados sobre cómo deben estos expresar e interpretar su particular barcelonismo. Como si se tratase del oráculo de la culerada o de ese guía espiritual encargado de pontificar sobre lo que está bien y lo que está mal. Anoche ‘parece’ (y digo parece porque el propio jugador ha reculado torpemente tras el episodio de la celebración de su gol) que Dani volvió a tomarse unas libertades y a asumir unas tareas que no le competen. Con un muestrario de gestos más que evidentes, el lateral pareció demandar más intensidad en los ánimos a su público. Cree Alves que está en disposición de exigir, de pedirle a un público que es soberano y que ya paga suficiente peaje con su entrada o su abono cómo cree él que debe de comportarse. Así se anima, así no. Y se equivoca gravemente.No voy a entrar a valorar si los gestos de ayer se corresponden a una coreografía del tal Pitbull, como afirma el futbolista, o si son fruto de un nuevo chispazo del cable pelado ese que atormenta al brasileño cada cierto tiempo. Es más, aun creyéndome la peregrina explicación coreográfica, pienso que una celebración tan, como poco, confusa no ayuda en mucho a la estabilidad de un ambiente que aparece algo más agitado de lo deseable en las últimas semanas. ¿Por qué no evitar lo evitable? ¿Por qué no prescindir por unos días de esa necesidad permanente de expresarse? ¿Por qué no sumar, en lugar de restar? Alves parece olvidar que muchísimo antes de su llegada al Camp Nou el Barça y el barcelonismo ya existían y que, pese a no contar con su inestimable ‘Guía del buen barcelonista‘, las cosas no iban del todo mal por allí.