Marco van Basten es un recuerdo lejano enmarcado entre la nieve del UHF de una pequeña televisión Thomson en blanco y negro y con antena de cuernos. Es un testimonio, de cuando el fútbol no era un placer compartido sino que se disfrutaba escondidamente y en la intimidad, que se empeña en aferrarse a mi memoria a fuerza de aparecer repetidamente en imágenes, en leyendas y en escritos. De Marco van Basten se habla siempre en un pasado difuso, perdido, casi mitológico. Sí, pasó, alguna vez, aunque nunca se sabe muy bien cuándo. Porque su paso fue fugaz, efímero e interruptus y ocurrió en aquella época en la que el fútbol internacional se jugaba más en el estadio de la imaginación de cada uno que en la realidad palpable y visible.Van Basten se convirtió en pretérito perfecto demasiado pronto. Su retirada a los treinta años, después de cerca de tres temporadas envuelto en una espiral demoledora de lesiones, quirófanos, recaídas y achaques en sus frágiles tobillos de bailarina, rompió de forma abrupta con una carrera que acabó mitificada por la nostalgia que siempre provoca la definitiva rendición de un futbolista con tratamiento mayestático. Aquellos tobillos de porcelana de Sèvres no estaban preparados para soportar cerca de metro noventa de contundencia rematadora. Con la noticia de su extrema fragilidad, se convirtieron en presa fácil, en objetivo de defensores hartos de verse sometidos al transitar parsimonioso y regio del cisne de Utrecht. De él dijo en cierta ocasión Santi Segurola que ‘cabeceaba como un inglés, tocaba la pelota como un argentino y su regate, en largo o en corto, tenía el aroma exquisito de su maestro, Johan Cruyff‘. Porque la carrera de van Basten siempre tuvo una permanente referencia explícita a la del genio de Ámsterdam. Su mano fue la que protocolariamente chocó cuando pisó el césped por primera vez como profesional en un Ajax – NEC Nimega en el que salió como sustituto del maestro y ya bajo la batuta técnica del propio Johan, para despuntar en De Meer y dar el salto al fútbol italiano con tan solo veintitrés años y ya como Bota de Oro europea. De aquella, Berlusconi aún se encaprichaba de talentosos futbolistas y no de jovencitas esculturales.Seis intervenciones quirúrgicas en siete temporadas. Tobillos, clavícula, rodillas y un cuerpo remachado por todos sus rincones que a duras penas resistía ya los envites del impetuoso fútbol transalpino. Su final fue impropio de una leyenda viva. Su carrera deportiva se fundió definitivamente a negro un veintiseis de mayo del 93, en la angostura del área del viejo Olympiastadion muniqués. Ochenta y seis minutos de tristeza en la final de la Copa de Europa que Basile Boli arrebató al Milan con un vuelo imposible y un cabezazo rebosante de fe. Con la consabida infiltración manteniéndole a duras penas en pie sobre el césped. Incapaz de volver a ser el que fue y sustituido por un soldado raso como Stefano Eranio. Tenía apenas veintiocho años y la esperanza de, al menos, poder volver a vestir de corto. Pero jamás se volvió a escuchar el refinado y armonioso clac, clac, clac del aluminio de sus tacos. Nunca consiguió recuperarse y se quedó en eso, en un recuerdo vago, escondido en la lejanía de un personaje casi mitológico. Enganchando, quién sabe si fue real o solo un sueño, una volea imposible en la pequeña pantalla de aquel televisor en blanco y negro.Puedes encontrar camisetas del Ajax, del Milan, o la selección holandesa de Marco van Basten, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo. Además, y hasta el próximo sábado 26 de julio a medianoche, disfruta de un 20% de descuento en todas tus compras. Código CFSSAVES20.