Brasil conseguía en la tarde del sábado superar el primer escollo serio en su camino hacia esa final que todo el mundo, de un modo u otro, espera o prevé. Fue duro, quizá más incluso que lo previsto por aquellos que han juzgado más severamente el juego brasileño en lo que llevamos de torneo. La selección de Scolari experimentó lo que es vivir bajo la dictadura del miedo cuando, tras igualar Alexis Sánchez el gol inicial que adelantaba a Brasil, el partido tomó un notable tono rojizo. Fue durante toda la segunda mitad cuando el combinado anfitrión coqueteó con el desastre nacional ante una Chile valiente, fiel a su papel y convencida de que la historia del torneo aún está por escribir. Desapareció Neymar, notable a lo largo de todo el campeonato pero sospechosamente escondido cuando el miedo comenzó a hacer acto de presencia. Desaparecieron por supuesto Fred y, posteriormente, Jô, que son dos futbolistas que suscitan el debate continuo sobre la idoneidad de su presencia en el once de la canarinha. Y desapareció, porque realmente no ha llegado a hacer acto de presencia en los cuatro partidos que hasta la fecha llevan disputados los de Felipão, el fútbol que se le presupone a un aspirante a campeón mundial.El naufragio brasileño, salvado únicamente por la deficiente actuación chilena desde los once metros, no fue sino el resultado lógico a sus carencias, a las mismas que se le han venido señalando desde hace dos semanas y que Scolari no solo no ha podido disimular ni contrarrestar, sino que no parece demasiado preocupado por poder hacerlo. Esta Brasil que aspira a su Mundial sin un punto medio de conformidad parece confiada a la emotividad de la cita para llegar a lo más alto. Como si hubiese cedido todo el protagonismo a la pasión y hubiese olvidado que eso que rueda sobre el verde exige una mayor atención que la que hasta ahora se le ha prestado.La Brasil que comanda Neymar con una pasmosa naturalidad juega siempre al límite de las emociones. Lloran y abrazan una especie de éxtasis místico cuando braman eso del ‘Terra adorada entre outras mil és tu, Brasil, ó pátria amada‘. Y a partir de ahí, con el corazón sometiendo a la cabeza, disputan un partido bajo un ritmo emocional prácticamente insostenible. Llaman a la grada, se excitan en cada lance cotidiano del juego alentados desde su propio banquillo y llevan el duelo al plano de la visceralidad extrema sin posibilidad de retorno. Y todo parece una consigna evidente de su técnico, empeñado en sostener el partido sobre el umbral lógico de frecuencia cardíaca con una continua batalla, tanto dialéctica como gestual, planteada desde su área técnica. Ante la ausencia de fútbol, futbolistas en trance.El equipo hiperemocional de Scolari tira de pasión para llegar hasta donde no llega su juego. Pero encierra un delicado peligro, siempre latente. No es sencillo gestionar el devenir de un partido definitivo, de un choque eliminatorio, con el estómago encogido por la tensión. Si el resultado acompaña, si la comunión con la grada no se quiebra y si el desarrollo del encuentro no se pone caprichoso, la emotividad funciona. Si, por el contrario, el partido no avanza por donde la canarinha prevé, si las cosas no salen, si la grada se impacienta y comienza a señalar camisetas, entonces el equilibrio se rompe y la ecuación empieza a poblarse de incógnitas. Uno espera otra cosa de la selección pentacampeona del mundo y gran favorita a reeditar la gloria. Tengo la sensación de que, en los posibles tres encuentros que restarían aún a una hipotética Brasil campeona del mundo, vamos a vivir episodios en los que la teatralización del juego y la visceralidad del combinado de Scolari va a terminar jugando en contra de los intereses de la Seleção. Tal es el pánico a la derrota y el fracaso. Hoy han librado por poco y la performance brasileira ha vivido una apoteosis final repleta de rezos, plegarias y lágrimas que ofrece pocas dudas sobre el camino que continuará marcando Scolari.