Corría el pasado mes de septiembre y Jens Keller contaba los hilillos de la soga que aún le mantenía a duras penas aferrado al Schalke 04, mientras se debatía entre seguir luchando o resignarse y dejarse arrastrar por la fuerza de la corriente. Se habían disputado las siete primeras jornadas de la Bundesliga, el Null Vier penaba por la zona media baja de la tabla: apenas había conseguido arañar ocho puntos de los primeros veintiuno en juego, y la imagen del equipo, con dieciséis goles encajados, dejaba mucho que desear.A Jens Keller, segunda temporada al frente del banquillo del cuadro de Gelsenkirchen, siempre le ha perseguido cierta fama de entrenador gris. El día que fue presentado como principal responsable técnico del Stuttgart, su primer club como entrenador, Keller acudió al acto de presentación acompañado de Fredi Bobic luciendo un indescriptible jersey que parecía sacado del armario de su abuelo. No parecía la mejor carta de presentación para un entrenador interino, promocionado directamente del equipo juvenil como medida de emergencia. Tampoco su trayectoria en el Mercedes-Benz Arena dijo algo muy diferente de lo que apuntaba aquella horripilante prenda de vestir. Tras unos meses en el cargo, fue fulminantemente destituido ante el grave peligro de descender de categoría.Semejante historial no resultaba excesivamente alentador ni ilusionante cuando, un buen día del mes de diciembre de 2012, Jens Keller fue llamado a filas y promocionado desde el cadete del Schalke para sustituir a Huub Stevens al frente del banquillo del primer equipo Königsblau. Aquel día Keller dejó el inefable jersey de Stuttgart en casa, quién sabe si en un intento desesperado de lavar su deteriorada imagen. Pero aquella prenda estaba en la memoria de todos los aficionados del Schalke, como un inevitable recordatorio de su oscuro y desilusionante pasado reciente. Keller era un entrenador sin crédito, sin una trayectoria que lo avalase. Una figura carente de carisma, sin una capacidad de liderazgo demostrada… justo lo contrario que el respetadísimo Stevens. No puede decirse que Keller fuese un técnico deseado.En consecuencia de aquella irrupción inesperada, los primeros meses del nuevo técnico en el Veltins fueron complicados. El Schalke, a imagen y semejanza de su técnico, aparecía como un equipo gris, plano, sin espíritu ni carisma, pero que a pesar de un arranque muy titubeante consiguió entrar en Liga de Campeones, mérito más que suficiente para que Keller viese su contrato renovado pese a no haber terminado de calar nunca entre la afición de Gelsenkirchen.No es complicado percibir que el Null Vier se encuentra en una fase de transición, con una plantilla aún por terminar de conformar y un técnico que no parece el ideal para empujar al equipo a dar un nuevo paso adelante. Todo podría alargarse más aún si, como parece, Julian Draxler abandona el equipo el próximo verano y toca buscar un nuevo punto de apoyo sobre el que equilibrar un proyecto que, a día de hoy, no pasa de ser un simple boceto y, sobre todo, una absoluta incógnita que ha tenido, además, la mala fortuna de verse emparejado con el Real Madrid en los octavos de final de la Liga de Campeones.