Argentina amaneció en la mañana del pasado domingo con la dolorosa resaca provocada por un nuevo título que se había escapado. Incapaz de superar el ardor combativo y la predeterminación de Chile, la albiceleste hizo revivir a todo el país, un año después de sucumbir ante Alemania en Maracaná, la amargura de la derrota y el sabor más ingrato de la competición.Los grandes ídolos, las súper estrellas, los mejores no solo tienen derechos y privilegios especiales. También tienen obligaciones extraordinarias y responsabilidades superlativas, muchas veces muy complicadas de atender con garantía de éxito. Y sobre Leo Messi, indudablemente el mejor y más determinante futbolista del mundo en la actualidad, recae la obligación moral de reflotar a Argentina y de recuperar su lanceado orgullo haciendo valer su indiscutible preeminencia futbolística, pocas veces discutida como integrante del FC Barcelona y tan extrañada cuando viste de albiceleste. Se achaca al genio rosarino una suerte de indolencia y pasividad (argentinizada como ‘pechofrío‘) en los malos momentos del combinado nacional que choca frontalmente con la habitual demanda hormonal de la afición argentina. El temperamento no basta con tenerlo, también hay que exhibirlo.Pero ocurre que Messi hace mucho tiempo que dejó de ser argentino. Y no se me interprete mal. No hablo de sentimiento patriótico, no. Hablo de fútbol. De concepción del juego, de manejo de las situaciones adversas en el césped, de interpretación de las señales procedentes del exterior. De cómo entender todo el tinglado este de la pelotita, la supremacía, el equipo y los pechos fríos, tibios y calientes. De aquellas cosas de las que, por suerte o por desgracia, el pequeño Leo comenzó a alejarse allá por el año 2000, con apenas trece años. De un fútbol, el argentino, que arrancaba una penosa travesía por el desierto, tanto a nivel deportivo como institucional y organizativo. Nadie diría, viéndolo jugar de azulgrana, que Messi olvidó la frescura y la alegría de aquellos complicados años sobre la tierra de los campos de Rosario. Pero cuando se trata de enfundarse la albiceleste Leo se convierte de pronto en un extraño, en alguien ajeno a todo ese bullicio y esa dramática y pasional exigencia. En alguien que es repudiado incluso por no pocos compatriotas que reclaman corazón y huevo por encima de fútbol. Porque Leo, tan argentino como cualquiera de sus compañeros, ya no perderá jamás el traje de futbolista europeo. De talento criado, atendido y educado en un ambiente que no entiende de orgullos nacionales y de guerras tribales cuando la pelota comienza a rodar.Leo Messi tiene su propio espacio reservado en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.