Pilsa es una pujante empresa dedicada al sector de las soluciones de almacenaje y mobiliario para hostelería profesional con sede en la localidad granadina de Armilla. Fundada en 1963 como un pequeño negocio familiar, la empresa ha ido creciendo de manera ininterrumpida a lo largo de sus cinco intensas décadas de existencia hasta acabar convirtiéndose en una referencia en su sector. No tengo ningún tipo de relación con el gremio de la hostelería y, como es de imaginar, no conocía la existencia de Pilsa. Hasta ayer.Sobre las inconfundibles franjas rojiblancas horizontales de la camiseta del Granada CF lucía el pasado sábado, en el partido liguero que enfrentó al cuadro nazarí con el CA Osasuna, el nombre de la, hasta entonces para mí, desconocida empresa granadina. Y todo por ayudar a los desfavorecidos, a las personas que más lo necesitan. En este caso, a los hijos de los presos granadinos que sufren la marginación y el rechazo social por la simple razón de tener un familiar cumpliendo condena.`Hijos del fútbol’ es una campaña solidaria puesta en marcha por el Granada CF que pretende ceder un espacio en ese lugar sagrado que es la camiseta del club para que, mediante el método de subasta, un anunciante puede ver el nombre de su empresa o de su idea en el pecho de los jugadores granadinistas. Habrá una subasta semanal (una por cada partido liguero del Granada) y lo recaudado en todas ellas se destinará de manera íntegra por parte del club a la campaña solidaria, encaminada especialmente a la creación de proyectos de educación y deportivos para esas personas en grave riesgo de exclusión social. La visita de los granadinos al Santiago Bernabéu del próximo sábado es un plato jugoso, y la puja para poder lucir emblema en el coliseo del Paseo de La Castellana, con su lógica repercusión, ya ha alcanzado los diez mil euros cuando aún queda más de un día para cerrar la subasta. No recuerdo muchas campañas que hayan sabido conjugar de manera tan elegante y eficiente dos mundos tan torpemente relacionados como el fútbol y la solidaridad. Las más sinceras felicitaciones para el Granada y el responsable de la idea.