Tras la J6, el desplome de Sergio, que empezó como líder destacado en las primeras jornadas del Reto de apuestas en bwin, es un hecho. Quiso apretar en la combinada, con una opción que no sonaba demasiado improbable, pero el Madrid se la jugó al encajar un gol en el primer tiempo. Los grandes beneficiados de la jornada fueron Pol y Ramón, con una táctica algo más conservadora pero más segura, ambos cerraron en positivo sus dos apuestas, gracias a las victorias de Chelsea y United. Sigue confirmándose que apostar en competición europea nos parece más complejo que hacerlo en las competiciones domésticas.Las apuestas de Borja Barba1) Real Madrid-Schalke 04. Gana Real Madrid con hándicap 0-2. PERDIDA2) Manchester United-Olympiakos. Se clasifica el Manchester United. Cuota 2.60. Stake 4 GANADAUn tonto autogol del Madrid me impidió volver a hacer pleno de apuestas en una jornada en la que intenté no exponerme demasiado a posibles pérdidas.Para la J7, vuelven las competiciones domésticas, y esta vez voy a apostar por una tirada conservadora pero de cuota elevada. Una súper combinada.Athletic-Getafe. Pese a no contar con Aduriz, sancionado, el Athletic debe ganar al Getafe de Contra para seguir en esa posición cómoda con respecto a Real y Villarreal en su lucha por puestos de Champions. Su victoria se paga considerablemente bien, a 1.36.Betis-Atlético. Tras el agotador derbi europeo, prórroga incluida, al Betis le va a costar afrontar su partido frente al Atleti. Victoria colchonera pagada a 1.55.Schalke-Braunschweig. Tras el varapalo de los octavos de final, la gran meta de este Schalke es colarse como subcampeón de la Bundesliga. Tiene al Borussia solo a un punto, y el partido ante el débil Braunschweig parece ocasión propicia para seguir sumando y lavarse las heridas europeas. Victoria del Schalke se paga a 1.40.Aberdeen-Kilmarnock. El Aberdeen es el gran candidato al subcampeonato escocés por detrás del intratable Celtic. Necesita ganar al débil Killie para poder distanciarse del Motherwell, tercero en la tabla empatado a puntos con los Dons. Victoria del Aberdeen a 1.50.Benfica-Académica Coimbra. Este Benfica camina firme, tanto en Europa como en Portugal. Sólo ha cedido dos empates en once partidos en casa, y no parece que la Académica, situada en media tabla, vaya a ser un rival complicado. Victoria benfiquista a 1.18.Newcastle-Crystal Palace. Huele bien esa victoria local frente a un Palace que anda con la soga al cuello. Victoria del Newcastle a 1.91.1) Combinada. Gana Athletic, gana Atlético, gana Schalke, gana Aberdeen, gana Benfica y gana Newcastle. Cuota total 9.90. Stake 4Las apuestas de Sergio Cortina1) Combinada (Chelsea-Galatasaray, gana el Chelsea; Real Madrid-Schalke, el Madrid gana los dos tiempos) Cuota final 2.92. Stake 10 PERDIDA2) Manchester United-Olympiakos. Gana el Manchester United. Cuota 1.45. Stake 5 GANADA¿Qué genio de las apuestas puede palmar pasta en un Real Madrid-Schalke? Ese soy yo y así me luce el pelo: tercero de cuatro en esta noble competición dedefista… Intentaré enderezar con algo que se supone sencillo y algo con cierta salsa. Apuesto ocho euros que el Manchester Cty gana al descanso y al final frente al Fulham y otros 10 a que al over 2.5 goles en el Clásico. Ambas simples porque las combinadas me están dejando seco.1) Manchester City-Fulham (el City gana los dos tiempos) Cuota 1.91 Stake=82) Real Madrid -Barcelona (Más de 2.5 goles) Cuota 1.57 Stake=10Las apuestas de Pol Gustems1) Manchester United – Olympiakos (Se clasifica el United a 2.60) = Cuota final 2.60. Stake 5 GANADA2) Combinada Manchester United – Olympiakos y Chelsea – Galatasaray (Ganan United a 1.45 y Chelsea a 1.36) = Cuota final 1.97. Stake 5 GANADABueno, por fin acertamos algo. Y tenemos a Cortina a tiro, así que vamos a por él. Creemos en el Chelsea de Mourinho en el duelo estrella de la Premier League. Sin arriesgar mucho vamos con dos cuotas interesantes, la primera que gana sin encajar un gol y la segunda que el belga Eden Hazard, seguramente el futbolista más en forma de la competición, marca un gol. Suele tirar los penaltis y la defensa del Arsenal tiene bastante tendencia a ceder penas máximas en contra. Por último, nos fiamos del golpe de efecto del United en Champions. La cuota es muy buena aunque sea fuera de casa. No estará Van Persie pero vuelve Mata.1) Chelsea – Arsenal. Gana Chelsea sin recibir ningún gol. Cuota 2.90 = Stake 5.2) Chelsea – Arsenal. Marca Eden Hazard. Cuota 3.50. Stake 5.3) West Ham – Manchester United. Ganan los de David Moyes. Cuota 1.83. Stake 10.Las apuestas de Ramón Flores1) Combinada (Chelsea-Galatasaray, gana Chelsea; Manchester United-Olympiakos, gana United) Cuota final=1.97 Stake 5 GANADA 2) Real Madrid-Schalke, saca el Madrid al menos 7 córners. Cuota 2.00. Stake 5 GANADA Como a Pol, la Champions me salva el cuello. Aposté por la mítica Premier de los ingleses en casa y tal, y muy raro hubiera sido que el Madrid no hubiera cumplido con una buena cuota de córners frente al Schalke de derribo de las últimas semanas. Como la táctica ha funcionado, nos jugaremos algo similar con el City-Fulham, a priori uno de los partidos más desequilibrados de la jornada. Por otra parte, combinamos la ya clásica victoria del Bayern, que por jugar fuera tiene una cuota aceptable, con victoria del Athletic, que está en pleno subidón moral y además recibe al alicaído Getafe.1) Manchester City-Fulham. Al menos 8 córners para el City. Cuota 1.65. Stake 5.2) Mainz-Bayern victoria visitante combinada con Athletic-Getafe victoria local. Cuota 1.69. Stake 5.