‘No eres un socio más, no eres un simple número… En realidad, eres el jefe. Están obligados a escucharte‘. ¿Qué aficionado al fútbol no ha fantaseado alguna vez en su vida con poder ser parte activa del día a día de su equipo, con poder participar en la toma de decisiones o con arrimarse al campo de entrenamiento para dar un par de consejos al míster acerca de la alineación del próximo partido? Naturalmente, o uno es el hijo de un potentado magnate del petróleo y tiene que acabar haciéndose cargo del enésimo caprichito de su progenitor, o la idea es complicado que pase mucho más allá de una frustrante partidita al Football Manager o similares. Pero no está todo perdido… ¿tienes cuarenta euros a mano?MyFootballClub es una sociedad de gestión online de clubes de fútbol, basada en los principios de la participación de todos sus miembros en la toma de decisiones y en la financiación conjunta por parte de sus asociados. MyFootballClub nació a principios del año 2007 con la idea de servir de soporte a la idea que muchos aficionados de cualquier rincón del mundo compartían sobre la gestión, tanto deportiva como financiera o institucional, de un equipo de fútbol profesional. El funcionamiento, en principio, era cosa sencilla. Con una pequeña aportación económica anual podías cualquier persona mayor de 16 años podía convertirse en copropietario del club. Dicha condición facultaba al titular para participar, vía online, en la toma de decisiones que resolverían el día a día del club. Desde el precio de las entradas del estadio hasta el equipo titular que el entrenador debía de poner sobre el césped. Al más puro estilo PC Fútbol. Tras su nacimiento, en apenas seis meses MyFootballClub consiguió sumar más de veinte mil miembros. La idea tenía futuro.Con el firme objetivo de hacerse con el control de un club de fútbol, los responsables de MyFootballClub se lanzaron a la caza y captura de un candidato. Fue entonces cuando apareció la oportunidad del Ebbsfleet United.Los cerca de treinta mil miembros que por entonces formaban ya parte de MyFootballClub hicieron una aportación de 35 libras por cabeza para conseguir reunir la cantidad necesaria para acometer la adquisición del modesto club de la pequeña localidad de Northfleet, que por aquel entonces disputaba sus partidos en la Conference National (actual Conference Premier), el quinto escalafón en la pirámide del fútbol inglés. Más de un 95% de los ‘participantes’ de MyFC votaron a favor de la adquisición del 75% del Ebbsfleet, un porcentaje muy similar al que dio por buena la gestión llevada hasta ese momento, cuando ya se habían disputado más de tres meses de la temporada 2007/08, por el técnico Liam Daish, que recibió de entrada la confianza de sus nuevos ‘dirigentes’. Todo parecía funcionar como la seda. Por temas de practicidad, se accedió (por supuesto, con una votación online entre todos los miembros) a que las alineaciones fueran decididas por el técnico, pero que éste mantendría un diálogo fluido con los representantes de MyFC a la hora de tomar sus decisiones.Los éxitos no tardaron en llegar. En esa misma temporada 2007/08, apenas unos meses después de que MyFC comenzase a gestionar el club, el Ebbsfleet United conseguía alzarse con el título del FA Trophy, una suerte de torneo copero para los clubes non-league (es decir, desde Conference hacia abajo), al derrotar al Torquay por un gol a cero. El diez de mayo de 2008. En Wembley y ante más de veinte mil seguidores, y muchos de ellos propietarios, del club. Nunca el fútbol había estado tan cerca de la gente. Nunca los seguidores se habían sentido tan responsables y partícipes de un éxito de su equipo.Sin embargo, y pese a las buenas perspectivas, la aventura de MyFC en el Ebbsfleet terminó torciéndose de manera inesperada. En su segunda temporada al frente del club, más de dos terceras partes de los miembros de la sociedad no renovaron sus suscripciones. De contar con unos fondos para su primer año de cerca de un millón de libras se pasó a no reunir ni siquiera la cantidad mínima para poder salir a competir con ciertas garantías en la Conference National. Ante tal situación, los socios que aún permanecían en MyFC se vieron obligados a realizar una nueva y más cuantiosa aportación económica. Dos años más tarde, a comienzos de la temporada 2010/11 y con el club recién descendido a Conference South, sólo poco más de tres mil miembros de los treinta mil iniciales seguían formando parte de MyFC.Ante el descontento generalizado de la afición de Stonebridge Road ante lo que consideraban poco menos que como un abandono por parte de MyFC, MyFootballClub se vio obligada a deshacerse a finales de la temporada pasada de todo el paquete de participaciones del Ebbsfleet United. Hoy, varios meses después de acabar sucumbiendo a una realidad que terminó llevándose por delante el sueño de ser propietario de un club de fútbol, MyFC ha cambiado considerablemente su razón de ser, sobreviviendo como simple patrocinador principal del Slough Town, un club amateur de la Southern Football League Division One, el octavo nivel del fútbol inglés. Puedes comprar camisetas del Ebbsfleet United, y de cientos de equipos más, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol oficiales de todo el mundo.