Los cuarenta millones de seleccionadores nacionales que aguardábamos la decisión definitiva del seleccionador jefe sobre la lista de veintitrés futbolistas que representarán a España en la cita mundialista de Brasil recibimos nuestra esperada dosis de carnaza el pasado domingo. Vicente del Bosque enumeraba a los escogidos confirmando que es un hombre de tradiciones, de respeto máximo a las jerarquías y poco dado a giros de guión inesperados. Más o menos, lo que ya todos sabíamos.La lista española es el vivo ejemplo del continuismo que siempre ha guiado la carrera del técnico salmantino como principal responsable del combinado nacional. De los veintitrés jugadores finalmente seleccionados, dieciocho de ellos estuvieron hace un par de años en la Eurocopa de Polonia y Ucrania y dieciséis repiten con respecto al Mundial sudafricano de hace cuatro años. Llamativo resulta que de las ausencias en relación a aquellas citas, solo la de Álvaro Arbeloa y la de Fernando Llorente parecen responder a motivos estrictamente deportivos o de rendimiento reciente. El resto de las ausencias más notables responden a lesiones (Valdés, Navas) o a motivos de edad (Marchena, Puyol, Capdevila), causas forzosas que han terminado obligando a Del Bosque a permitir el paso a esa nueva generación encabezada por Azpilicueta, De Gea, Koke o Jordi Alba. El inexorable paso del tiempo, ley de vida.Preocupa quizá la ausencia de una alternativa al juego ya asimilado y normalizado por la selección del toque-toque-toque y búsqueda de la ruptura por el centro. Porque en la lista de jugadores que Vicente se lleva a Brasil no sobra nadie, pero sí parece faltar alguno. O algún perfil determinado, para ser más precisos. El abrazo al estilo ya conocido es indudable, innegociable y peligrosamente inequívoco. La lista española acumula jugadores por el carril central y desprecia las alas, con una ausencia (aunque justificada en algunos casos, eso sí) preocupante de jugadores de desborde y profundidad, de futbolistas capaces de romper en velocidad y de colgar centros al área rival. Pudo haber sido Gerard Deulofeu, citado en último momento para el amistoso ante Bolivia de la pasada semana, pero el catalán, que hubiese supuesto una solución insólita y muy especializada, se quedó con la miel en los labios en una decisión radicalmente delbosquiana.La consecuencia lógica a esa ausencia de futbolistas de banda, desborde y centro al área, es la caída en el olvido de Fernando Llorente, protagonista de un notable primer año en el calcio. Sin balones colgados al área, ni siquiera como recurso de emergencia, la presencia del delantero riojano se antoja menos útil que la de otros atacantes de mayor movilidad, como los sí citados Torres, Villa o Costa, futbolistas de movilidad y asociación poco dados a hacer buenos los balones laterales y a dar opciones a segundas jugadas. Lo que sí parece es que la novedad de la presencia de Diego Costa, impensable hace apenas un año y hoy probablemente el número uno en la terna de atacantes españoles, condena la práctica del ‘falso nueve’, variante táctica indispensable en la hoja de ruta de la pasada Eurocopa.Con plan B o sin él, con alternativa a la acumulación de centrocampistas en la zona de tres cuartos del campo o no, la gran duda de España viene apuntada por el desgaste acumulado por los nuestros en una temporada particularmente dura y exigente. Personalmente, no me preocupan tanto las posibles variantes tácticas practicadas por Del Bosque como el cansancio con el que nuestros principales puntales puedan llegar el próximo viernes a Salvador de Bahía. Empecemos a acostumbrarnos a que los que tienen que preocuparse por cómo jugamos, por si planteamos alternativas o por si acumulamos centrocampistas de toque son los demás.