Fue en el golpeo de un libre directo. Escaso de fuerza pero con cierta colocación, Víctor simplemente tuvo que saltar ligeramente hacia atrás para detener la trayectoria de un balón relativamente manso. Fue ese maldito gesto, ese saltito hacia atrás y no hacia el frente, el que probablemente le hizo perder la referencia de la batida y de la posterior pisada y el que le hizo tomar tierra ligeramente desestabilizado. Lo suficiente para que el ligamento cruzado posterior de su rodilla derecha no resistiese la absorción del impacto en la recepción de la caída. Como una cuerda de guitarra excesivamente tensada, las fibras ligamentosas restallaron en la rodilla del meta azulgrana. No hubo tiempo para dudas cuando Valdés se tiró al suelo y lanzó la pelota fuera entre desesperados gestos de dolor. Se había roto.Los dos o tres minutos que transcurrieron entre la primera exploración sobre el césped y el posterior traslado del portero de L’Hospitalet en camilla parecieron eternos. Más que suficientes para asimilar que el mejor portero de la historia del FC Barcelona acababa de rendir su último servicio como azulgrana. Que, si los acontecimientos se suceden como está previsto desde meses atrás, Víctor Valdés no volvería a saltar a un terreno de juego defendiendo el escudo barcelonista. Que aquellas lágrimas que apenas podía contener y que se le escapaban entre los guantes serían el último triste recuerdo que su afición guardaría de él.No soy aficionado culé y tampoco es que me una una especial simpatía por los colores azul y grana. Pero sé reconocer cuando estoy ante una leyenda o ante una referencia histórica. La trascendencia de Valdés en la historia del club solo podrá ser calibrada a través del vacío que dejará en la portería. O, mejor dicho, del que ya ha empezado a dejar. Un silencio entre tenebroso y melancólico se adueñó anoche del Camp Nou cuando ese dichoso ligamento decidió acaparar protagonismo en una fiesta a la que no había sido invitado. Víctor, aquel portero que con dieciocho años aún no tenía claro si quería vivir del fútbol pese a sus inmejorables condiciones técnicas y su prometedor futuro, seguramente habría imaginado otro epitafio a veintidós años de entrega barcelonista. De repente, su vida, dispuesta a encarar un futuro inmediato aparentemente incierto, dio un giro inesperado. Cruel. En una noche aparentemente plácida pero que terminó marcando para siempre a toda una generación de seguidores azulgranas.