Un campeón del mundo observa desde el graderío. A simple vista podría ser un espectador cualquiera, un aficionado que sufre y vibra con cada acción de los jugadores de su equipo. Pero su visión es diferente a la del aficionado común. Su ojo clínico analiza cada detalle con precisión, escruta cada movimiento sobre el césped y prevé el más mínimo desajuste táctico. Iomar do Nascimento, Mazinho, es un privilegiado. Un superdotado que, vestido de corto, domaba el ritmo de los partidos y veía el fútbol como pocos y que ahora probablemente, cuando ya sus botas ven la luz en contadísimas ocasiones y exclusivamente para matar el gusanillo con sus amigos, sigue teniendo un don especial para concebir el fútbol.La mirada de Mazinho recoge en su campo de visión toda la evolución del fútbol desplegado por el RC Celta de Vigo. Pero sus ojos se centran con particular detenimiento en un futbolista. De los once celestes, es uno en concreto el que intensifica la capacidad de análisis del exmediocentro brasileño. Rafinha Alcântara es, en palabras de su propio progenitor, ‘más Mazinho’ que su hermano mayor Thiago, futbolista agraciado tal vez con una mayor capacidad técnica y especialmente dotado para el último pase. Rafa, en cambio, tiene una traza más cercana a la de su padre, aunque con una clara vocación ofensiva con respecto al rol más conservador que desempeñaba aquel. Mayor fuerza física que su hermano, mayor regularidad y presencia sobre el verde y una envidiable clarividencia táctica y posicional. Un diésel con un potentísimo tren inferior y una capacidad de sacrificio que haría las delicias de cualquier entrenador que lo tuviese a sus órdenes.No debe ser sencillo crecer bajo el análisis permanente de la mirada de un padre que ha sido referencia en la profesión. El elevado nivel de exigencia ha curtido y madurado como futbolista a los hermanos Alcântara. Thiago comienza a ser claro referente en el Bayern de Guardiola. Rafa, para disfrute, por el momento, de la afición viguesa, es el elemento que hace que el juego del cuadro de Luis Enrique se sitúe en un plano superior. Su espectacular arranque de 2014, con un estado de forma insuperable, ha despejado todas las dudas planteadas sobre su figura tras unos irregulares primeros meses como celtista en los que las piernas parecían pesarle más que el cerebro. Tanto es así, que su incidencia sobre el juego del Celta en las últimas jornadas ha llevado a los vigueses a acumular una racha de diez puntos de los últimos quince en juego.Mazinho, sin embargo, no baja la guardia. Sigue analizando con escrupuloso detalle. Observando cada gesto de su hijo, puliendo cada jugada y cada decisión que éste toma, para que todas tengan sentido. Nunca es tarde para aprender de todo un campeón del mundo.