Es año de Mundial y ya se percibe en el ambiente. Quien se ve con posibilidades de colarse en la lista de su país, busca minutos de juego como loco. Alguno incluso decide cambiar de aires en el mercado invernal, por encontrar un mayor protagonismo en su club de aquí a mayo, con la vista fijamente puesta en la cita brasileña del próximo verano. Todo sea por ganarse el favor del seleccionador de turno, por convencer de que uno de los puestos en la lista de veintitrés tiene hecha ya la reserva. Es un sentir más o menos extendido. Todos quieren entrar en la carrera por la lista mundialista. ¿Todos? Todos menos, al parecer, el mexicano Carlos Vela.Bajo la muy loable premisa de que sería injusto que él, que no ha participado en la complicadísima y conflictiva fase de clasificación del Tricolor, ocupase una plaza mundialista en el lugar de uno de sus compañeros, el delantero de la Real Sociedad ha anunciado, en una decisión consensuada con el cuerpo técnico azteca, que no será parte del combinado mexicano que acuda al campeonato brasileño. Y lo ha hecho precisamente cuando menos dudas existen de que es uno de los mejores jugadores del equipo dirigido por Miguel Herrera. Una decisión muy sorprendente porque Vela estaba llamado a ser, junto a Gio, Guardado o Chicharito una de las referencias del Tri en el Mundial, un escaparate inmejorable.Si hacemos caso de la versión ‘oficial’ ofrecida por el propio jugador, la decisión parece sensata y, sobre todo, honesta. Son otros los que han puesto la cara cuando las cosas han estado feas y son otros los que han logrado la clasificación en un ambiente muy enrarecido y tras una trayectoria complicada que necesitó incluso de una repesca ante Nueva Zelanda y son ellos los que merecen el ‘premio’ de estar en la cita brasileña. Pero si desea Vela lo mejor para el seleccionado mexicano, ¿por qué no ofrecerse, sabiendo que es uno de los puntales del equipo? ¿por qué permitir que México baje considerablemente su nivel con su ausencia?Tras su sorprendente renuncia subyace una sospecha de que ese ‘no estar mentalmente al cien por cien‘ tiene bastante que ver con el polémico episodio de Monterrey del año 2010, cuando la Federación mexicana filtró que varios jugadores del combinado azteca, entre los que se encontraba Vela, habían sido descubiertos en una fiesta clandestina que violaba el reglamento interno del seleccionado. El hoy jugador realista fue apartado seis meses del equipo nacional. Y hay quien piensa que todavía no ha conseguido digerir aquel escarnio. Para lamento del potencial mexicano.Carta íntegra de Carlos Vela explicando su renuncia al Mundial.3 de febrero de 2014.Quiero dirigir estas palabras que reflejan mi verdadero sentir una vez que tuve la reunión con el director técnico de la selección nacional de fútbol de nuestro país, el Señor Miguel Herrera. Tengo algunos puntos que es mi deseo compartir con todos aquellos que han dicho u opinado a este respecto.Mucho se ha dicho con respecto a mis decisiones de las invitaciones a formar parte del selecto grupo de compañeros de profesión y que representan a México.En cada reunión que he tenido con las distintas personas, que en su momento han sido los responsables directos de la selección, les he externado que mi país es México y que siempre lo será. Sin embargo, en este proceso que se ha ido desarrollando para la próxima justa mundialista, no he estado mentalmente al 100% para representar o formar parte de este representativo, el cual merece el máximo de mi respeto. Cuando lo haga, será porque en ese momento lo estaré, siempre y cuando, claro está, todavía exista el interés por parte del responsable de la propia selección para ser llamado.En esta decisión lo único que he sido es congruente con mis anteriores reuniones. De principio a fin. Cuando uno no se traiciona así mismo, tiene uno garantizado el éxito personal. Nunca me voy a traicionar y tampoco a las personas que creen en mí.No nos engañemos más. El proceso de eliminatoria para nuestra selección fue muy difícil y severamente criticado. Mis compañeros de profesión, los distintos cuerpos técnicos que la han formado, los mismos dirigentes de la Federación Mexicana, pasaron momentos muy complicados hasta el grado de recibir insultos.Todos mis compañeros que han pasado por esos momentos, quiero externarles mi más sincero respeto y admiración y a ellos principalmente están dirigidas estas palabras.Solamente irán 23 jugadores a Brasil. La gran mayoría o todos los que asistirán al Mundial serán muy afortunados. Algunos de estos 23 han vivido, gozado y sufrido esta calificación y no sería justo por mi parte el que alguno de ellos se quedara fuera para cederme su lugar.Hoy México está calificado para formar parte de las 32 selecciones mejores del mundo. No nos distraigamos en ver lo negativo y simplemente dediquémonos a apoyar con nuestro entusiasmo a la selección de México.Quiero agradecer a todos y cada uno de las personas que me han visitado o llamado. Desde Chepo de la Torre, Héctor González Iñarritu, Luis Fernando Tena, Victor Vucetich y ahora Miguel Herrera mostrando un interés por mí, pero éste es el momento de los convocados y elegidos por Miguel.
Tal y como lo mencionó Miguel en su Twitter , punto final.    Carlos Vela