No creo arriesgar demasiado si empiezo afirmando que Iker Casillas dejó de existir cuando el repertorio de milagros comenzó a disminuir en intensidad y, sobre todo, en periodicidad. No es que llegado a cierta edad Casillas empezara a fallar más de lo normal, es que cuando se agotaron las intervenciones sobrehumanas, Iker se convirtió en uno más bajo los palos. Un portero notable, con un fuerte carisma labrado durante años y con una hoja de puntos débiles que, en ausencia de sus repetidas actuaciones milagrosas, lo hacían asquerosamente humano.Su carrera hasta la cúspide se fue edificando sobre un aura de mito viviente. Porque nadie en el mundo parecía capacitado para obrar los milagros como el mostoleño, con tal soltura, espontaneidad y naturalidad. Su categoría se construye sobre el retrato de Perotti, el de Robben y el de Berbatov en Glasgow. Vuelos antinaturales, reflejos sobrehumanos. Y todo ello, sin perder nunca la cercanía carismática y la sencillez. Iker supo bien cómo gestionar su estatus de deidad en la tierra. O eso parecía. Porque debió de suponer un ímprobo esfuerzo mantener los pies sobre el césped cuando el sentir popular y la batería mediática veían a Casillas como se suele ver a las apariciones marianas: flotando de manera etérea y hablando extrañas lenguas muertas.Sin embargo, pese a la aparente y bien trabajada naturalidad, pese a su afable cercanía cotidiana, algo de todo aquel tratamiento de deidad debió de calar en el subconsciente del portero. Por no saber descender de los altares deportivos sobre los que cierto sector de la prensa se empeñaba enconadamente en mantenerlo aupado. Tal vez por dejarse ir, por no admitir que el talento innato también necesita ser reciclado y cultivado con mimo y por no tratar de hacer más suave la caída apoyando sus innegables condiciones naturales con una buena dosis de trabajo diario. El cerebro seguía enviando las órdenes correctas, pero la castigada musculatura ralentizaba su ejecución hasta convertirlas en ridículamente inoperantes. De algún modo, Casillas terminó creyéndose aquello de ‘el Santo’. Debió de creer que lo connatural superaba a lo aprendido y que su capacidad extrasensorial para hacer posible lo imposible sería más poderosa que el inexorable y cruel paso del tiempo. Cuando se quiso dar cuenta de su error, se encontró de frente con buena parte del madridismo. De su querido madridismo.Porque nada justificará jamás el trato degradante y cainita sufrido por Iker Casillas en los dos últimos años de su carrera como futbolista del Real Madrid. Ni el más lastimoso de los rendimientos deportivos, aunque tampoco fuese el caso, concede autoridad a quienes decidieron colocar al portero en el cadalso a la vez que ejercían de brazo armado de uno de los contendientes en las cuitas de poder que afectan al seno del club. No se puede ser tan miserable con las personas. Y no es simplemente una cuestión deportiva. No es asunto de que un determinado futbolista no dé la talla o no aporte todo lo que de él se espera sobre el verde. Porque el capitán madridista se vio de pronto acorralado por el fuego cruzado. A medio camino entre una trinchera y otra. Y a nadie pareció importarle el respeto ganado durante tantos años. Enseguida fue estigmatizado por todos aquellos que prefieren vivir el fútbol desde la confrontación eterna y la batalla perpetua y que solo saben entender la defensa y enaltecimiento de un club desde el odio al ajeno. Se le acosó desde el escarnio y se le señaló como indigno capitán simplemente por entender este deporte de un modo diferente, por estrechar lazos de confraternización y compañerismo con los rivales, por enfrentarse a quienes se empeñaban en levantar empalizadas en torno a las fronteras del mejor club de la Historia. Por tratar, en definitiva, de ser mejor persona. Porque no se trata de fútbol. No se trata de ganar o perder. Se trata de saber comprender y perdonar. De ser buenas personas. De ser humanos. De tratar a los demás como a nosotros nos gustaría que nos tratasen. Puedes comprar camisetas de Iker Casillas (y ahora, además, con descuentos desde el 40%) en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.