Concluido el partido del Camp Nou y confirmada la victoria, con gran sufrimiento, del FC Barcelona sobre un voluntarioso y valiente Athletic Club (2-1), alguien consideró oportuno cuestionar a Ernesto Valverde acerca de ese hipotético interés azulgrana por hacerse con sus servicios de cara a la próxima temporada. ‘Me parecen muy bien esos comentarios, pero lo de si mi continuidad es o no es negociable es un asunto personal. Tengo contrato en vigor con el Athletic y estoy muy feliz aquí‘. Una respuesta de troquel para salir del paso ante una pregunta impertinente.A fuerza de repetir la historia, ha dejado de resultar llamativo el hecho de cuestionar a un técnico acerca de un puesto de trabajo que ocupa otro compañero de profesión. Al preparador del Athletic se le lanza la pregunta sobre un hipotético futuro en azulgrana no con el cadáver del Tata aún caliente, sino con el argentino todavía vivo. Al mismo tiempo, no deja de ser chocante que se infravalore y se menosprecie, a fuerza de negarle el merecido protagonismo, la labor del entrenador extremeño al frente del banquillo del Athletic. Si Valverde suena como futurible del Barça es porque su desempeño en el banquillo de San Mamés está siendo merecedor de todos los reconocimientos y elogios. Su partido de ayer, valiente y decidido, es una muestra más de su intachable acumulación de méritos como rojiblanco. Sin embargo, lo mismo da que tenga un contrato en vigor archivado en Ibaigane. Es el ‘favorito de Zubi’ y eso es lo único que vale. ¿Quién es el Athletic para echar por tierra un titular morboso? ¿Qué importan sus logros en esta temporada, cuando toda España debería estar pendiente de la guerra de sucesión que se avecina en Can Barça?Ernesto Valverde es un fantástico entrenador. Es minucioso, con profunda capacidad de análisis y reflexión, me atrevería a decir que incluso intuitivo desde el banquillo… y, además, huye de la petulancia y la pomposidad que emplean otros compañeros de profesión para enlucir sus discursos, lo que lo convierte en un personaje directo, franco y sin artificios. No me lo imagino tratando de digerir sus hipotéticas derrotas como entrenador del FC Barcelona condicionado por la fortísima carga mediática inherente al club. No me lo imagino manejándose en esa jungla sembrada de trampas que es el entorno barcelonista e intentando hacer valer su temple habitual. Al tercer mal resultado, Valverde dejaría de ser un buen entrenador. Dejaría de ser el elegido para convertirse en un nuevo muerto en vida, sin necesidad de comprobar si su proyecto funciona o no con un plazo prudencial de tiempo. Me gustaría que Valverde continuase no el próximo año, sino muchos años más, al frente del banquillo del Athletic. Me gustaría que Valverde continuase siendo entrenador, admirado y querido, y no el alimento de un simple capricho.