Mi primer contacto con el Betis se produjo de manera absolutamente casual. Debía de tener seis o siete años, esa edad en la que a pesar de ser extremadamente influenciable uno tiene escaso control sobre las cosas que le van ocurriendo. En el viejo caserón de mis abuelos había un sótano oscuro, lúgubre, con las paredes enmohecidas y con ese olor a humedad tan característico del lugar. Era un sótano, en definitiva, como deben de ser los sótanos. Los cachivaches se amontonaban por unas estanterías que a mí me parecían desproporcionamente altas. Viejos electrodomésticos, maletas, cajas de cartón, ropa de cama con solera, … todo en armonioso desorden. Dentro de lo poco que quedaba a mi altura había un baúl. Uno de esos viejos baúles de madera y piel con las paredes forradas por dentro con periódicos amarillentos fechados varias décadas atrás. Pasaron muchas visitas clandestinas a aquel sótano (al que, como todo sótano que se precie, teníamos prohibido entrar) hasta que llegó el día en el que por fin me atreví a abrirlo. Me daba pánico pensar en lo que podía haber dentro. Porque yo no pensaba en tesoros, pensaba en nidos de ratas de ojos brillantes y dientes afilados dispuestas a saltar sobre aquel incauto que osara perturbar su refugio.Hasta que un buen día, armándome de valor y movido por una intriga que ya era incontrolable, lo abrí.No había ni rastro de las temibles ratas. En su lugar, un amasijo de viejos juguetes que yo enseguida imaginé de mi padre y mis tíos y que, sin duda, habían conocido mejores tiempos, reposaba en aquel triste espacio. Cochecitos y camiones metálicos, soldados e indios de plástico, canicas de mil colores y tamaños… y allí al fondo, arrebujada de mala manera, una viejísima camiseta de algodón en rayas verticales verdes y blancas que nunca supe cómo había llegado a aquel tétrico sótano del centro de Bilbao. Supe que era una camiseta del Betis por aquellos cromos de cartón con las figuras de Gordillo, Poli Rincón y Gabriel Calderón. Fue el principio de mi relación con el Real Betis, equipo por el que desde entonces, desde aquella extraña experiencia iniciática, he profesado una especie de simpatía infantil, inocente y despreocupada. Como si de alguna manera quisiera corresponder a un destino que quiso dejarme las trece franjas verdiblancas marcadas a fuego desde la infancia pero contra el que yo, por suerte o por desgracia, me rebelé a tiempo antes de sentirme en eterna deuda con él.El retorno del Betis a la máxima categoría me alegra particularmente. No solo por ese cariño tonto y pueril que se tiene por las cosas insignificantes que a uno le retrotraen a la absurda felicidad de su niñez, sino porque el ambiente del Benito Villamarín, el peso de la afición bética y la trascendencia de un equipo histórico deberían ser patrimonio garantizado de la primera división de nuestro fútbol. Su existencia engrandece nuestra competición. Y no hablo ya de merecer o desmerecer, de justicia o de injusticia. De defensa blandita y ataque letal en una temporada en la que costó enderezar el rumbo. Como tampoco quiero hablar del mesiánico retorno de Pepe Mel y de su poético triunfo allí donde no hace tanto tiempo alguien le dio la espalda. Hablo de una estúpida querencia infantil. De un recuerdo anclado en la memoria. De una simpatía irracional que decidió saltar desde el fondo de un baúl mohoso arrinconado en un tenebroso sótano. Bienvenidos a vuestro sitio, béticos.En Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo, puedes comprar camisetas del Real Betis. Quizá no aún con la mística de aquella vieja camiseta de algodón con el escudo torpemente cosido al pecho pero, quién sabe, tal vez acaban arrinconadas y olvidadas en un viejo baúl para que dentro de veinte o treinta años alguien decida vencer sus miedos y abrir la puerta del misterio. 