Por extraño que pueda parecer, el hombre que ven en el centro de la foto acaba de anotar un gol crucial para su equipo. Ha conseguido anular la ventaja inicial del rival en los minutos finales del partido y permite a los suyos postularse como serio candidato al título liguero, impidiendo de paso que su contendiente se distancie en la clasificación con un sonoro golpe de autoridad. Al menos, queda claro que querrán dar guerra hasta las últimas jornadas. Pero la situación no invita a una explosión de júbilo, como procedería en circunstancias normales.Los caprichos del fútbol moderno quisieron que Frank Lampard, leyenda del Chelsea tras trece prolíficas temporadas como ídolo absoluto del Bridge y quizá uno de los últimos representantes de un fútbol sentimental que cada vez tiene menor presencia en el panorama internacional, protagonizara un guión inverosímil. Porque es complicado imaginar un escenario más escabroso para quien lo fue todo como futbolista blue y una situación más contra natura para el actual jugador del New York City FC, ese equipo que, en el colmo de la modernidad, todavía no existe.Viendo las imágenes del gol de Frankie y de los instantes posteriores, intento analizar e interpretar la comunicación no verbal del hoy verdugo de Mourinho. La ovación cerrada de su exafición, su clásico gol (tantas y tantas veces visto en Fulham Road) entrando desde segunda línea e irrumpiendo en el área rival… y ni una tímida carrerita, ni una mueca de complicidad con sus compañeros, ni un solo gesto de alegría. Solo calma, cabeza gacha, y lo que entiendo que es dolor. Dolor y desasosiego. Profundo, sincero y real.