Algo tiene el Real Madrid que te llama insistentemente a debatir sobre su funcionamiento cotidiano. Quizá sea la manera obsesiva en la que los medios de comunicación nacionales acribillan a sus consumidores con información y opinión sobre el conjunto blanco, pero el caso es que la actualidad madridista siempre acude a tu puerta, abnegado aficionado, convertida poco menos que en asunto de interés nacional. Absolutamente todo alrededor de la actualidad merengue es debatible. Porque si Xabi Alonso hubiera permanecido en la disciplina de Carlo Ancelotti en lugar de salir a buscar nuevas experiencias en Múnich, el pasado sábado la frase hubiese sido algo similar a ‘el Madrid no puede jugar este tipo de partidos tan intensos con un mediocentro de 33 años‘, en lugar del ‘cómo echa de menos el equipo a Xabi Alonso‘ tan escuchado desde que el Atlético volviese a demostrar que tiene la medida bien cogida a su vecino. Porque en la victoria todos son extraordinarios, como se demostró en Lisboa cuatro meses atrás. Bueno, todos menos Casillas, claro. Pero en la derrota, cada vez de peor digestión en un club en el que ganar se ha convertido más allá de en una costumbre en una exigencia insana, es donde afloran todos los males, algunos reales, otros ficticios y artificiales. Porque ni que el Real Madrid solo haya sido capaz de sumar tres puntos de nueve posibles en este arranque liguero ni las aparentes dificultades para conseguir que el equipo arranque en su juego pueden ser motivo suficiente para emborronar el folio, romperlo con rabia y tirarlo a la papelera. ¿Crisis? ¿Qué crisis?, decían Supertramp. Hay algo en este club que obliga al reseteo de memoria casi continuo. Lo que se consiguió hace cuatro meses parece quedar sin validez ante la urgencia de nuevas demostraciones de fuerza, de seguir sumando, de empezar de cero para volver a demostrar no sé exactamente el qué. Solo así se explican ciertos movimientos en lo referente a la dirección deportiva. Prescindir de lo que funcionaba, borrón y cuenta nueva, y obligar al técnico a repetir una tarea que ya parecia haber resuelto. Y encima, Di María, sentando cátedra en Old Trafford. Una manera de dirigir la nave que choca radicalmente con las urgencias y las exigencias inherentes a la grandeza del propio club, en el que se pide todo para ayer. El tiempo y la paciencia son bienes escasos en Chamartín. Total, este equipo llegó hasta aquí habiendo ganado la Copa del Rey, la Liga de Campeones y la Supercopa de Europa. Migajas que ya nadie parece recordar.