‘Siempre dije que Keylor Navas iba a ser el mejor portero de la Liga española‘. De porteros, de la Liga española y del propio Keylor, Luis Gabelo Conejo sabe un rato. El mítico exportero del gran Albacete de principios de la década de los noventa habla con una seguridad pasmosa sobre su compatriota, con el que coincide, como preparador de porteros, en la selección nacional de Costa Rica. Bien, quizá las palabras de Conejo estuvieran algo condicionadas por las circunstancias que le unen al portero del Levante. Es difícil poder afirmar con rotundidad que Keylor sea ‘el mejor’ portero de la Liga, porque es muy complicado establecer una comparación justa y equilibrada entre los distintos candidatos. Sobre lo que hay muchas menos dudas es sobre el excepcional momento de forma del meta costarricense.La fortaleza del Levante de Joaquín Caparrós se fundamenta en un equipo muy bien cohesionado, sin fisuras en su estructura, con una extrema optimización de los escasos recursos disponibles… El ABC del caparrosismo, esa corriente que consigue hacer parecer mejores a los futbolistas a base de explotar al máximo sus virtudes y ocultar sus carencias, parece haber encontrado un hábitat ideal en el escenario de Orriols. Sin desproporcionadas exigencias y siempre bajo la premisa de que el único objetivo es la permanencia en Primera, el Levante suma y sigue abrazado a la figura de su colosal portero.Mucho se ha hablado en los últimos tiempos de la progresión de Keylor. De su crecimiento desde que llegó a España para ingresar en las filas del Albacete (precisamente, de la mano de su compatriota Luis Gabelo Conejo) con apenas 23 años, hasta la actualidad, en la que se ha convertido en una de las referencias de un Levante en posiciones europeas. Ya no queda nada de aquel portero discreto y timorato que aguardaba paciente su oportunidad a la sombra de Munúa. El internacional por Costa Rica es hoy un portero de fuerte personalidad, dominador en el área, valiente en los balones colgados y un prodigio de reflejos que en cada partido nos termina dejando dos o tres paradas de antología. Y eso, en un equipo como el Levante, es tener mucho ganado.