Es curioso. Curioso y significativo. Si metes en Google Images el nombre de ‘Arrasate‘, el algoritmo del buscador te muestra imágenes de la localidad guipuzcoana de Arrasate (Mondragón, en euskera). Si buceas un poco en las diferentes opciones que el buscador te propone, la primera es ‘Arrasate Real Sociedad‘, y la segunda ‘Joseba Arrasate‘. Arrasate, el ya desde la tarde de ayer domingo extécnico de la Real Sociedad, responde al nombre de Jagoba (Jacobo, en euskera), no Joseba. Una burlona realidad definitoria del periplo del preparador realista al frente del equipo donostiarra.Arrasate ha sido un superviviente durante el último año y medio. Aferrado a su banquillo, ha resistido en el cargo aun cuando las previsiones daban con sus huesos en la calle desde tiempo atrás. Centrando esfuerzos en la titánica tarea de aguantar los envites de la furibunda tempestad desatada sobre Anoeta, el joven técnico de Berriatua parecía haber perdido las riendas del equipo, especialmente tras la imprevista eliminación en la ronda previa de Europa League ante el Krasnodar que dio al traste con los escasos buenos presagios que se levantaban para el presente curso. Ya no estaba Griezmann, para sacar las castañas del fuego con su oportunismo y disipar la furia de la grada a base de puntos inesperados. Sin su mejor aliado, Jagoba había perdido su casi única protección. Lo que antaño salvaba el francés con sus goles había quedadoDesconozco, porque tampoco he seguido tan de cerca a la Real en estos últimos meses, si la labor de Arrasate al frente del equipo ha sido tan deplorable en lo deportivo o si sus vaivenes en las alineaciones han sido tan reprochables e ingobernables. Me ciño a sus considerablemente pobres resultados y, sobre todo, a su momento actual. La Real es un equipo claramente a la deriva, con preocupantes síntomas de entrega en su plantilla y de incapacidad de voltear una situación que amenaza ruina inminente. Cuando el divorcio entre graderío y banquillo es tan palpable, cuando la voz de la afición es tan unánime y toma una dirección tan inequívoca, la única salida viable parece cantada. El club txuriurdin necesita con urgencia abrir las ventanas y dejar ventilar la casa. Que entre Mel, Moyes, Tuchel, Sabella o quien quiera que sea. Pero que traiga consigo una buena dosis de aire fresco y limpio.