Dice Paco Jémez que nada ni nadie va a cambiar la manera de jugar de su Rayo Vallecano. Que los pitos y las muestras de desaprobación de parte de la grada de Vallecas (las últimas el pasado domingo ante el Atleti) no pueden alterar su particular manera de concibir el juego, porque eso implicaría una considerable falta de personalidad. No nos vamos a engañar, personalidad, lo que es personalidad, Paco tiene para regalar. Es un personaje vistoso, vehemente, agradecido para el entrevistador y el cazador de ruedas de prensa. El técnico canario lleva su ideario hasta la última expresión del mismo, lo agota sin dobleces ni medias tintas. Si para él sólo existe una manera de concebir el juego, se muestra irreductible abrazándose a ella. Aunque su Rayo no levante cabeza. Aunque ocupe el penúltimo puesto en la clasificación liguera a cinco puntos de la salvación y encandene ya una preocupante racha de cuatro puntos de los últimos veinticuatro en juego. Y en Vallecas, claro, empiezan a estar mosqueados con el tema.Ya hemos debatido en este mismo espacio sobre la temeridad de la propuesta de Paco. Hay quien, no obstante, valora su osadía y su atrevimiento de jugar a pecho descubierto y buscar sin miedo a las consecuencias la portería rival. Sin ir más lejos, el pasado domingo, tras su sonada derrota ante el Atleti, Santiago Segurola comentaba que ‘le emocionaba‘ ver jugar al Rayo de Paco Jémez. La confesión del periodista bilbaíno choca radicalmente con el cada vez más extendido sentir de la grada vallecana. A Segurola le emociona el descaro y el atrevimiento, muy frecuentemente suicida, de este Rayo porque la franja le provoca los mismos sentimientos que un accidente de bicicleta en Guangzhou. No es su equipo, y no va a sufrir especialmente si termina perdiendo la categoría y hundiéndose de nuevo en el barro a partir de la temporada que viene. Vale, el Rayo de Paco es divertido cuando te dan igual los sopapos que se lleve.El club no ha acertado con sus apuestas para reforzar la plantilla del pasado verano. Y eso, cuando cuentas con una plantilla tan de mínimos como la que tiene el conjunto vallecano, supone un lastre demasiado pesado. Quizá el Rayo de la temporada pasada lograba otros resultados apoyado en el mismo estilo que ahora lo lleva directo a la condena porque contaba con otros futbolistas. Porque los Javi Fuego, Piti, Baptistao o Jordi Amat, futbolistas todos ellos que ya no están, permitían al equipo jugar de una manera más alegre. Lo que el año pasado era valentía, hoy tal vez sea temeridad. Y ahí Paco, más que una personalidad firme, lo que demuestra es poca cintura y una escasa capacidad de adaptación a las circunstancias.