Hace aproximadamente un mes, el modesto Carlisle United volvía a estar en boca de todo el mundo. Las torrenciales lluvias caídas sobre el norte de Gran Bretaña anegaron su estadio de Brunton Park. El agua alcanzó alturas de tres metros, inundando no solo el césped, sino los vestuarios y gran parte del graderío. Las fotos dejan clara la magnitud de la catástrofe. Apenas unas pocas semanas después, y gracias a la inestimable aportación económica de buena parte de sus aficionados (incluso de Rod Stewart, que aportó diez mil libras para la rehabilitación del estadio), Brunton Park se vestía con sus mejores galas para albergar el emparejamiento en la cuarta ronda de la FA Cup con el Everton, disputado el pasado domingo con clara victoria (0-3) de los Toffees. Hoy recuperamos este texto sobre el origen del emblemático zorro que preside el escudo del club como particular homenaje a una entidad que se sacudió el barro en tiempo récord para poder honrar como merece a la competición de clubes más antigua del planeta.Cuando el 18 de noviembre de 2004 Su Majestad la Reina Isabel II sancionó la polémica Hunting Act que prohibía la caza del zorro en territorio de Inglaterra y Gales un suspiro de alivio recorrió sobre un elevado porcentaje de la opinión pública y de la clase política británica. La moralista sociedad anglosajona no podía seguir viendo como lo que era mayoritariamente considerado como un entretenimiento tan cruel como arcaico continuaba formando parte de la esencia british. Pese a que hubo no pocos movimientos contrarios a la ilegalización de las cacerías de zorro, la disposición entró finalmente en vigor el día 18 de febrero del año 2005. Los característicos perros foxhound ingleses, la llamativa casaca escarlata de los cazadores sobre sus caballos y los toques de corneta pasaron a mejor vida junto a toda la parafernalia social de la actividad cazadora, llevándose consigo una tradición que tuvo su momento álgido en la segunda mitad del siglo XIX.Pero si la tradicional caza del zorro era una actividad absolutamente emblemática en todo el territorio inglés, en las verdes praderas de Cumbria era religión. Allí, donde Inglaterra y Escocia se ven irremediablemente separadas, las batidas, símbolo de distinción y poderío, alcanzaban una dimensión social estratosférica y eran seguidas con un especial fervor por buena parte de la población local. La raigambre de la actividad cinegética era tal en la región que no pocas canciones populares de la zona estaban dedicadas a glosar a las leyendas locales de la caza.  A John Peel (Caldbeck, Cumbria 1776-1854) la historia le recuerda como un extraordinario cazador y un destacado criador de foxhounds de caza. Es una figura de referencia en su región de origen. Tanto es así, que hasta tiene dedicada una canción recordando sus hazañas, “D’ye ken John Peel?“ (“¿Conoces a John Peel?“), una tonadilla popular habitual en ciertos círculos de la región de Cumbria y de la vecina Escocia. Pero no solo eso. Como suele ser habitual en tierras inglesas, John Peel también tiene su particular impronta en el equipo de fútbol de la capital de la región, el Carlisle United FC.Fundado en 1904, no fue hasta finales de la década de los sesenta cuando el club tomó la decisión de adoptar un zorro rojo como emblema, en tradicionalista recuerdo de John Peel y de los múltiples Fox-Hunters oriundos de la región. La figura del zorro se llegó a emplear como escudo en las equipaciones del equipo e incluso, mediada la década de los setenta, un pequeño zorro rojo, de nombre Olga (nombre procedente de la alteración de las letras de la palabra ‘Goal‘) era paseado con una correa al cuello por el césped de Brunton Park en los minutos previos a la disputa de los partidos como local del Carlisle. Felizmente, hoy Olga the Fox no es más que un aficionado local embutido en un apañado disfraz de zorro vestido con la camiseta del equipo. Los tiempos cambian que es una barbaridad.En Cumbria ya no hay zorros en cautividad. Ya no hay zorros perseguidos hasta caer extenuados (al menos no de manera legal y conocida). Sin embargo, hay tradiciones que permanecen indefectiblemente ligadas a la memoria local. Aunque sea a través de un simpático zorrito en una recóndita esquina de la camiseta del equipo de fútbol local.Puedes comprar camisetas del Carlisle United en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.