Las apuestas de Borja Barba Camerún-Brasil. Marca Brasil 3 o más goles. Cuota 1.72 Stake 4 PERDIDACamerún Brasil. Gana Brasil sin encajar un gol. Cuota 1.72 Stake 4 PERDIDAHolanda-Chile. Marcan ambos equipos. Cuota 1.53 Stake 5 PERDIDACreo que en toda mi trayectoria de apuestas en bwin, jamás había tenido una racha tan negativa como la de este Mundial de Brasil. Son cosas que a veces ocurren. Llegados a esta situación, el consejo es someterse a los menores riesgos posibles. Jugar cantidades pequeñas (no queda otra, después de haberme quedado con 24 euritos en la cuenta) o ceñirse a resultados muy básicos, aun con una cuota baja. Las dos eliminatorias de cuartos de final del día 29 son, precisamente, dos de las, a mi juicio, más abiertas de todo el cuadro. México tira para arriba plena de autoconfianza y, siendo fiel reflejo de la gastronomía típica, no parece que vaya a ser un plato precisamente digestivo para la Holanda de van Gaal. No obstante, debe jugar contra la maldición del quinto partido…Holanda-México. Gana Holanda. Cuota 2.10 Stake 3Costa Rica-Grecia. Under 2.5 goles. Cuota 1.44 Stake 4Las apuestas de Sergio CortinaItalia-Uruguay. Gana Italia. Cuota 2.60. Stake 5 PERDIDAChile-Holanda. Gana Chile. Cuota 2.65. Stake 5 PERDDALlegamos a la tercera jornada del torneo apostador mudialista y ya estoy llorando por las esquinas. Soy el Brasil de este invento. No me queda mucha pasta en la cartera y lo malo es que la segunda ronda de octavos se presenta muy abierta. No veo un favorito claro en el Holanda-México, pese al momento de Robben, y tampoco en el Costa Rica-Grecia. Pese a todo, vamos allá.Holanda-México. Gana Holanda. Cuota 2.10 Stake 2Costa Rica-Grecia. Gana Costa Rica. Cuota 2.45 Stake 3Las apuestas de Pol GustemsAustralia – España. Menos de 2,5 goles. Cuota 2.45. Stake 5 FALLADAHolanda – Chile. Más de 2,5 goles. Cuota 1.75. Stake 5 FALLADAErramos por un gol en ambas apuestas, largos en el primero y cortos en el segundo. En cuanto a esta jornada, vamos con Holanda y con el empateHolanda gana media parte y final. Cuota 3.20. Stake 5Costa Rica – Grecia. Habrá prórroga. Cuota 3. Stake 5Las apuestas de Ramón FloresBrasil-Camerún. Se apuesta a victoria brasileña por 1-0, 2-0 o 3-0. Cuota 2.50. Stake 5. PERDIDA.Croacia-México. Se apuesta a empate. Cuota 3.40. Stake 5. PERDIDA.DDF es una piña, ya lo sabéis. Aquí ganamos o perdemos todos, y si hay que caer, con todo el equipo. Lo único bueno, que tras el batacazo de la semana pasada no nos queda sino mejorar. Mi remontada propia espero que empiece hoy a las 18 en el Estadio Castelao de Fortaleza: dos equipos de parecido potencial, con sangre y empaque, que se han batido con selecciones poderosas y han salido indemnes de la lucha. La apuesta normal será por un empate, pues, aunque nos cubrimos un poco las espaldas tomando en cuenta la victoria mexicana. Y aunque sea difícil de pronosticar, hay que dedicarle algo al Costa Rica-Grecia, que para eso se la han ganado estas naciones que no contaban para nadie antes de empezar. En tiempos de vacas gordas nos habríamos lanzado con el gol de Campbell, pero dados como estamos amarraremos algo más y pronosticaremos sólo victoria de Costa Rica. Pasará lo que pase, pero hasta ahora han demostrado tener bastante más fútbol que Grecia.Holanda-México. Apostamos por el empate, apuesta reembolsable si gana México. Cuota 2.45, Stake 5.Costa Rica-Grecia. Apostamos por la victoria del equipo centroamericano. Cuota 2.45. Stake 5.Nota: todas las apuestas se refieren al tiempo reglamentario.  