SEVILLA – BARCELONACharles. No se hacen tres goles todos los días. El delantero brasileño, probablemente la incorporación de mayor relumbrón realizada por este Málaga de mínimos en el pasado verano, había sembrado la sombra de la duda en sus primeros meses en La Rosaleda. Las cosas que no salen y los goles que no llegan… Hasta el sábado. Tres dianas del nueve aniquilaron a una Real Sociedad inoperante y entregada. Tres dianas voltearon una situación complicada y rompieron una racha negativa que lastraba al Málaga desde principios del curso.Michael Krohn-Dehli. No soy muy de sacar pecho a toro pasado, pero que la llegada de Krohn-Dehli al Sevilla iba a conllevar muchas tardes de alegría en Nervión era algo que se veía venir desde el primer día.

El danés firmó el sábado ante el FC Barcelona una de esas actuaciones que justifican un fichaje. Asumió galones en un partido de cuajo y enjundia. Tiró de su equipo, armó a sus compañeros y lideró la victoria sevillista con un gol y el pase del segundo, creciéndose minuto a minuto. Tiene el temple y la veteranía que a veces requieren determinados partidos. Otro acierto más de la secretaría técnica del Pizjuán.Casemiro. El mediocentro brasileño parece llamado a personificar como ninguno de sus compañeros lo que supone la presencia en el banquillo del Real Madrid de Rafa Benítez. Contención, mesura, contemporización y un centro del campo de hormigón frente a determinados rivales. Quizá por eso la figura de Casemiro haya sido indirectamente estigmatizada. Alguien lo ha identificado con el fútbol tosco, pastoso y poco atractivo, pero serio y efectivo, con el que el técnico madridista parece comulgar. Sin embargo, partidos como el de anoche el Calderón demuestran que el centrocampista de Sao Paulo tiene mucho que ofrecer a su equipo. Es la aspiradora que mantiene impoluto el tapete sobre el que Modric y Kroos tiran líneas. Y no hay mucho peón de semejante perfil en Chamartín.Beñat. No ha vuelto a ser el que salió de Heliópolis con el cartel de internacional. Tampoco ha gozado de la regularidad necesaria desde su llegada vuelta a casa. Un físico justito y una preocupante tendencia a desaparecer en las segundas partes mantenían al de Igorre en una versión minimizada. Pero en su tercera temporada en San Mamés parece haberse, por fin, ganado el puesto. Es uno de los fijos de Valverde. Su presencia es vital para el Athletic, porque atempera un poco esa exagerada tendencia a caer en el juego directo a la que necesariamente empuja la presencia de Aritz Aduriz y Raúl García. Beñat es el orificio por el que respira la intensidad del juego rojiblanco. Y este Beñat sí se parece más al del Betis.Alen Halilovic. Al Sporting, muy condicionado por las dificultades para reforzar su plantilla en el verano de su retorno a Primera, llegó el pasado mes de agosto un diamante en bruto. Tras un año en un Barça B de derribo, la gema croata llegaba cedido a Gijón en la búsqueda de esos minutos de calidad que sirven para filtrar y separar la mena de la ganga. En Primera y en un equipo que, a buen seguro, le iba a necesitar. El sábado en Cornellà anotó su primer gol como sportinguista y firmó una de esas actuaciones que hacen pensar que detrás de su aspecto aniñado y su desbordadísimo hype hay un futbolista de verdad.