Ponte en el lugar de Jens Keller, aunque sea por unos minutos. No eres el personaje más querido en tu club. Nunca has sido un tipo carismático ni con dotes de liderazgo y jamás has conseguido hacer olvidar a la persona a la que viniste a sustituir en el banquillo del Schalke 04. Tu paso por Gelsenkirchen no tiene pinta de que vaya a ser memorable, no va a pasar de ser otra muesca más en la grisácea pared de tu vida. Para colmo de males, la gran baza europea del equipo se va a esfumar por la vía de la contundencia y la bofetada de realidad. Después de un sonrojante 1-6 en Gelsenkirchen, en el que tal y como cayeron seis goles en contra pudieron haber caído ocho o nueve, la competición te trae un partido de vuelta en la eliminatoria que más que un partido es una condena, un compromiso al que hubieras dado dinero por no tener que asistir.¿De qué manera se puede afrontar un partido como el que el conjunto minero debe encarar esta noche en el Santiago Bernabéu? ¿Cómo dispones a tus jugadores para que salgan a competir sabiendo no sólo que la eliminatoria está perdida, sino que la humillación es un hecho irrefutable y sobre la que no existe purga posible? ¿Reservas a tus mejores futbolistas e intentas pasar por el choque de puntillas y haciendo el menor ruido posible? ¿Sales con todo para, al menos, tratar de demostrar a todo el continente que lo de dos semanas atrás no fue más que un accidente y que tu equipo está a la altura que demanda la competición?No debe pasarse por alto el hecho de que el Schalke está realizando un buen papel en la Bundesliga. El equipo es tercero en la tabla, a solo un puntito del dubitativo y tembloroso Dortmund, con lo que el subcampeonato parece una empresa al alcance de los de Keller. Yo, en semejante tesitura, me centraría en lo que sí queda a mi alcance, abstrayendo a la plantilla por completo del compromiso continental, haciendo ver que hay que cumplir el trámite pero sin mayor dedicación que la mínima imprescindible. Conservando a los Draxler, Huntelaar, Boateng y compañía para meter mano al Braunschweig el próximo sábado y dejar claro que quiero esa segunda plaza. En semejante escenario, gana enteros la visión del partido de esta noche como poco más que un estorbo en el camino, como un episodio en el que lo único que hay son cosas que perder. Pero no es plato de gusto para ninguna afición que su equipo salga goleado y humillado en una confrontación europea. La balanza está demasiado equilibrada como para decantarse por una u otra opción.