‘Tengo 35 años y no tengo experiencia en equipos de primer nivel. Puedo entender que la gente tenga dudas, pero me siento plenamente capacitado para dirigir al Almería en Primera. De lo contrario, no estaría aquí sentado‘. Lo primero que llamaba la atención de Francisco Javier Rodríguez Vílchez, el hombre encargado de guiar al Almería hacia la permanencia en su retorno a la elite, era su edad. Demasiado joven para lo acostumbrado en un banquillo de Primera, demasiado inexperto para ser el sustituto de Javi Gracia, el héroe del ascenso. Pese a ser un hombre de la casa, almeriense, y ser un buen conocedor del club por venir de dirigir al filial, Francisco no se encontró de entrada con un trato de precisamente de favor. Despertaba demasiadas dudas. Fue como si, de repente, el Estadio de los Juegos del Mediterráneo olvidara que su equipo no gozaba de una plantilla para muchos lujos. Como si hubiese decidido pasar por alto que las incorporaciones veraniegas, los refuerzos que debían de convertir un equipo diseñado para competir en Segunda en uno dispuesto a pelear su plaza en Primera, ceñidos al escaso presupuesto disponible (el más bajo de Primera), no iban a permitir demasiadas alegrías. Dubarbier, Torsiglieri, Suso, Rodri, Óscar Díaz o Marcos Tébar, todos ellos caras nuevas en la plantilla almeriense, acabaron teniendo, cada uno a su modo, gran protagonismo en la campaña de los andaluces. La UD Almería era, ha sido, un equipo justito para mantenerse. Por eso, la labor del técnico más joven de Primera división ha de ser convenientemente valorada.Sigo pensando que el Almería, o su presidente Alfonso García, acertó con la contratación de Francisco. Sin entrar a valorar los motivos reales de la confianza depositada en un hombre de perfil bajo como el extécnico del filial almeriense (hay quien afirma que la relación entre Gracia y Alfonso García no era todo lo buena que debería y que el navarro no quedó satisfecho cuando se puso sobre su mesa el proyecto del año del retorno a Primera), lo cierto es que el objetivo con el que arrancaba la temporada se ha terminado cumpliendo. Francisco ha terminado la campaña como la comenzó: siendo terriblemente discutido y con un montón de dudas revoloteando sobre su capacidad. Sin embargo, hoy mismo se anunciaba de manera oficial que su contrato era renovado por una temporada más. Francisco seguirá siendo el técnico de la UD Almería en la temporada 14/15. Si el año pasado ya se sentía ‘capacitado para dirigir al Almería en Primera‘, nada hace pensar que no siga estándolo después de haber logrado su objetivo. Si la edad supone problema, justo es pensar que es algo que el tiempo termina resolviendo.Lo mejor: La sufridísima salvación, sin duda. La segunda juventud del meta Esteban, quien ya ha anunciado su regreso al Real Oviedo.Lo peor: Al menos desde fuera se percibe una cierta sensación de intranquilidad de la grada en torno a la figura del técnico. En lo individual, quizá se esperaba más del joven Suso (cedido por el Liverpool).Lo que espera: Probablemente otro año de sufrimiento y agonía, con una plantilla nuevamente confeccionada a base de modestos retales y de piezas obtenidas en los caladeros de Segunda. Eso sí, nuevamente en Primera.