Con los meritorios sumando puntos de cara al torneo europeo del próximo verano, España sumó en Kiev (0-1) los tres últimos puntos de una fase de clasificación que se cierra mucho mejor de lo que se abrió. Porque la España que, en un partido alocado y convertido en un continuo ir y venir entre áreas, consiguió salir airosa del que a priori había sido calificado como el partido más complejo de su grupo clasificatorio consiguió minimizar hasta dejar en irrelevantes los efectos de aquella sonada y dolorosa derrota de Žilina (2-1), hace exactamente un año. Tras aquel toque de atención en suelo eslovaco, la selección nacional no volvió a dejar escapar un solo punto en los ocho siguientes encuentros y no permitió un solo gol en su portería. Sin brillar, pero es que tampoco había necesidad de ello. Por llegar a Francia con las dudas despejadas y las aguas calmadas.El gran peligro de estas fases de clasificación para los grandes torneos de selecciones es precisamente que suelen resultar intrascendentes por asequibles. Y en la intrascendencia, en la ausencia de motivos futbolísticos y de debates en torno al balón, surgen dañinas cuestiones paralelas. Porque de algo hay que hablar. De la nula adaptación al equipo de Diego Costa, del trato a Gerard Piqué en los partidos de España como local o incluso de un debate, el de la portería, que gira en torno a un nombre propio y que, me temo, no se silenciará hasta que Iker Casillas anuncie su retirada. Rivales de escaso nivel competitivo y poquito cartel, partidos considerados como meros trámites en mitad de calendarios recargados y a los que los futbolistas más habituales en el combinado nacional parecen tener alergia. Nada que no conociésemos ya. Los mismos indicadores de siempre. Las fases de clasificación siguen siendo torneos en los que lo único que se exige es no fallar, rendir funcionarialmente, cumplir con el guión sin salirse ni una línea y minimizar todos los males que puedan surgir por el camino. Precisamente, todo lo que, una vez más, ha sabido hacer España.