El equipo de la aspirina (o el del Alka-Seltzer, o el del Redoxon, o el del…). El equipo que el miércoles, en el partido de ida de los octavos de final de la Champions League disputado en el BayArena, dio un considerable meneo al Atlético de Madrid tiene una historia detrás. Una historia romántica, por mucho que esto chirríe cuando hablamos del equipo creado bajo el manto de una de las farmacéuticas más grandes y poderosas del planeta, ceñida al amateurismo más inocente que gobernaba la práctica del fútbol en Alemania allá en los albores del siglo XX. Porque la ya centenaria historia del Bayer 04 Leverkusen (uno de los dos equipos de la Bundesliga, junto al Wolfsburg de la Volkswagen, que no pertenece a sus socios, sino a una entidad empresarial) arranca con una carta. Una carta repleta de ilusiones. La carta que Wilhelm Hausschild, trabajador de la farmacéutica, decidió remitir en representación de más de un centenar de compañeros a sus superiores en la Bayer Aktiengesellschaft solicitando la creación de un club gimnástico y deportivo en la empresa, un día de febrero de 1903.La petición, en una época en la que la actividad deportiva se desarrollaba sobre escenarios muy diferentes a los actuales y casi siempre bajo el auspicio de asociaciones profesionales o empresas preocupadas por procurar a sus empleados unas mejores condiciones de vida, fue bien recibida por la compañía, que por aquel entonces aún se dedicaba a la fabricación de pinturas y derivados. Así, varios meses después, se fundaba la sociedad deportiva Turn-und Spielverein Bayer 04 Leverkusen, germen del actual equipo. Era el primero de julio del año 1904, tiempos en los que el fútbol era aún un entretenimiento residual frente a otras disciplinas gimnásticas pero con cada vez mayor número de adeptos interesados por el nuevo juego llegado desde Inglaterra. No fue, sin embargo, hasta tres años más tarde cuando la sociedad deportiva creada por la Bayer decidió abrir sus actividades y considerar la inclusión del fútbol. El treinta y uno de mayo de 1907 fue así constituida la sección de fútbol de la organización. Con una curiosa condición, eso sí. Tal y como se reconoce en la propia web oficial del club, aquellos miembros fundadores acataron el compromiso de entrenar al menos una vez a la semana empleando balones medicinales en sus ejercicios, como gesto de voluntad de mantener siempre una cierta vinculación con la práctica gimnástica. Dos décadas más tarde, y superado el parón de la actividad durante la Primera Guerra Mundial, el cada vez más exitoso fútbol se veía obligado a separar su organización de la de la primigenia asociación gimnástica. Fue constituido así el Sportvereinigung Bayer 04 Leverkusen, que diferenciaría y englobaría las actividades de fútbol, balonmano, boxeo y atletismo y que se mantendría vigente casi un siglo, hasta que en el año 1999 el fútbol fue definitivamente separado del resto de expresiones deportivas bajo la nomenclatura, actualmente conocida, de Bayer 04 Leverkusen GmbH.Puedes comprar camisetas del Bayer 04 Leverkusen en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de futbol de todo el mundo.