‘Cada jugador de mi selección tiene unas características determinadas y pensamos que Tim Krul era más adecuado para una tanda de penaltis que Jasper Cillessen; por su altura, podía llegar más fácilmente a las esquinas de la portería, como finalmente se pudo apreciar‘. Louis van Gaal explicaba así su sorprendente decisión de sustituir a su portero en el último minuto de la prórroga del partido de cuartos de final ante Costa Rica, un movimiento táctico que tuvo más de sorprendente por lo inhabitual que por lo razonable de su motivación. Del mismo modo que un técnico señalaría a su mejor lanzador de penaltis para lanzar una pena máxima durante el choque o seleccionaría a los cinco mejor preparados o dispuestos física y emocionalmente para patear una tanda, no debería de haber nada de extraño en que hiciese lo propio con aquel encargado de detenerlos.Van Gaal es un genio de la estrategia y así lo ha venido demostrando en no pocas ocasiones. Lo hizo en el duelo de octavos de final ante México, alterando la disposición táctica de los suyos para voltear en el tramo final un partido que se les había puesto muy cuesta arriba. Pero la decisión de dar entrada al meta del Newcastle tiene más de lógica aplastante, no exenta de una buena dosis de valentía y personalidad, que de genialidad táctica. Lo realmente meritorio es ser capaz de tenerlo todo tan aparentamente bajo control como para ser capaz de tomar una decisión así en un momento de tanta tensión. Con su paso adelante, el técnico neerlandés no solo reforzó su portería ante la prueba que se le venía encima, sino que creó una incertidumbre inesperada en el combinado costarricense. De la teórica superioridad en el enfrentamiento desde los once metros con Keylor bajo palos, a no estar del todo seguros de lo que se les venía encima.Krul se ajustó los guantes. Recibió apenas un par de balones lanzados con la mano a modo de testimonial calentamiento y se lanzó al escenario del área para convertirse en protagonista de la noche abrazado a la confianza que sobre él acababa de depositar van Gaal. El meta holandés interpretó a la perfección su papel de especialista. Convirtió, durante siete minutos, un deporte colectivo en una lucha individual. Él contra Borges. Contra Bryan Ruiz. Contra Bolaños. Contra Giancarlo González. Y, por último, contra Umaña. Para terminar una tanda como se debe de terminar. Atajando el último penalti lanzado, explotando de felicidad y esperando la llegada en avalancha de todos los compañeros, liberados por fin de la congoja que siempre genera esta suerte. Siempre con la extrema lucidez futbolística de Louis van Gaal como telón de fondo.