Sacada de su inoperante letargo por las desagradables consecuencias directas del efecto acción-reacción, la sociedad española parece haber tomado conciencia real del preocupante problema de la violencia en torno al fútbol a raíz de los graves disturbios con resultado de muerte acaecidos el pasado domingo en la previa del Atlético de Madrid – Deportivo. Puede sorprender el hecho de que todo el país llevase años mirando hacia otro lado cuando el problema era bien palpable. La realidad, bien conocida por cualquier aficionado más o menos habitual de cualquier estadio, es que el fútbol ha dado cobijo durante mucho tiempo a diversos grupúsculos que, amparados en la masa anónima y excusados en la celebración de una manifestación deportiva, han podido dar rienda suelta e impune a sus conductas delictivas a través de figuras que casi podrían ser enmarcadas dentro del tipo penal de la asociación ilícita. Como si fuese una cosa menor se hizo la vista gorda. Se miró hacia otro lado porque, al fin y al cabo, era un problema ‘casi anecdótico’ que solamente afectaba a ‘cuatro tarados que van al fútbol’. Y por ahí vino el primer grave error, por el desprecio del problema.No se puede obviar el fuerte componente sociológico que encierra el asunto de la violencia vinculada al fútbol. El comportamiento de una hinchada, como reflejo de la sociedad en la que habita, debe mucho a las influencias que pueda recibir de su entorno. El trasfondo problemático es que la sociedad española ha terminado por asumir e interiorizar la violencia, ya sea verbal o incluso física, como un elemento propio de nuestra existencia diaria. Cuando las consecuencias de la misma son invisibles o no se hacen apenas notar, el problema es como si no existiese. Basta con que la cosa se desmadre y que la opinión pública reciba un duro escarmiento en su conciencia, para que el asunto deje de ser baladí y se convierta en un monstruo de siete cabezas contra el que hay que luchar con todo el armamento del estado de Derecho.InglaterraComo cuna y germen del movimiento hooligan, Inglaterra ha padecido muy gravemente a lo largo de las últimas décadas, especialmente durante los años de mayor inestabilidad social en los setenta y ochenta, las consecuencias de los desmanes de numerosos grupos violentos asociados al fútbol. Sin embargo, la adopción de medidas radicales surgida a raíz de la tragedia de Hillsborough en 1989, han convertido a los estadios ingleses, dos décadas después, en unos de los más amigables del continente.Bien es cierto que el caso de Sheffield y sus noventa y seis víctimas mortales no tuvo nada que ver con el movimiento hooligan, ni tan siquiera con un episodio de violencia, pero las consecuencias que aquella desgraciada avalancha trajo consigo en materia de seguridad en las gradas, junto a episodios como el de Heysel en 1985, sofocaron en buena medida el espíritu violento latente en los estadios ingleses. El Gobierno editó, apoyado en el conocido Informe Taylor, una Guía de Seguridad en recintos deportivos, cuya aplicación se hizo obligatoria para todos los clubes deportivos profesionales. Se creó en 1990 la Comisión de Seguridad en los estadios de la FA con Chris Whalley al frente. Rápidamente, se abogó por una renovación profunda de los estadios ingleses, suprimiendo aquellas vallas metálicas que dos décadas atrás se habían visto obligados a instalar en los graderíos como medida disuasoria de las violentas intenciones del hooliganism. Aquella desaparición del principal elemento de control físico que existía hasta la fecha dentro de los estadios fue acogida con ciertos recelos iniciales, pero la respuesta del público fue extraordinaria. Haciendo gala de una profunda madurez, el espectador medio inglés borró de su conciencia cualquier atisbo de violencia en relación con el espectáculo deportivo. Fue como si abrieran las puertas de las jaulas de las fieras y éstas, en lugar de escaparse y sembrar el pánico por doquier, hubieran acabado arrinconadas en la marginalidad por un público sano y entusiasta deseoso de poder disfrutar de su equipo en paz.En la actualidad, con una unidad policial especial dedicada a la vigilancia de aquellos hinchas catalogados como violentos o conflictivos y con más de dos mil personas en todo el país a las que se les ha prohibido judicialmente la entrada en espectáculos deportivos por haber protagonizado episodios de violencia, apenas subsiste algún pequeño brote de conflicto en ocasiones aisladas, como los disturbios que siguieron el Newcastle-Sunderland de 2013, o en partidos de extrema rivalidad histórica, como el West Ham-Millwall de la Copa de la Liga de 2009.ItaliaItalia pasa por ser uno de los países de Europa Occidental más problemáticos en cuanto a la violencia en el fútbol se refiere de los últimos años. La oleada de incidentes vivida durante los años noventa y la pasada década (once muertos en los diez últimos años) obligaron a las autoridades italianas a recrudecer la normativa de acceso a espectáculos deportivos. Hasta las más recientes adopciones de medidas, las famosas curvas de los estadios italianos eran un reducto de delincuencia, corrupción y extorsionadores profesionales que habían conseguido hacer de los clubes de fútbol su cuartel general y de los miles de seguidores radicales que aglutinaban sus grupos su pequeño ejército personal, algo muy similar a lo que, aún a día de hoy, se vive en Argentina y en otros países del continente sudamericano.Fue el asesinato en el año 2007 del inspector jefe de la policía de Catania, Filippo Raciti, en mitad de los graves y violentos disturbios ocasionados tras la disputa de un Catania-Palermo, lo que disparó definitivamente la señal de alarma en la sociedad italiana. La dictadura de la violencia en el fútbol, que durante décadas había hecho suyos la mayor parte de los estadios transalpinos, había cruzado la línea prohibida. Se introdujo en el calcio la plena aplicación del Decreto Pisanu, que establecía la prohibición de viajar a otros estadios siguiendo al equipo en determinados encuentros de especial riesgo. Además, se incluía la prohibición de acceder a recintos deportivos (Divieto di accedere alle manifestazioni sportive) a aquellos seguidores relacionados con episodios de violencia (durante tres años, o de cinco a ocho años más obligación de presentarse en comisaria durante la disputa del partido, en los casos de reincidencia). Asimismo, en la campaña 2009/10 se implantó con no poca polémica la conocida como Tessera del Tifoso, una especie de carnet del hincha que posibilita a sus poseedores (y únicamente pueden serlo aquellos que no han participado en conflictos) a viajar siguiendo al equipo por la geografía italiana así como a poder entrar en la zona reservada a la afición visitante en los estadios rivales.Por si fuera poco, el modelo de seguridad italiano ha apostado por las entradas nominativas, en las que aparece inscrito el nombre de su portador y legítimo propietario, para evitar así casos de reventa y de acceso incontrolado a las instalaciones deportivas. No obstante, y aunque las medidas adoptadas han resultado bastante efectivas, la violencia entre hinchadas rivales aún persiste fuera de los estadios, aunque quizá ya poco o nada tenga que ver con el propio fútbol.Mientras el problema de la violencia relacionada con el fútbol parece cada vez más controlado en Inglaterra, Italia, Alemania o Francia, una peligrosa oleada arrecia desde Europa del este. No es infrecuente tener constancia de violentísimos enfrentamientos entre aficiones rivales en las ligas rusa, polaca o búlgara. Allí el problema, generalmente alimentado por fuertes sentimientos nacionalistas y xenófobos, aún está dando sus primeros pasos. Será difícil, por desgracia, que no vaya a más.