‘Mikel Rico con tatuajes, pendientes y tontería sería una estrella‘. Vale, nos confirman desde Granada que el centrocampista vizcaíno en realidad sí que tiene su piel tatuada. Algo en un costado del cuerpo, bien oculto bajo la camiseta, para su ‘disfrute’ en la intimidad del hogar. Pero la frase de José Luis Hurtado, del diario Marca, no pierde ni un mínimo de significado. Mikel Rico (Arrigorriaga, 1984) es un hombre discreto, sin estridencias, sin ‘tontería’, como decía Hurtado tras su exhibición en el partido de vuelta de los octavos de final de la Copa del Rey ante el Betis. Ninguna de estas condiciones, sin embargo, le impiden ser un futbolista excepcional.Rico llegó el pasado verano a Bilbao sin el ruido de otras incorporaciones del Athletic. Pese a haber sido solicitado por Bielsa, su fichaje no se confirmó hasta la salida del argentino del banquillo rojiblanco. Hubo quien calificó su contratación como de innecesaria y caprichosa. Un futbolista de perfil bajo, que venía de hacer carrera en el modesto Granada y en diversos equipos de tercera fila, con sus veintiocho añitos ya cumplidos, jugando en una posición teóricamente bien cubierta… No era la incorporación más ilusionante posible, a la sombra de las llegadas de Kike Sola y, sobre todo, el exbético Beñat.Al paso firme del Athletic en el torneo liguero Mikel Rico acabó convirtiéndose en imprescindible. Su fichaje, de repente, comenzó a ilusionar a San Mamés. Su sociedad en la medular con Ander Iturraspe, otro futbolista que ha crecido varios peldaños en los últimos meses hasta hacerse insustituible para Valverde, es el sustrato donde germina el buen fútbol de los leones. El ’17’ rojiblanco no ciñe su trabajo al achique, a la presión y al derroche físico sobre el césped. Ha redimensionado sus prestaciones y se ha destapado como un potente llegador. El propio futbolista admitía tras sus dos goles de ayer (y el del pasado sábado ante el Almería) que la irrupción de la segunda línea en el área rival es una jugada que han ensayado con frecuencia en los entrenamientos. Gracias a ella ha anotado ya siete goles con la camiseta bilbaína, siete clavos en el ataúd futbolístico del casi inédito Beñat. Los mismos tantos que en las tres temporadas que vistió la camiseta del Granada. Es tal vez el futbolista más en forma del actual Athletic, se ha ganado el favor de San Mamés y se ha convertido, cinco meses después, en una incorporación realmente ilusionante. Sigue, eso sí, sin enseñarnos los tatuajes. Siempre fiel a su discreción.