Colombia se impuso a Uruguay sin sobresaltos (2-0) y ya está en cuartos de final del Mundial por primera vez en toda su historia. Nadie que viviese de manera más o menos consciente e intensa el Mundial de Estados Unidos en 1994 puede ser ajeno al logro cafetero. Porque el equipo dirigido por José Pékerman enlaza directamente en la memoria con aquella generación inolvidable que, de la mano del Pacho Maturana, sucumbió a una presión inhumana en la cita mundialista estadounidense para pasar de prevista revelación a decepción absoluta del torneo. De aquella Colombia se esperaba mucho. Era un equipo valiente, con futbolistas de primer nivel en su plenitud y educado en un fútbol ofensivo y vistoso. Pero su papel mundialista acabó convertido en una cuestión de estado. Y esas cosas, en la Colombia de los años noventa, eran asunto delicado.El equipo de Maturana dejó un inesperado vacío en el corazón de los aficionados al fútbol de todo el planeta. Tras caer ante Rumanía (1-3) y la anfitriona Estados Unidos (1-2, con aquel maldito gol en propia meta de Andrés Escobar), los colombianos se impusieron en el último partido de la fase de grupos a Suiza, cuando la suerte de aquella generación estaba ya decidida. Las consecuencias de aquella decepción fueron demoledoras, e incluso trágicas en algún caso concreto. Colombia repitió cita mundialista en el año 98, pero aquella brillante hornada de principios de década estaba ya prácticamente consumida en su totalidad.Pero la Colombia de Valderrama, Asprilla o Rincón tiene una más que digna heredera en el equipo de los Cuadrado, Jackson Martínez, Yepes o James Rodríguez. ¡Qué futbolista, James Rodríguez! El volante ofensivo del Mónaco es, por el momento, el jugador del torneo. No son ya sus cinco goles en cuatro partidos, es su ascendencia sobre el resto del equipo, su participación en el juego y su seguridad total y absoluta cada vez que el balón llega a sus pies. James celebra sus goles con cara de que quiere más, de que todo lo que lleva hecho hasta el momento está muy bien, sí, pero que aspira a firmar un torneo inolvidable. Tiene confianza ciega en sí mismo y en el grupo. Toneladas de confianza en el fútbol aseado y fluido, de velocidad en la circulación y el repliegue, que su equipo practica honrando la memoria del toque-toque del equipo del profesor Maturana. La confianza, precisamente, que se le negó a aquel combinado del 94.El fútbol siempre concede revanchas. Colombia, veinte años después, ya tiene la suya. La que merecía.Puedes comprar camisetas de Colombia, desde 17.99 libras, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.