‘Los principales artífices de este cambio considerable son exclusivamente los futbolistas, por sus ganas de revertir situaciones adversas‘. Pizzi lo ha visto tan claro como todos los que hemos podido disfrutar de los dos partidos disputados por su Valencia CF en los apenas diez días que el técnico argentino lleva en Mestalla, un tiempo a todas luces insuficiente para conseguir implantar la más mínima novedad táctica en su nuevo equipo. En la misma línea se pronunciaba Javi Fuego. El mediocentro asturiano ha admitido que tras el trabajado y meritorio empate a uno de su equipo ante el Atlético de Madrid se escondía un cambio de actitud en una plantilla que, hasta la fecha, había pecado de indolencia y a la que le había venido bien el estímulo que siempre supone la llegada de un nuevo entrenador.Y me parece, sin ser ni mucho menos seguidor valencianista, indignante.El cambio radical de actitud en la plantilla del Valencia encierra un comportamiento mezquino. La transformación de algunos futbolistas en concreto ha sido bochornosa. De futbolistas menores, pusilánimes, ausentes y pacatos al servicio de Djukic, a corajudos, voluntariosos y esforzados peones de Pizzi. El caso concreto de Feghouli, inestable jugador de indudable calidad técnica pero fugaz compromiso, es particularmente sangrante. Pero no es el único que ha redoblado la intensidad de su esfuerzo con la llegada del nuevo técnico.Es comprensible que la nueva situación en el banquillo de Mestalla haya supuesto un estímulo en los futbolistas y que haya despertado en ellos un interés renovado en causar la mejor impresión posible a su nuevo entrenador. Es casi como partir de cero, como volver a ganarse el respeto, la confianza y, en definitiva, el sitio. Como lavativa, como proceso depurativo y como desinfectante de una situación emponzoñada ya hasta el extremo, el flagrante cambio de actitud puede ser bien entendido y recibido. Como reacción de un grupo de profesionales al servicio de una entidad y como decisión traicionera y cobarde para con su exentrenador resulta de todo punto inadmisible.