Ya lo dijo Rafa Benítez semanas atrás. Siempre que alguien quiera, existirá el debate en torno al Real Madrid. El conjunto blanco es un imparable generador de opiniones de todos los gustos y colores y hasta sobre el detalle más aparentemente unánime existirá siempre la puntualización. Y fue precisamente el permanente debate que azota la actualidad madridista el que comenzó a decantar el Clásico. Porque de la inseguridad causada en el técnico blanco por la diversidad de opiniones sobre las alineaciones de su equipo surgió el primer gran tropiezo de la tarde. Benitez se traicionó a sí mismo por el miedo al qué dirán. Porque, de entrada, dio la sensación de que el once madridista para recibir al Barça no se había gestionado a ras de césped, donde debía, sino que tenía mucho de influencia externa. Solo así podía explicarse la ausencia del recurrente y capital Casemiro en el centro del campo, un futbolista que no solo se antojaba como ideal para frenar la creatividad del Barça, sino que respondía muy fielmente al ideario más básico de Benítez. De entrada, y aunque muy aplaudida en la previa por su aparente carácter atrevido y ofensivo, la alineación presentada por Benítez sonaba extraña porque muy probablemente, y así lo interpretamos muchos, no era la que realmente le pedía el cuerpo. Sonaba a imposición. A bailarle el agua a quien manda. A plegarse a una incómoda realidad que nunca se mostró demasiado amable con el técnico madrileño desde su llegada a Chamartín el pasado verano.La sucesión de acontecimientos desde el pitido inicial convirtió aún en más extraña e impertinente la apuesta de Benítez. Sin jugadores para ello, el Madrid se ahogaba en su propia presión al rival. Naufragaba en su repliegue, maniobra básica ante la jauría de peloteros azulgrana, e improvisaba en la presión. A ratos Benzema, a ratos Bale. Un poquito de Modric, una carrerita de Cristiano. Pero nunca al unísono, nunca de manera acompasada. Nunca con efectividad. Del desconcierto, claro, se aprovechó el Barça. Primero, con una diagonal explosiva de esa pequeña dosis de libre albedrío que Luis Enrique planta en su equipo que es Sergi Roberto. La tiró aprovechando espacio libre y atrayendo rivales hacia sí, soltando la pelota para Luis Suárez en ese preciso momento en el que el defensor no va a llegar ni a frenarle ni a cortar el pase, como lo haría un carrilero con los fundamentos tácticos de un enganche. La pasividad defensiva madridista se repitió en el segundo, pocos minutos después. No le hizo falta mucho a Iniesta para colocar a Neymar delante de Keylor. Para el descanso, la grada ya tenía el dictamen dispuesto. Comenzaron a aflorar los primeros gritos focalizados contra el palco. Tal vez porque ya a casi nadie se le escapa que el único estamento madridista que continua tropezando en la misma piedra una y otra vez sin remedio aparente es el más alto de todos. Y de los errores y las precipitaciones del Gran Hacedor se desprenden los disparates de sus subordinados.El Madrid arrancó la segunda mitad con la típica muestra de coraje que se le presupone a un equipo pequeño malherido y con su orgullo mancillado. Fueron envites huecos, sin papeles. Duró el arreón apenas cinco minutos, hasta que Neymar e Iniesta volvieron a desmantelar el flojo entramado defensivo madridista para el tercero. De las botas del manchego surgió la pausa necesaria para atemperar el nervio de los suyos. Algo más protegido en la zona de creación y menos expuesto a las inclemencias de la banda, Andrés dio unas pinceladas de una nueva versión de su juego. Más centrada y quizá algo menos vertiginosa, pero más acorde a su edad y su tono físico.Para entonces, el Bernabéu a duras penas conseguía contener la pasión. Los pitos y las muestras de desacuerdo. Falta ahora que la concienciación masiva del graderío en este mes de noviembre no se disipe en cuanto empiecen a perfilarse los nuevos cromos del álbum madridista de la 16/17, como habitualmente suele ocurrir. Solo en las manos de la afición blanca está el no volverse a dejar engatusar y el no permitir que la mierda se siga acumulando debajo de las alfombras verano tras verano. Nada ansía más el Gran Hacedor que una hinchada anestesiada, plegada a la autoridad dominante y hábilmente acallada, si llegara el caso, con el retumbar de las mocitas madrileñas por la atronadora megafonía del Bernabéu.