Abbiati, Abate, Nesta, Thiago Silva, Antonini, Gattuso, Ambrosini, Seedorf, Boateng, Ibrahimovic y Pato. A grandes rasgos, el último gran once del AC Milan o, para ser más precisos, el último once milanista que consiguió alzarse con un título no era en absoluto un mal equipo. Veterano pero con dosis de juventud, sólido y resolutivo en ataque, el Milan 2010/11 conquistó el Scudetto con las aportaciones extraordinarias de jugadores como van Bommel, Robinho o Cassano. Sin embargo, aquella plantilla que, dirigida por Massimiliano Allegri logró conseguir el último título de las vitrinas de la Via Aldo Rossi ofrecía ya claros síntomas de deterioro y de necesidad de aire fresco en sus pasillos. El propio técnico advirtió de la conveniencia de renovar mobiliario en la temporada siguiente al Scudetto, cuando, con un equipo muy similar al de la temporada anterior, apenas pudo resistir al empuje de la renovada Juventus de Conte.Nadie puede afirmar que el club rossonero eludiese acometer la renovación que su plantilla demandaba. Del once habitual del equipo que se alzó con el último título milanista sólo permanecen en la plantilla Christian Abbiati e Ignazio Abate. El resto del grueso de aquel plantel fue invitado amablemente a dejar el club, casos de Gattuso, Ambrosini o Nesta, o fue empleado para hacer caja con su traspaso (Ibrahimovic, Thiago Silva, Pato) y engordar unas cuentas que amenazaban ruina. El primer paso para la regeneración del club, el ‘antes de entrar dejen salir’, estaba dado. Faltaba lo más complejo, la tarea que exigía de una mayor minuciosidad y planificación: rearmar el equipo.Con un exiguo palmarés, al menos para lo acostumbrado, de dos Scudetto y una Liga de Campeones en las diez últimas temporadas, la operación se encontró con un obstáculo inesperado. Milán había dejado de ser una plaza apetecible. El rossonero ya no deslumbraba como antaño a las grandes figuras, porque en el nuevo mercado futbolístico europeo el Milan ya no estaba en condiciones de competir frente a las grandes fortunas del continente y porque la entidad que preside Berlusconi ya no era capaz de ofrecer proyectos atractivos y ambiciosos con los que convencer a sus objetivos en el mercado. Además, las apreturas económicas no ayudaban en exceso. La política de contrataciones dio un obligado giro radical. Sin acabar de decidirse entre el cortoplacismo y la previsión a largo plazo. Se pasó de firmar a los principales futbolistas del momento a optar por una política de austeridad, basada en la contratación de supuestas jóvenes figuras en ciernes y descartes de los grandes equipos europeos. En el grupo de los primeros llegaron futbolistas como Andrea Poli o Stephan El Shaarawy. En el segundo, en el de los veteranos venidos a menos, el nicho de mercado en el que el Milan se mueve con mayor soltura, la nómina de de futbolistas en plantilla aumentó con Michael Essien, Adil Rami, Keisuke Honda, Philippe Mexès, Nigel de Jong, Giampaolo Pazzini y, como cúspide de una política de regeneración tan errática como ineficaz, el exmadridista Kaká. Sólo Riccardo Montolivo, ausente hoy en el Calderón, y Mario Balotelli (este último con su correspondiente entrecomillado) aparecen como dos incorporaciones del mercado sobre las que disponerse a construir con ciertas garantías. Sólo ellos dos no tienen pinta de retales o de parches para salir de una situación desagradable en el menor tiempo posible. Sólo ellos dos estarían en condiciones de sacar brillo al escudo milanista. No es la primera vez que el Milan se ve obligado a someterse a una operación de regeneración profunda. De hecho, históricamente es un club bastante habituado a este tipo de maniobras. Lo hizo en la década de los años cincuenta de la mano del tridente sueco (Gren-Nordahl-Liedholm), tras casi treinta años sin ganar un solo título, y lo repitió a mediados de la década de los ochenta, recuperándose del Totonero para construir el Milan más poderoso que se recuerda. Con semejantes precedentes, levantarse y volver a ser grande no debería suponer ningún obstáculo insalvable, siempre que se empleen las herramientas necesarias para acometer la regeneración.