¿Cómo olvidar a Diego Costa? Paliar las importantes pérdidas sufridas por la plantilla del vigente campeón de Liga era la obsesiva misión desplegada en los despachos del Vicente Calderón durante este verano. Las sucesivas salidas de David Villa, Thibaut Courtois, Filipe Luís o Diego Costa afectaban directamente a la columna vertebral del conjunto de Simeone, de tal manera que amenazaban con menoscabar gravemente el rendimiento del mejor equipo de la 2013/14. Reforzarse y cubrir las bajas sufridas no era exclusivamente una cuestión de rendimiento deportivo. El asunto tenía un importante componente anímico, de poder sentirse en condiciones de seguir compitiendo con los dos gigantes de nuestro fútbol y con cualquiera que osara cruzarse en el camino europeo de los colchoneros, de no perder la rueda de una grupeta a la que el Atleti quiere engancharse aunque se tenga que dejar la misma vida en el esfuerzo económico.Después del impacto protagonizado el pasado curso por el hispanobrasileño Diego Costa tras su irrupción como delantero de primerísimo nivel Mundial y de la salida de éste con destino a Stamford Bridge por treinta y ocho millones de euros iba a resultar complicado mantenerse en semejante nivel. Por eso, el refuerzo tenía que ser de postín, contrastado en un club de primera plana europea y con sobrada experiencia en grandes ligas y competición continental. Mario Mandžukić (Slavonski Brod, Croacia, 1986) es el eslabón que viene a reemplazar a Costa en la cadena atlética. Y da la sensación que su notable cartel viene más dado por el sitio del que procede y por lo que ha supuesto económicamente (veintidós millones de euros por su traspaso) que por lo que realmente es.Porque a sus veintiocho años, y pese a haber pasado las dos últimas temporadas en el Bayern Múnich, Mandza nunca ha conseguido llegar a postularse realmente como delantero de primerísimo orden. Dos temporadas en Wolfsburgo y otras dos en el Allianz no han conseguido hacer de él un punta digno del más alto nivel de exigencia y no parece que ahora, y eso es algo en lo que el Atlético ha cambiado con respecto a las incorporaciones pasadas de Falcao (que llegó con 25 años) o Costa (que lo hizo, superadas sus cesiones, con 23), con una edad en la que ya es complicado pensar en superar techos, el croata vaya a ofrecer una versión que no conocemos de él.Mandžukić es un luchador con un carácter extraño que le ha llevado a sonados enfrentamientos con varios de sus técnicos. Felix Magath se vio obligado a tomar medidas disciplinarias con su goleador dejándolo durante varias semanas en la grada, cuando aún era jugador del Wolfsburgo. Sobre su trato con Guardiola han corrido ya ríos de tinta y tampoco él se ha encargado de suavizar una relación que parecía irreconciliable. El nuevo ariete colchonero es un superviviente acostumbrado a pelear por su sitio y un digno representante de la escuela deportiva balcánica, esa que establece la competitividad extrema como herramienta indispensable para alcanzar el éxito. Y en ese aspecto sí puede casar muy bien con su nuevo entrenador.