Aún recuerdo con indisimulable sonrojo aquella patochada de ‘nace el Madridisco‘. Intuyo que ya estáis imaginando el autor de semejante lección de periodismo moderno. Tomás Roncero se erigió en portavoz del Bernabéu cuando apenas habían transcurrido tres jornadas del pasado campeonato de Liga y no dudó en señalar al recién llegado Isco como uno de los protegidos dentro de la joven camada madridista. No había dudas sobre su capacidad. El malagueño llegaba a Madrid con la vitola de fichaje estratégico del florentinismo, destinado a ocupar un lugar importante dentro de los esquemas de Carlo Ancelotti y con la compleja misión inmediata de hacer olvidar al añorado Mesut Özil. Pero nada de aquello ocurrió y la realidad acabó por devorar las opciones del nuevo jugador blanco. Sin opción de encajar en el 4-3-3 de Ancelotti y eclipsado por el papel del reinventado Di María, Isco vio como su suerte en el Madrid daba un giro radical. Ni los treinta millones de euros de su traspaso parecían pesar lo suficiente como para forzar su entrada en el once. Cuando gozaba de minutos, los dilapidaba viendo la vida pasar colgado de una banda, muy lejos de la zona de riesgo y de allí donde su arrancada y su conducción lo convierten en un futbolista diferente. Llegaron los éxitos e Isco perdió relevancia progresivamente porque parecía no ser necesario. El furor desatado tras su llegada (su camiseta gozaba de notable presencia en el graderío del Bernabéu cuando apenas se le había visto de corto) se fue enfriando hasta acabar convertido en una anécdota borrosa. Llegó James, como la metadona que alivia el mono en Florentino, y mucho nos temimos que la historia de Isco en el Real Madrid ya hubiera quedado escrita y pendiente solo de epitafio. Hubiese sido una reprobable desgracia.Sin embargo, el centrocampista andaluz contaba con lo más importante para triunfar como futbolista del Real Madrid: él, que por lo que fuese había caído en gracia, sí parecía disfrutar de la paciencia infinita de su afición, la misma paciencia que a otros se les negó de entrada. Por eso, actuaciones como la del pasado sábado en el Ciutat de València son un premio a esa paciencia y disparan la euforia del madridismo en torno a su figura. Más allá de el tanto que sirvió de rúbrica a su soberbio partido, acciones como la que da origen al tercer gol del equipo, con robo en campo propio, protección del balón, conducción y lanzamiento de la contra para el gol de Ronaldo, amplifican la voz de los que claman por un sitio fijo para Isco en los esquemas de Ancelotti.