Fue un torpe gol en propia puerta de Jordi Alba el detonante de los acontecimientos. Como si el cúmulo de despropósitos en el que parece verse envuelto el FC Barcelona desde hace unos meses hubiera necesitado de un ingrediente extra para hacer saltar por los aires una estructura que llevaba demasiado tiempo tambaleándose. Esa chispita necesaria para prender la mecha. Con la derrota en Anoeta (estadio en el que en la actual temporada han perdido sus encuentros Real Madrid, Atlético y el propio Barça) caliente, los fusiles comenzaron a apuntar hacia el banquillo barcelonista. El pecado de Luis Enrique, quien entendió que lo mejor para su equipo era el descanso de sus principales futbolistas en tierras guipuzcoanas, pareció magnificarse con el resultado adverso. Porque nadie jamás habría vuelto a hacer mención sobre la muy polémica y discutida suplencia de Messi, Neymar, Piqué o Rakitic si el Barça hubiese salido del feudo txuri-urdin con tres puntos más en su casillero y sus castigadas estrellas descansadas. Así de estúpido es el fútbol a veces. Pero ocurrió que el plan del técnico asturiano no respondió a las expectativas que éste había depositado en él. Ocurrió que los días extra de vacaciones de Navidad para Messi, Neymar o, ya en convocatoria de gracia, Dani Alves se volvieron en su contra y que el equipo, incapaz de voltear el resultado aún con la entrada de Leo tras el descanso, sacó su peor versión sobre el césped de Anoeta. Esa versión que, apenas cinco meses después de su ilusionante contratación, coloca a Luis Enrique en el disparadero como máximo responsable de un equipo que no funciona y en el que está resultando complejo encontrar acomodo a las sonadas incorporaciones del pasado verano.Sin embargo, no fue el del asturiano el primer nombre en aparecer en rojo tras la derrota en San Sebastián. En medio de un clima de insoportable tensión y conocedor de que su cabeza tenía precio, Andoni Zubizarreta disparó directamente a la cúpula directiva del club al advertir que Josep Maria Bartomeu tenia responsabilidad directa ante la sanción impuesta por la FIFA por las irregularidades en la incorporación de futbolistas menores de edad en las categorías inferiores del club azulgrana. Al ilegítimo presidente barcelonista se le abría un nuevo frente en los pasillos de la entidad. Haciendo gala de una autoridad desconocida hasta el momento, Zubi fue destituido pocas horas después de su cargo de director deportivo. No tanto por la reciente acumulación de sonados errores en su trabajo (Vermaelen, Douglas…), sino por haber osado señalar, no exento de razones, a los que mandan. Liquidado Andoni, bombero y escudo de la directiva, de la manera más limpia y aséptica posible, un nuevo frente se abriría en los campos de la Ciutat Esportiva de Sant Joan Despí en las horas siguientes a la derrota del domingo.En la mañana del día cinco, víspera de Reyes, el Barça tenía previsto a modo de acto excepcional un entrenamiento de puertas abiertas al público en el Miniestadi azulgrana. Como queriendo tensar una cuerda a la que aún no le habían dejado agarrarse, Leo Messi, que cuando huele sangre activa la maquinaria, no apareció aquella mañana por las instalaciones del Barça. Localizado el argentino, éste excusó su ausencia con una gastroenteritis, enfermedad que actúa, a efectos laborales, como una lumbalgia en el resto de los mortales. Intente usted demostrar su veracidad. Sabiendo Messi como sabía que la posición de su técnico no era la más cómoda tras la derrota en Anoeta, ¿qué pretendía forzar con su infantil ausencia? Ladino como pocos, el astro argentino vio en el momento de debilidad de Luis Enrique una ocasión excepcional para retar a un pulso a su técnico en presencia de la directiva, de aquellos que tienen capacidad para poner al aún entrenador azulgrana en la calle. ‘O el míster, o yo’, vino a decir el rosarino con su desafío ante una situación de tensión que ya no escapa a nadie y en la misma semana en el que el responsable de su perfil en Twitter decidió ponerse inoportunamente juguetón. No es novedad, porque es una sensación ya percibida desde tiempo atrás, el hecho de que el barcelonismo tiene auténtico pánico a perder a su ídolo. Messi lo sabe, y juega con ese temor siempre a su favor.La sucesión de acontecimientos acabaría coronándose el miércoles con el demandado anuncio de convocatoria de elecciones por parte del presidente Bartomeu. Acortar su mandato ha debido de suponer una decisión complicada para el hombre que se encontró sentado en un sillón que no era el suyo tras la huída a la desesperada del jefe de la plancha electoral. Empeñado, justo ahora y no hace meses, en ‘rebajar la tensión desproporcionada‘, el heredero del trono de Rosell decidía adelantar los comicios un año y programarlos, a cinco meses vista, para la conclusión de la actual temporada. En la previa de la apertura de un mercado de fichajes al que el FC Barcelona no podrá comparecer. Sin director deportivo, con su principal estrella tendiendo pulsos a cualquiera que ose discutir su autoridad y con un técnico que parece no haber superado el periodo de prueba. Demostrando una vez más que no hay club en el mundo que programe sus periódicas fases de autodestrucción como el Barça.