En el territorio de la emotividad más intensa, allí donde el Atlético de Madrid de Simeone se encuentra más cómodo y consigue desarrollar mejor su propuesta futbolística, se dirimió el pase a los cuartos de final de la Champions League entre colchoneros y Leverkusen. Respondiendo al guión previsto, arrimando el partido a la fogata encendida desde el graderío de la ribera del Manzanares (y desde la sala de prensa del Cerro del Espino) hasta rozarlo con las brasas incandescentes y hacerlo arder, el Atleti sacó adelante la eliminatoria con escaso fútbol pero aferrado a esa fuente de emociones extremas del que apela a un mismo tiempo al sentimiento de la grada, al recuerdo de Luis Aragonés y a la leyenda vida de Fernando Torres sobre el césped. Toda la imaginería colchonera junta y en perfecta emulsión.Porque los rojiblancos se manejan mejor cuanto menos fluido es el partido pero más cercano al éxtasis místico se encuentra. Y si la experiencia espiritual tiene su trance final apostado a la vuelta de la esquina de una tanda de penaltis, mejor que mejor. Dramatismo e histeria de la mano, bien cobijados bajo el manto de la ‘intensidad’, así como le gusta al Cholo. Si el plan funciona, si la estrategia de la hiperemotividad trae consigo un resultado victorioso, la foto lucirá extraordinaria a la mañana siguiente en las portadas. Pero las emociones son complicadas de gestionar y dominar. Siempre en el alambre, no es infrecuente que sean ellas las que, en una maniobra maquiavélica, acaben jugando con uno, manejándolo a su antojo entre vaivenes descontrolados y siempre próximos a las simas más profundas y a los picos más escarpados. Sin mesura y sin término medio, sin la virtud de la templanza. Es un riesgo muy grande el que asume el Atleti, tan poco dado a extraer su máximo rendimiento en climas templados, que necesitará de Koke, de Arda, de Griezmann, de Cani y, en definitiva, de una dosis bastante más generosa de fútbol para proseguir con garantías en su hazaña europea. 