Juan Carlos Garrido deja de ser el entrenador del Real Betis. Como suele ser costumbre, el canal de comunicación oficial del club bético no profundiza demasiado en explicaciones. Se limita a confirmar lo que casi todo el mundo sospechaba desde las seis de la tarde del sábado, añadiendo que el entrenador ‘no ha obtenido los resultados deseados‘. Si no fuera porque la gran mayoría de la afición verdiblanca preveía lo que iba a ocurrir cuando el club decidió prescindir de Pepe Mel y anunciar de inmediato la contratación del técnico valenciano, uno hubiera sido comprensivo con la directiva de Heliópolis. Un error lo tiene cualquiera. Incurrir en uno sobre el que has sido advertido repetidas veces entra dentro del ámbito de la inconsciencia y la irresponsabilidad.Juan Carlos Garrido apenas ha podido sentarse en el banquillo del Betis en nueve partidos. Uno de Europa League, tres de Copa y cinco de Liga. El bagaje no puede ser más triste, con apenas una victoria (en la ida de la eliminatoria copera ante el Athletic, que de poco le sirvió) y tres empates (uno de ellos frente al Lleida, también en Copa). El equipo jamás dio la sensación de haber reaccionado ante el supuesto estímulo que siempre supone un cambio de entrenador. Puede que el ambiente pesara demasiado, que la plantilla, al igual que la grada, tuviera una confianza ciega en Mel y que la destitución de éste fuese tomada poco menos que como una especie de traición hacia la integridad del grupo. No suena descabellado pensar que Garrido fuese visto como un ‘intruso’ en ese vestuario, en vista de la clara pérdida de autoridad y jerarquía del técnico sobre sus futbolistas.Lo que es innegable es que el paso de Garrido por el Betis, por los motivos que fuere, sólo ha reportado tensión, tirantez, varias salidas de tono de todo punto inapropiadas, una delicada sospecha de comisiones en el fichaje de Baptistao y lo que es aún más importante: perder mes y medio en su cada vez más extenuante carrera por la salvación. Sobre lo de rendir responsabilidades por decisiones erróneas no forzadas mejor ya hablamos otro día.