Leo Messi. Rotura del ligamento lateral interno de la rodilla derecha. Que el argentino se lesione siempre es noticia, primero porque continua siendo el futbolista más decisivo del campeonato liguero y del mundo y, segundo, porque es felizmente infrecuente que el rosarino caiga en acto de servicio. Un choque con Pedro Bigas mantendrá a Leo alrededor de dos meses alejado del césped. Su baja, que se acumula a las que ya arrastra el Barça, es una prueba de fuego para Luis Enrique, que deberá afrontar al menos tres partidos de Liga de Campeones y media docena de encuentros ligueros sin su pieza más resolutiva. Sin aquel que es capaz por sí solo de sacar al Barça de cualquier atolladero en el que se vea encerrado.Carlos Kameni. Que el Real Madrid acabe un partido sin conseguir anotar un gol entra dentro de lo anecdótico. Es muchísimo menos frecuente, que ese partido se dispute precisamente en el Santiago Bernabéu. El portero camerunés del Málaga sujetó el pasado sábado a los suyos con una destacadísima actuación bajo la portería del feudo madridista. Atajó al menos tres balones que llevaban en su trayectoria el inquietante soniquete del gol (uno a Jesé, otro a Benzema y un tercero a Cristiano Ronaldo) y salió de Chamartín erigido en héroe de su afición.Yevhen Konoplyanka. El ucraniano salió desde el banquillo, como viene siendo habitual desde su llegada a Nervión el pasado verano, para romper la dañina trayectoria sevillista. Con un golpe maestro, y cuando más nervioso andaba el equipo, colocó un lanzamiento de falta allí donde Toño nunca hubiera podido llegar. No le hizo falta más para acabar siendo el hombre del partido. Por fin fue decisivo, por fin justificó su contratación. El sevillismo vuelve a sonreír y Emery respira.Manu Trigueros. Quiero personalizar el fulgurante momento del Villarreal, nuevo líder de la clasificación, en la figura del centrocampista talaverano. Habitual en labores oscuras dentro de los esquemas de Marcelino, su papel junto al capitán Bruno en el eje del campo fue decisivo el pasado sábado ante el Atlético de Madrid. Roba y distribuye, dando mucho agilidad a la circulación de balón amarilla.Lucas Pérez. Para muchos, el hombre de la jornada (y ya es la segunda ocasión en la que aparece en nuestro Café del lunes). El coruñés es el líder, tanto espiritual como deportivo, de un Dépor que se ha encaramado en este arranque de temporada a posiciones europeas y que ansía poder cambiar de objetivo tras tanto tiempo jugando en el alambre del descenso. Pese a la reconversión a la que le ha sometido Víctor Sánchez de interior a punta de lanza, Pérez es un atacante versátil, con un catálogo de registros variadísimo y una íntima relación con el gol. 