Decía ater el atacante argentino del Valencia Pablo Piatti, tras la derrota de su equipo ante el Atlético de Madrid (0-1), que el conjunto colchonero se había limitado a hacer ‘lo mínimo imprescindible‘ para ganar el partido. Y uno no termina de entender si las palabras del delantero valencianista tienen un sentido elogioso o peyorativo. Si esa alusión a que el Atleti se limitó a hacer un partido de mínimos y que con eso le fue suficiente para llevarse los tres puntos de Mestalla tiene un trasfondo crítico, como de aquel que espera algo más del equipo que, previsiblemente, va a alzarse campeón de la Liga más incierta de los últimos años.Bien es cierto que, por parte colchonera, el partido de Valencia se limitó a un nuevo ejercicio defensivo intachable por parte de la mejor y más fiable zaga del campeonato, de nuevo sin errores, y a saber aprovechar un error puntual del meta Guaita gracias a la oportuna aparición de Raúl García (diecisiete goles ya para el mediocampista navarro, entre las tres competiciones). Cero a uno. Un partido más finiquitado sin alardes, pero con tremenda efectividad. Y para qué mas, cuando el equipo observa como en la siguiente curva emerge un partido histórico en Londres. Para qué más, sabiendo que cada esfuerzo puede ser decisivo a estas alturas de la temporada, que cada balón dividido supone un riesgo intrínseco a recibir un mal golpe y que cada alegría extra e innecesaria puede acabar tirando por tierra el trabajo de todo un año.El ejercicio de autorregulación puesto en práctica por los de Simeone en estos últimos partidos puede ser la llave del éxito, del ser o no ser. Nadie va a pedir, llegados a estas alturas, que el Atleti se exhiba con una goleada ante el Elche o el Valencia. Su misión es sacar los puntos, seguir sumando con el título liguero entre ceja y ceja. Y lo debe hacer dosificando cada sprint, midiendo cada disputa de un balón aéreo. Ya nadie se cree que el Atleti vaya ‘partido a partido’. Lo suyo hace tiempo que se convirtió en una carrera con un objetivo (o varios, mejor dicho), claro e inequívoco. Jugó contra el Valencia con la cabeza claramente puesta en Stamford Bridge y en el fundamental partido del miércoles. Y es tan bueno, tiene tanta seguridad y tanta confianza en sus posibilidades, que puede incluso permitirse tales licencias sin que su rendimiento se vea resentido.