Un empate a cero en Getafe y, bien, vale, vamos a aceptarlo, una patente dificultad para exhibir un modelo o intención de juego bien definido en los cuatro meses y pico que Luis Enrique lleva en el banquillo del FC Barcelona han colocado al técnico asturiano en posición delicada en las últimas horas. Precisamente, en ese delicado momento que precede al parón navideño. Apenas sin tiempo para maniobrar y responder a las críticas con un par de actuaciones brillantes que disipen las malas sensaciones que, al parecer, transmite el equipo (un equipo en su primera fase de construcción, no lo olvidemos) a la plana mayor del barcelonismo. La misma plana mayor que vio con excelentes ojos la llegada de Lucho como elemento indispensable en la necesaria regeneración del equipo tras la insípida aportación de Gerardo Martino.El Barça de Luis Enrique es el fiel reflejo de la personalidad de su técnico. Es un equipo hiperactivo, de nervio y energía superlativa, en ocasiones caótico e ingobernable. Entregado a la irresistible eficacia de su tridente ofensivo, preocupado por el cuánto pero despreocupado por el cómo. Es la imagen de lo que su técnico fue como futbolista: un dinamizador incansable, un torbellino que disfrutaba en el cuerpo a cuerpo y en el sometimiento del rival a base de testosterona y no de dialéctica. Y eso, quizá, es algo que no se había terminado de valorar en Can Barça antes de la aclamada incorporación del asturiano.Porque ¿supone la llegada de Luis Enrique una renuncia, en cierto modo, a algo tan irrenunciable como la marcadísima identidad del estilo barcelonista? ¿Supone, como decía el pasado viernes Santiago Segurola, una renuncia al ‘éxito popular y de marketing‘ que suponía para el club azulgrana ser el referente mundial del juego y el guardián último del estilo? Lo que más sorprendente resulta es que en una institución como el FC Barcelona nadie reparase en las particularidades de Luis Enrique como técnico (técnico, no lo olvidemos, que ya lo fuese del filial azulgrana) antes de acometer su contratación y de encomendarle la delicada tarea de la reconstrucción de un equipo estigmatizado por un pasado insuperable. Porque es difícil creer que cuatro meses, cuatro simples meses, conviertan al elegido en una equivocación.