Marco Asensio. El partido del Espanyol en el Benito Villamarín fue, íntegramente, el partido del centrocampista balear. Los tres goles pericos nacieron de las botas del exmallorquinista, que jugó e hizo jugar a sus compañeros. El Espanyol de Sergio mira claramente hacia arriba y Marco por fin tiene aquello que tanto necesitaba: minutos de calidad en la elite.Fabián Orellana. Se está convirtiendo en agradable costumbre esto de incluir a un jugador de la vanguardia del Celta en esta sección semanal. El chileno reventó el partido del Madrigal con un golazo desde fuera del área para adelantar a los suyos. Con un dinamismo desbordante y una hiperactividad que se transforma en continuas soluciones para Berizzo, Orellana fue el jugador más importante del colíder celeste.Neymar Jr. Cuatro goles en un partido (bien, dos de ellos de penalty), en el disparatado partido ante el Rayo Vallecano aúpan al brasileño a lo más alto de la tabla de goleadores en Liga. Se reclamaba una presencia de mayor peso tras la lesión y consabida ausencia de Leo Messi. Un paso adelante. Su partido del sábado iba en esa dirección.Antoine Griezmann. Un habitual de la sección. Y no es para menos. A día de hoy, es el futbolista más incisivo del Atlético de Madrid. Con sus apariciones, los colchoneros están convirtiendo en puntos partidos de escaso juego y discutida autoridad. En su vuelta a la que fue su casa (el año pasado apenas pudo disputar seis minutos sobre el césped de Anoeta), apenas necesitó un cuarto de hora para colarse como una centella por la franja central txuriurdin, plantarse ante Rulli y batirlo por alto con clase y frialdad. Es uno de los futbolistas de este arranque de temporada.Jesé. No estaba siendo un año sencillo para el atacante canario del Real Madrid. Condenado prácticamente al ostracismo con Ancelotti tras el retorno de su grave lesión, las cosas no parecían pintar mucho mejor con Benítez en el banquillo blanco. Solo unos días atrás, Ginés Carvajal reclamaba un mayor protagonismo para su apadrinado. Más minutos. La respuesta de Benítez ante la extemporánea reclamación se la sirvió en bandeja el propio Jesé tras sus minutos contra el Levante. Los minutos y las oportunidades se ganan haciendo lo que Jesé hizo sobre el césped el sábado.