“A esta película la vamos a titular ‘Esperando a Leo’“. Todos teníamos claro, de un modo u otro, que el partido de anoche entre Barça y Bayern estaba reservado para Leo Messi. Lo sabía Guardiola, que en los días previos al gran choque había advertido de que no había estratagema táctica alguna capaz de neutralizar el juego de la estrella azulgrana. Lo sabían los futbolistas del Bayern, que daban palmas con las orejas por el cero a cero que habían conseguido mantener de esforzada manera durante setenta y cinco extenuantes minutos. Y lo sabía el barcelonismo, que ya comenzaba a mostrar síntomas de exasperación por ver a su equipo perfectamente maniatado bajo la elevada presión bávara. Pero por encima de esquemas, de disposiciones tácticas, de engranajes asimilados y de dibujos asimétricos para buscar el flanco débil del adversario están los futbolistas. Los que interpretan y disponen. Los que hacen buenos o malos, útiles o inútiles, los sesudos planteamientos de sus técnicos. Y, en definitiva, los que decantan la balanza hacia un lado u otro y atraen el protagonismo del espectáculo hacia donde realmente debe reposar: el césped. Y no hay entramado de líneas en la pizarra que se imponga a la determinación de aquellos que deben de ejecutarloA Leo le costó lo indecible. Tanto, que acabó convirtiendo la película en un agotador thriller repleto de tensión e incertidumbre. El Barça acumulaba ocasiones mientras se disputaba el terreno en el centro del campo contra el triángulo formado por Lahm, Alonso y Schweinsteiger. Llegaba hasta el imponente Neuer pero su falta de acierto hacía bueno el planteamiento de Guardiola, más destinado a controlar a la bestia que a infligirle cualquier tipo de daño. Pero llegó el momento. Una recuperación de Dani Alves tras una pérdida forzada de Juan Bernat fue el preludio del clásico latigazo desde la frontal del argentino. 1-0, el Barça por delante. El triángulo de control Lahm-Alonso-Schweinsteiger saltaba por los aires. El entramado asimétrico que colocaba a Bernat bastantes metros por delante con respecto a la posición de Rafinha en el lateral izquierdo quedaba inutilizado. El posterior cambio de defensa de tres a línea de cuatro, para ejercer un mayor control ante la movilidad de la vanguardia culé, inservible. Todas las previsiones, las soluciones, los remiendos y las reacciones tácticas ante el movimiento del rival programadas por Guardiola se iban a la papelera tras el golpe de autoridad del mejor futbolista del mundo. Y no se quedó ahí, sino que llegó tan lejos, fue tan contundente, que se extendió hasta proclamar el favoritismo absoluto del FC Barcelona para levantar este título.Pep volvía a casa. Pero lo hacía del brazo de ‘la otra’, que es guapa pero no tanto, y provocando los sentimientos encontrados de ‘su legítima’, que continúa siendo un cañón irresistible. Una historia de esas que no pueden terminar bien.