Nada dura eternamente. Las cosas siempre tienen un principio y un final. Si son cosas malas, el final suele ser bienvenido y celebrado. Si por el contrario son cosas buenas e inolvidables, uno siempre se resiste al cierre, intentando ocultar la evidencia y tratando de demostrarse a sí mismo que las cosas no son para tanto y que ya se arreglarán. Nunca es fácil decir adiós. Alrededor del mejor FC Barcelona de la historia, el de los dieciseis títulos en cinco temporadas, se han escrito muchas historias acerca de la durabilidad de su ciclo triunfal, muchas de ellas auténticas tonterías sin fundamento para alimento forrajero de la forofada rival. La amenaza del fin de ciclo siempre estuvo presente. Quien sufría el éxito azulgrana se aferraba a la caducidad de de los buenos tiempos, a que nada es para siempre. Del lado opuesto, quien disfrutaba de la mejor racha histórica que se ha vivido en el Camp Nou ceñía su vista sobre el asunto en la fecha de la partida de nacimiento de Leo Messi y su aparente invulnerabilidad y en el excelente aporte que, durante los buenos años, siempre supuso el nutriente procedente de La Masía. Ninguno de ambos bandos, evidentemente, estaba en posesión de la verdad. Como de costumbre, en el punto intermedio estaba la virtud.Al Barça que llega a esta final de Copa del Rey de 2014 le quedan pocos éxitos bajo su formato actual. Las pruebas de su declive son ya tan evidentes que incluso Gerardo Martino asume entre líneas su derrota y desde el propio seno del club ha empezado a tomarse en serio la historia del fin de ciclo de sus actuales héroes. El colectivo que llevó al club a vivir sus años más gloriosos juguetea en el límite de su fecha de caducidad, dando los últimos coletazos aferrándose aún a la posibilidad de cerrar la etapa del triunfalismo sumando un nuevo éxito a modo de epitafio. Siempre es duro admitir que las cosas no volverán a ser como fueron. Fue duro despedir a Guardiola deseándole suerte y advirtiéndole de que al Barça no podría exigirle un demà ple de promeses (un mañana lleno de promesas), y será duro admitir que su legado caduca. Digerir el final de la historia endulzando el trago con un nuevo triunfo, por pequeño y modesto que éste sea en comparación con los ya logrados, debería ayudar a encarar el trámite de la reconstrucción bajo un talante más positivo.La lógica invita a pensar que no pasará mucho tiempo hasta que el Barça vuelva a sembrar el terror deportivo sobre los campos de fútbol de toda Europa. Bajo la premisa de un modelo indiscutible sobre el que nadie jamás osaría poner el más mínimo reparo (y eso es un punto de ventaja excelente sobre eterno contendiente), el club afrontará su rearme y ese necesario reseteado que a veces exige hasta la más perfecta de las maquinarias. Imagino que dentro de la afición azulgrana, tan dada a la división interna y a la guerra civil latente, habrá quien quiera cerrar esta etapa haciendo sangre dentro de la entidad y dejando un reguero de ilustres caídos a sus espaldas. Como si necesitasen ver rodar cabezas para ser más conscientes de que tenían razón. Pero hacer daño a sus semejantes no les cargará (más) de razones. El barcelonismo no necesita cadalsos ni templetes que manchar de sangre. Necesita un buen punto de partida, sano y libre de toxicidad. Y si es con un título más en el bolsillo, difícil pero no imposible, el largo camino por recorrer se hará más llevadero.