Se esperaba un derby madrileño áspero, de tensión, de taco afilado y pierna dura… y la realidad no defraudó. Tras las citas previas entre merengues y colchoneros de la presente temporada, el cuarto y definitivo duelo entre ambos no tenía pinta de mostrarse plácido. Una vez más, y son ya demasiadas en los enfrentamientos recientes entre Real Madrid y Atlético, la carretillada de provocaciones, insultos y teatrillos varios ocupó el sitio que debería haber ocupado el fútbol. A veces uno se plantea qué ocurriría si en choques como el del Calderón se aplicase con firmeza el reglamento en cuanto al capítulo de amonestaciones se refiere. Si el baremo para que un futbolista sea amonestado fuese el mismo que en un partido de guante blanco (¿y por qué no iba a serlo?), ambos equipos terminarían el partido con varios futbolistas expulsados, con las delicadas consecuencias futuras que tal circunstancia podría traer aparejadas. En lugar de eso, en lugar de cortar por lo sano ayudándose de la aplicación del reglamento, Delgado Ferreiro permitió que los chispazos desembocaran en incendio incontrolado por considerar que el mejor criterio era el de no sancionar con amonestación las numerosas acciones que fueron merecedoras de ella a lo largo de todo el partido. Como si el mostrar menos cartulinas lo convirtiese por derecho en mejor árbitro.Supo el Atleti reaccionar ante el gol inicial del Benzema en el minuto dos de partido, y quizá estuvo ahí, en esos minutos inmediatamente posteriores al 0-1, la clave del desarrollo posterior del choque. Porque lejos de venirse abajo, lejos de arredrarse ante un partido que se les ponía muy cuesta arriba, a los de Simeone les faltó tiempo para agarrar la pelota, sacarla de las redes de Courtois y colocarla en el punto central para iniciar un nuevo asalto. Rápido se hicieron Gabi, Mario Koke y Raúl Garcia con los mandos del centro del campo, ayudados por los sablazos de un Arda hiperactivo que se dedicó a ofrecer continuas líneas de pase profundo a sus compañeros. Al Atleti le interesaba recuperar el ritmo taquicárdico en el partido, porque es precisamente ahí donde mejor se desenvuelve, y cuando el marcador del duelo comenzaba a señalar la zona roja del cuentarrevoluciones, Koke se encontró con un regalo de Arda (de nuevo Arda) para cruzar el balón y alojarlo allí donde no podía alcanzarlo Diego López.Antes de que el Madrid pudiese darse cuenta, el Atleti ya había puesto el partido donde pretendía. Con la permisividad arbitral asumida, cada balón dividido era una guerra abierta y una exhibición de poderío armamentístico constante. Y nada podría apetecerle más a este Atleti que llevar al Madrid al barro y obligarle a rascar en cada balón suelto por el centro del campo, distraerle, en resumen, ocupándole en cuitas en las que los colchoneros son maestros consumados. Fue por ahí por donde Gabi apreció el hueco abierto en la estructura blanca para colar el zapatazo del dos a uno.Siguiendo el partido por Twitter, hubo no pocos madridistas que, con el marcador adverso al descanso, comenzaron a señalar a Ancelotti como principal culpable de la derrota momentánea. Le acusaban, la mayor parte de ellos, de haber confiado los laterales a Arbeloa y Coentrao, en lugar de los más habituales Carvajal y Marcelo. La discutida decisión del italiano se fundamentaba en repetir la titularidad de Arbeloa y Coentrao que ya se dio en la ida de la semifinal de Copa, en la que el Madrid firmó uno de sus mejores partidos de la temporada al anular con un 3-0 al Atlético. En previsión de un Atleti intenso y profundo de inicio, parecía sensato blindar ambos carriles. La segunda parte del plan se pudo apreciar cuando, ya mediada la segunda mitad, Carlo decidió retirar del campo a ambos laterales, para dejar su puesto a los añorados Carvajal y Marcelo. Tras la ardua labor de zapa y desgaste de las líneas rivales desempeñada por Arbeloa y Coentrao, los habituales titulares encontraron sendas autopistas por sus carriles, pudiendo descuidar sus espaldas ante un Atleti cuyo físico se desinflaba minuto a minuto. Marcelo y Carvajal, más frescos que ninguno, aparecieron como dos estiletes definitivos ahí donde los partidos se deciden, abriendo el campo y aportando profundidad y llegadas a línea de fondo con muchísimo peligro. Fue en una de ellas, precisamente por la banda de Carvajal, en la que se originó el gol del definitivo empate de Cristiano Ronaldo. Un gol merecido, por pretendido y buscado, que afianza el liderato y refuerza la sensación de dominio madridista en los duelos recientes entre ambos equipos madrileños.