Jérémy Mathieu (Luxeuil-les-Bains, Francia, 1983) es un buen futbolista. Y no es flor de un día. Su rendimiento en el Valencia CF ha sido siempre, en las cinco temporadas en las que ha permanecido en Mestalla, como mínimo de notable, haciendo tal vez la excepción de la temporada 12/13 en la que unas molestias persistentes en el talón de Aquiles obligaron al francés a pasar más tiempo del deseado en boxes. Sorprende sin embargo la contratación del exvalencianista por el FC Barcelona no tanto por el nivel futbolístico del jugador, que le capacita de pleno para formar parte del nuevo proyecto de barcelonista comandado por Luis Enrique, sino por el tiempo y la forma. ¿Es un fichaje económicamente rentabilizable, teniendo en cuenta el montante de la operación y la edad del futbolista? Ante la imperiosa necesidad azulgrana de contratar los servicios de un, si no dos, defensor central… ¿no hubiese sido más razonable la elección de un especialista y de un jugador específico para la posición, en lugar de hacerse con un extremo, reconvertido a lateral, reconvertido a central? Dice el futbolista que se encuentra ‘en el mejor momento de su carrera deportiva‘. Y lo hace al tiempo que admite la intempestividad de la oportunidad de dar el salto a un club como el Barça. ‘Quizá llega algo tarde‘, reconoce. La justificación de la tremenda dificultad para dar con un defensa central apto para la zaga barcelonista pasa por las especiales exigencias del equipo en el puesto. No es sencillo encontrar centrales de perfil Barça con capacidad de jugar el balón, de controlar todo lo que ocurre en la vasta zona ubicada a su espalda en el esquema del Barça o de, en un momento dado, deshacerse de una presión asfixiante con un pase en largo hacia los extremos. De pronto es como si se hubiesen olvidado los sucesivos naufragios de Martín Cáceres, de Dmitro Chigrinski y de ese parche que sigue siendo Alex Song, o las dificultades de Marc Bartra (otros, como Marc Muniesa, lo tuvieron aún más complicado) para consolidarse en la zaga. Vistas las experiencias recientes y ante el inmovilismo y la pasividad de la secretaría técnica azulgrana en los últimos veranos, uno tiende a pensar que hay miedo al fracaso, a repetir tropiezos del pasado, a volver a pagar una morterada por un central que no es válido y que tiene que irse en mitad del escarnio. Porque la secretaría técnica de Andoni Zubizarreta está ahora, y siempre con el episodio del defensa central sobrevolando, más señalada que nunca.No es por Mathieu, que es un buen futbolista y que con su versatilidad no debería sufrir demasiado para hacerse con un puesto más o menos estable en el once culé. Pero son veinte millonazos por un jugador próximo a cumplir los treinta y uno, y se trata de un jugador que, pese a su edad, lleva únicamente año y medio jugando en la posición de defensa central. Seguro que, de entre todas esas decenas y decenas de informes que manejaba Zubi, existía alguna otra opción más convincente.