La noche en la que la madre de todas las competiciones futbolísticas volvía a escena, la noche en la que Real Madrid, Sevilla FC y Atlético de Madrid despachaban sus respectivos compromisos de debut con una solvencia envidiable, la noche en la que el Manchester City prolongaba su maldición europea y el United tropezaba en Eindhoven en el que era su retorno al lugar de donde nunca debió salir fue, sobre todo, la noche del debate en torno a la cobertura televisiva del torneo. Porque a pesar de que el partido del Bernabéu, teórico plato fuerte de esta jornada inaugural, era ofrecido en abierto a través de Atresmedia (Antena 3), cientos de miles de espectadores colapsaron con sus infructuosos intentos de conexión el servidor de Total Channel, la plataforma televisiva online que se había ofrecido como alternativa a Orange, Vodafone y Telecable para distribuir a través de Internet la señal de BeIN Sports, canal propietario de los derechos de emisión en España del resto de partidos de la jornada.Y llegados a este punto ya ni siquiera sorprende que un fallo técnico dejará colgados a tantos y tantos aficionados de toda España. Recordamos la infausta experiencia vivida hace unos meses con la retransmisión para España del Mayweather-Pacquiao y todo parece más normal. Lo más llamativo es poder comprobar como un producto de sencilla y asegurada venta y altísima demanda ha sido tan severamente maltratado por los propietarios de sus derechos de emisión en España. Porque uno podría incluso plantearse cómo es posible que alguien que no tiene la capacidad ni los medios oportunos y necesarios para distribuir la señal del torneo a todos y cada uno de los hogares y establecimientos públicos del país decida realizar una inversión económica tan magnífica para hacerse con el tesoro. Suena a perro del hortelano. Me lo quedo yo para que no te lo quedes tú. Lo mínimo que se espera, tratándose del torneo europeo por excelencia y del mayor escaparate futbolístico del planeta, es que cualquier aficionado de cualquier rincón de nuestra geografía, por remoto que sea, pueda disfrutar del espectáculo. De que se pueda garantizar el acceso al producto, aun en las condiciones económicas que se establezcan. Nadie habla siquiera de no pagar, de piratear canales o de engancharse a enlaces clandestinos, no. Hablamos del simple derecho a poder disfrutarlo. Del derecho a pagar por ello y poder sentarte cómodamente en el sofá de tu casa. Supongo que la liberalización del mercado de las telecomunicaciones y el maltrato y abandono del llamado ‘servicio universal’ son dos explicaciones plausibles en cuanto a lo técnico, pero inadmisibles en cuanto a la lógica.Actualización: Jaume Roures, en entrevista concedida a Radio Marca, justifica la caída del servicio de Total Channel durante la noche de la jornada inaugural de la Champions League con el aluvión de usuarios ‘conectándose a la plataforma justo cinco minutos antes del arranque de los partidos‘. Capacidad de autocrítica.