Lo siento… Pido perdon… No tengo palabras mas… Estoy el mas triste…— damien perquis24 (@damienperquis24) febrero 23, 2014Al finalizar el partido de Europa League de pasado jueves que enfrentó al Real Betis con el Rubin Kazan, Damien Perquis (Troyes, Francia, 1984) se vio envuelto en una desagradable refriega con varios futbolistas del club ruso. ‘Vinieron dos o tres a por mí, pero como si vienen todos. Yo tengo dos huevos‘, se jactó el defensor polaco de origen francés. Su retórica post-tángana fue recibida por parte de la afición bética como una dosis de testosterona muy necesaria en tiempos como los que corren por el Villamarín. Olé sus huevos. Hay jugadores a los que se les ha reprochado de manera vehemente su carácter pusilánime y su actitud pasota ante la delicadísima situación que vive el equipo verdiblanco, y reacciones como la del central internacional por Polonia suelen ser bien recibidas por una afición que necesita ver que sus futbolistas sienten, sufren y padecen como lo hacen ellos desde la grada. Hay que echarle un poco más de atributos, vaya.Huevos… y neuronas. No es nuevo lo de que el Real Betis se juega la vida en cada partido que viene disputando desde hace aproximadamente un mes hacia aquí. Y bajo semejante presión se planta cada fin de semana ante un nuevo reto en forma de partido. No importa el rival, al Betis ya solo le vale ganar, porque su necesidad de sumar puntos es ya dramática. Y cuando no tienes margen de error, cuando el más mínimo paso en falso es penalizado de forma gravísima, la tensión termina arrasando con cualquier planteamiento templado de los partidos. Un mínimo detalle en contra y todo salta por los aires. Al Betis que se presentó ante el Athletic Club lo terminó de desquiciar Gil Manzano. No vamos a andarnos con paños calientes y medias tintas. La actuación del árbitro extremeño condicionó muy gravemente el rendimiento del cuadro verdiblanco ante el Athletic. Escamoteó un claro penalti en área visitante y, acto seguido, tiró de imaginación para señalar uno, infinitamente más discutible, en área bética. Eso podría hundir a cualquier equipo. Con el Betis, es más que suficiente para que se le salga la cadena.Perquis, jugador por lo que hemos visto de fuerte temperamento, fue uno de los que más sufrió la desquiciante actuación arbitral. Señalado con amarilla en la falta que dio origen al penalti en área de Adán, tardó poco en autoexpulsarse, al encontrar una innegociable segunda amarilla tras una salvaje, desproporcionada y probablemente alevosa entrada sobre Balenziaga en el centro del campo. El polaco no necesitó ni mirar atrás, síntoma inequívoco de que conocía las consecuencias de su acción. Se dejó engullir por el túnel de vestuarios, como queriendo ocultar la vergüenza, y dejó a los suyos vendidos en el campo de batalla, con un resultado adverso y un hombre menos. De manera absolutamente irresponsable, como probablemente advirtió el propio futbolista tras sentarse en el vestuario y tomar aire dos o tres veces.A Perquis el Real Betis le paga por jugar al fútbol y por defender sobre el campo la camiseta que viste. Y eso incluye evitar reacciones como la de ayer. El 0-1 no era ni mucho menos un resultado insalvable para los béticos. No, al menos, en igualdad de condiciones sobre el césped que su rival. El patinazo del central verdiblanco dista mucho de ‘tener dos huevos’, como él mismo advertía tras el partido ante el Rubin. Más bien se acerca a todo lo contrario, a tener pocas ganas de enfrentarse a la dura realidad del beticismo, a pretender limpiarse del desastre en mitad del caos desatado por Gil Manzano. Precisamente, lo que menos necesita el Betis y la única respuesta que no merecen todos los que cada domingo se desgañitan por él.