Nos encanta tratar de solucionar problemas creando otros nuevos. Sea de manera involuntaria o sea ignorando los riesgos de modo imprudente, el caso es que el fútbol suele ser poco dado al análisis concienzudo y sosegado con anterioridad a la toma de decisiones trascendentales. Hace unos meses, Diego Costa irrumpió como un ciclón en el corrillo de charla de la opinión pública. Era el delantero de moda, el futbolista que aglutinaba portadas y coleccionaba elogios semana tras semana. De pronto, el asunto de su incorporación a la selección nacional, que caminaba decidida hacia la cita del Mundial de Brasil convencida de la posibilidad de prolongar éxitos, se convirtió en una decisión de Estado.No había sido aún resuelto el tedioso e intrincado papeleo (actas notariales, mensajes cruzados entre la federación brasileña y la española…) que siempre conlleva un caso como el del delantero hispano-brasileño y Costa parecía ser el único futbolista con plaza reservada en la cita brasileña. Con la sensación de urgencia siempre presente, el excolchonero debutó con España (ante Italia, en amistoso en el mes de marzo) con el tiempo justo para entender que era lo que Del Bosque quería de él en el inminente Campeonato del Mundo. Porque siempre ha dado la sensación que todo lo que ha rodeado al binomio Costa-España ha venido ejecutándose por la vía de apremio. Saltando por encima de lesiones y bajones físicos, de problemas de ensamblaje en el sistema de juego y de la innegable presión extra a la que se ha visto sometido un delantero extrovertido y polémico como pocos.El caso es que el tiempo juega ya en contra de la definitiva incorporación de Costa al combinado nacional. Son ya siete partidos con la camiseta española y su casillero aún sigue en blanco, exhibiendo una versión muy alejada de la del delantero mordaz y extremadamente regular que fuera con el Atlético de Madrid y que está resultando ser en el Chelsea. La afición española espera pacientemente a Diego Costa. Un poco como Vladimir y Estragón esperan a Godot bajo el árbol. Sin saber muy bien por quién aguardan y quién es ese tal Costa. Debatiendo, mientras tanto, sobre lo divino y lo humano, decidiendo qué hacer con el futuro, argumentando sobre por qué Piqué no rinde como debería o sobre si Casillas está pidiendo a gritos ser parte del relevo generacional… Y, en definitiva, acomodada en el inmovilismo.