Jürgen Klinsmann tiene ante sí una doble misión. Por un lado, debe guiar a la selección nacional de Estados Unidos hacia los cuartos de final del Mundial 2014, para lo que deberá imponerse a una Bélgica que cuenta sus tres partidos mundialistas por victorias y que, a ojos de la mayor parte de los aficionados, continua siendo un buen outsider con muchas ganas de protagonismo. Por otro, el técnico alemán, que se hiciera cargo del equipo de las barras y estrellas en verano de 2011 en sustitución de Bob Bradley, lucha contra un gigante en forma de estigma insalvable: el fútbol no termina de calar en el país.Bien es cierto que convendría trazar una separación entre lo que supone el fútbol de clubes y la competición liguera local y lo que implica la selección nacional, siempre potenciada por el fuerte sentimiento patriótico que impregna casi cada expresión de la sociedad norteamericana. Cuando el equipo nacional entra en competición, el asunto deportivo se convierte en una cuestión de estado, con el propio presidente Barack Obama a la cabeza y su ‘One team, one nation‘ como emblema. La necesidad de espectacularidad y plasticidad inherente a las cuatro grandes disciplinas deportivas estadounidenses (fútbol americano, baloncesto, béisbol y hockey hielo) pasa entonces a un segundo plano. Ya no resulta condición indispensable que alrededor del evento deportivo se monte un espectáculo mediático, con las industrias del entretenimiento y la comida rápida aprovechando los descansos y tiempos muertos para discutirle el protagonismo al propio partido. Cuando los de Klinsi entran en liza, pocos se preocupan ya de que el soccer sea ‘un deporte aburrido‘, como concluye un elevado porcentaje de la población yankee.El fútbol en Estados Unidos se encuentra en un momento fundamental, casi definitivo. Cuentan con una selección competitiva, con una Liga que cada vez llama a más futbolistas reconocidos y su popularidad entre los más jóvenes y la numerosa comunidad latina sigue creciendo año tras año. Pero necesitan que su combinado nacional arrastre a todos los indecisos e incrédulos, a todos los que no terminan de entender cómo perdiendo un partido puedes clasificarte para la siguiente ronda del torneo mundialista y ganándolo puedes llegar a quedarte fuera. El equipo de Klinsmann lucha contra la Bélgica de Hazard, Lukaku y Courtois, pero también encarna una especie de movimiento contracultural en un país que es referencia mundial en la gran mayoría de disciplinas deportivas en las que se propone reinar. Tal vez sea la cultura estadounidense, que no concibe algo aparentemente tan sencillo como el concepto del empate en una competición deportiva. O puede que sea esa idea extendida de que el soccer es un deporte sin un fuerte contacto físico porque está especialmente dirigido a los niños. Conseguir que la semilla del fútbol encuentre terreno fértil en tal escenario, enganchar a la población a un deporte que rompe radicalmente con la potentísima y arraigada cultura deportiva del país, puede ser más complicado aún que ganarse una plaza entre las ocho mejores selecciones del mundo.