Intel, aliado oficial del FC Barcelona, comparte una serie de características comunes con el club azulgrana. El orgullo, la determinación, la pasión y la alegría por su trabajo son demoninador común en el día a día de Intel y el Barça. Por eso, resultaba inevitable que los caminos de ambos acabasen confluyendo.¿Te gustaría poder disfrutar de la posibilidad de jugar un partido en el Camp Nou y vivir una experiencia inolvidable? Pues ahora, y gracias al acuerdo alcanzado entre Intel y el FC Barcelona, esa posibilidad está a tu alcance. Intel regala TRES VIAJES EXCLUSIVOS A BARCELONA para poder vivir la experiencia que cualquier aficionado al fútbol querría vivir.Para participar en el concurso, puedes hacerlo a través de Facebook o a través de Twitter. Debes publicar un selfie con el que demuestres que compartes los valores de Intel y el FC Barcelona, bien en Twitter empleando el hashtag #LookInsideFCB (la foto se cargará automáticamente en la app de Facebook) o bien de manera directa a través de la propia app de Facebook del concurso. De entre las fotos más votadas por los usuarios que sumen diez o más votos, un jurado de Intel seleccionará a tres ganadores.Bases de la promoción.