La cantera del Real Madrid es un magnífico generador de noticias. No sé realmente qué valor deportivo puede llegar a tener en un club con un nivel de exigencia diaria como el madridista, pero de lo que no cabe ninguna duda es de que siempre es objeto del más intenso debate. Muy frecuentemente, La Fábrica (qué tendrá el nombrecito, que no termina de calar…) es empleada incluso como arma arrojadiza entre facciones enfrentadas dentro del propio club.Ocurre sin embargo de cuando en cuando, que esa inmensa centrifugadora de jóvenes talentos llegados desde cualquier rincón de España (y últimamente cada vez más del resto del planeta) que es la factoría de Valdebebas escupe algún pipiolo en dirección a la primera plantilla. El chico, de entrada, suele aterrizar como un pajarillo caído del nido, entre asustado y sobrepasado, casi con miedo a abrir la boca y decir alguna inconveniencia no deseada. La batería mediática, que no mira carnets de identidad a la hora de rellenar páginas o minutos, se encarga de desvirgar al nene. Un par de páginas por aquí, quién sabe si tal vez alguna portadita por allá, y el joven canterano ya está dispuesto y preparado para afrontar el salto al primer equipo. Como si de golpe hubiese crecido cinco años.Supe de Jesé Rodríguez (Las Palmas de Gran Canaria, 1993) hace alrededor de tres años por un artículo, para mayor gloria de su aún muy incipiente e incierta figura, en el diario Marca. Al jovencísimo delantero canario, por aquel entonces aún en edad juvenil, se le comparaba ni más ni menos que con Cristiano Ronaldo. Así, sin anestesia. El artículo en cuestión parecía formar parte de una campaña de imagen. Como una especie de publi-reportaje, destacaba sus innumerables virtudes, recogía elogios de compañeros y técnicos y disparaba, en definitiva, las expectativas sobre el chaval.Por eso, y por el habitual ruido mediático del Castilla (con más minutos de televisión que gran parte de los equipos de Primera división), Jesé se ha asentado en el Bernabéu con la mili hecha y las suelas de las botas desgastadas en innumerables noches de imaginaria. Sabía, al menos, de qué iba el asunto. No vamos a descubrir ahora sus condiciones futbolísticas. Tampoco vamos a incidir especialmente en masticadísimos lugares comunes a cualquier canterano blanco como el desparpajo, la ilusión y demás retahíla de epítetos. El canario es uno de esos futbolistas de los que Camacho decía que no llaman tímidamente a la puerta del primer equipo y piden permiso para pasar, sino que la tiran abajo de una patada. Jesé se ha desgañitado durante estos tres últimos años frente a los nobles portones del Bernabéu. Harto de que no le abriese nadie la puerta, decidió entrar sin preguntar, colarse en el salón y acomodarse en el sofá con los pies sobre la mesa. Y tal vez sea esa la mejor tarjeta de presentación para lograr pasar el filtro y hacer historia en Chamartín.