Irrumpió endemoniado en el vestuario de The Dell, haciendo chocar la puerta violentamente contra la pared. ‘Quitáos ahora mismo esa camiseta de encima. Os vais a cambiar‘. Fueron sus primeras y sorprendentes palabras en aquellos intensos y extraños quince minutos de descanso. Había sido una primera mitad desastrosa a todos los niveles para el United, que desaparecía por el túnel abochornado con un tres a cero en contra. El Southampton de Matt Le Tissier y Neil Shipperley se había mostrado insuperable durante los primeros cuarenta y cinco minutos contra un Manchester United absolutamente sobrepasado por las circunstancias. Eran unos años, aquellos de la década de los noventa, en los que el equipo de Alex Ferguson acostumbraba a sufrir en en sus visitas a The Dell, pero lo de aquel caluroso día de abril había sobrepasado con creces las más nefastas expectativas.Era evidente que algo tenía que cambiar al descanso. Había que revolucionar el equipo de tal manera que en la segunda parte consiguiera voltearse tan duro y contundente resultado en contra. Dicen que en aquel soleado día, el brillo del sol de primera hora de la tarde era más intenso que de costumbre. Que era tal la luz que caía sobre el césped que para los jugadores del United se hacía realmente complicado establecer contacto visual con sus compañeros. Aquella estrambótica camiseta en varios tonos de color gris penalizaba aún más la compleja labor de localizar a un amigo sobre el verde. Incapaz de encontrar cualquier otro tipo de explicación a la debacle de su equipo en el primer acto, Alex Ferguson decidió que el Manchester United no volvería a vestir aquella camiseta (con la que presentaba un deplorable balance de cuatro derrotas y un empate) ni un solo minuto más. Y la tajante decisión no se demoró ni un minuto. El equipo saltó al campo en la reanudación del partido luciendo la que por entonces era tercera equipación, camiseta blanca y azul y pantalón azul y aunque no consiguió voltear el resultado, la imagen del equipo mejoró considerablemente. La camiseta fue retirada de la circulación por el club de manera oficial solo un par de días más tarde de aquel partido en Southampton. De repente, pasó de maldita a codiciado objeto de deseo y capricho de coleccionista.Pero la negativa trayectoria del United en The Dell tuvo un nuevo capítulo la campaña siguiente. Desterrada ya la inefable camiseta gris, los red devils se presentaron en Southampton esta vez de entrada con la camiseta azul y blanca con la que habían disputado la segunda mitad del partido de la temporada anterior. Una vez más, una lamentable actuación dejó un resultado al descanso de tres a uno para los locales. El United fue despedido al son del cántico ‘Have you got another kit?’ (‘¿No tenéis otra camiseta?‘). Obviamente, el desastre no respondía a una simple cuestión de colores.Puedes comprar la infausta pero muy coleccionable camiseta gris del Manchester United en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.