A veces pasa. Llegas al restaurante, te sientas en la mesa, miras la carta y sí, ahí lo ves, lo tienes claro. Vas a pedir ese tataki de atún rojo con salsa de cítricos y cobertura de sésamo que ya solo de leer su nombre sobre el papel estás salivando. Esto tiene que estar de muerte, piensas convencido de tu elección. Olvidas el resto de opciones, tal vez incluso más apetecibles o recomendables, porque tienes tu particular antojo. Quieres el atún y no hay más que hablar.Cuando el West Bromwich Albion decidió prescindir de los servicios de Steve Clarke a mediados del pasado mes de diciembre, desde el propio club se hizo creer que la única opción que se contemplaba en la aparentemente extensa carta de platos disponible era la de Pepe Mel. No había ojos para otro. ‘Nuestro candidato número uno‘, fue su carta de presentación ante la afición por parte de los responsables de su fichaje. Lo que puede que no detallaran en exceso es que si la elección fue precisamente la del extécnico bético, tal vez era porque se habían acabado el resto de platos del menú.Tengo la sensación, confirmada en buena medida ahora que desde el pasado lunes ya conocemos el fin de la relación entre Mel y los Baggies, de que tanto el club como el técnico se equivocaron con su elección. Que ni Pepe Mel era lo que intuían en The Hawthorns, ni el West Brom y sus peculiares circunstancias era lo que Mel realmente esperaba de ese fútbol inglés en el que tanto ansiaba probarse. Como dos desconocidos en una cita a ciegas. Muy condicionado por las urgencias y las dificultades clasificatorias (Mel cogió al equipo en el mes de enero cuando éste ocupaba la decimocuarta posición y trataba de luchar contra una tendencia preocupantemente a la baja), el bagaje de resultados del técnico madrileño al frente del que fuese su equipo durante cinco meses no arroja unos resultados precisamente brillantes: ocho derrotas, seis empates y únicamente tres victorias. Fue, eso sí, suficiente para que Pepe Mel lograra el objetivo para el que fue contratado a mitad de temporada. Con tres puntos sobre la zona de descenso, el West Brom salvó la temporada evitando el descenso de forma virtual en la penúltima jornada del campeonato. Pese a las dificultades, el objetivo estaba conseguido.Creo sinceramente que Pepe Mel se merece probar en el fútbol inglés en otro tipo de hábitat y, sobre todo, bajo otro tipo de condiciones. Que su idea de fútbol necesita de un clima menos extremo, de menor tensión en el ambiente. Fueron varios los altercados que hubo que sofocar en el vestuario baggie en los meses en que permaneció en el cargo, quizá el más sonado el de Nicolas Anelka con su polémica celebración de la ‘quenelle‘, y hubo que tragar de entrada con algunas imposiciones (a Mel le hicieron renunciar a parte de su staff técnico habitual, obligándole a contar con gente del club en su equipo). Todo ello unido, al parecer, a ciertas dificultades idiomáticas. Demasiada marejada en apenas unos meses.La salida de Pepe de The Hawthorns se ha ilustrado como una especie de ‘no eres tú, soy yo’ entre el club y el técnico. Como un acuerdo que implica lo mejor para ambas partes, en un intento de evitar seguir haciéndose daño mutuamente. Quizá haya sido la mejor manera de reconocer y admitir que tal vez el tataki de atún rojo no fuera la mejor elección de la carta.Puedes comprar camisetas del West Bromwich Albion, y de cientos de equipos más, en Classic Football Shirts, la tienda online especializada en camisetas de fútbol de todo el mundo.